Разум, характер, личность т.1
Елена Уайт

  Содержание

 	 Предисловие 
 	 Важность изучения разума 
 	 Христианин и психология 
 	 Опасности в психологии 
 	 Духовные факторы и разум 
 	 Фанатичный разум 
 	 Здоровое состояние 
 	 Болезнь, которая начинается в сознании 
 	 Религия и разум 
 	 Ум - это цитадель 
 	 Понимание 
 	 Изучение Библии и разум 
 	 Прилежание 
 	 Пища для ума 
 	 Упражнение 
 	 Эмоциональные факторы 
 	 Влияние разных факторов во время внутриутробного развития ребенка 
 	 Наследственность и окружение 
 	 Чувство безопасности в семье 
 	 Родительское влияние 
 	 Домашняя атмосфера 
 	 Христос влияет на разум 
 	 Школа и учитель 
 	 Любовь - вечный божественный принцип 
 	 Любовь в семье 
 	 Любовь и секс в жизни человека 
 	 Братская любовь 
 	 Божья любовь 
 	 Самоуважение 
 	 Зависимость и независимость 
 	 Себялюбие и эгоцентризм 
 	 Проблемы молодежи 
 	 Страстное увлечение и слепая любовь 
 	 Опасности, угрожающие молодежи 
 	 Совесть 
 	 Влияние восприятия 
 	 Принципы мотивации 
 	 Принципы изучения и познания 
 	 Гармоничность образования 
 	 Необходима гармоничная деятельность всей личности 
 	 Тело воздействует на разум 
 	 Питание и ум 
 	 Разум и здоровье 
 	 Разум и духовное здоровье 
 	 Законы, управляющие разумом 
 	 Индивидуальность 
 	 Взаимоотношения между людьми 
 	 Гигиена ума 
 	 Чувство вины 
 	 Печаль 
 	 Беспокойство и тревога 
 	 Страх 
 	 Депрессия 
 	 Борьба - позитивный и негативный аспект 
 	 Перегрузка занятиями 
 	 Боль 
 	 Гнев 
 	 Ненависть и месть 
 	 Вера 
 	 Формирование характера 
 	 Конфликт и сообразование 
 	 Жизненно важные функции Божьих законов 
 	 Общение 
 	 Воображение 
 	 Привычки 
 	 Праздность 
 	 Эмоциональные нужды 
 	 Нрав 
 	 Социальные взаимоотношения 
 	 Отвержение 
 	 Критика 
 	 Счастье 
 	 Привычки мышления 
 	 Правильное мышление 
 	 Сомнения 
 	 Воображение и болезнь 
 	 Решение и воля 
 	 Псевдонаука 
 	 Когда один ум господствует над другим 
 	 Гипноз и связанные с ним опасности 
 	 Сатанинская наука о самовозвышении 
 	 Безопасные методы лечения душевных заболеваний 
 	 Имея дело с наукой 
 	 Люди, страдающие болезнями старческого возраста 
 	 Имея дело с эмоциями 
 	 Консультирование 
 	 Разделяя доверие 
 	 Психология и теология 
 	 Негативное влияние на разум 
 	 Позитивное влияние на разум 
 	 Приложение А 
 	 Приложение Б 
 
г1лава

Предисловие

 	Во время жизни Елены Уайт (1827-1915) психология (наука, которая изучает способности и функции разума) находилась на ранней стадии развития. Однако во всех произведениях Елены Уайт прослеживается отчетливая философская основа, в которой ясно изображаются принципы этой науки и пути достижения душевного здоровья.
 	Цель этой компиляции состоит в том, чтобы объединить высказывания Елены Уайт в этой широкой, важной и вызывающей иногда оживленную полемику области. Адвентисты седьмого дня и другие люди, убежденные в том, что Елена Уайт писала под влиянием Святого Духа, высоко ценят руководящие принципы в области, жизненно важной для всего человечества, особенно в то время, когда существует много разнообразных и изменчивых направлений в психологии.
 	Разумность взглядов Елены Уайт в вопросах психологии, питания, образования и других была уже показана. Нет сомнения, что по мере развития психологии и исследования способов достижения душевного здоровья человека ее репутация как человека, сформулировавшего разумные принципы психологии, будет укрепляться. Посвященный адвентист найдет в книге «Разум, характер и личность» много ответов на свои вопросы. Мы уверены, что по мере раскрытия истины изложенные здесь взгляды будут все более интересовать мыслящих читателей.
 	В данных обстоятельствах появление время от времени таких выражений, как «я видела», «мне было показано», «мне было велено», не только понятны, но и желанны, ибо они вселяют уверенность в том, что изложенные автором взгляды были посланы Тем, Кто создал человеческий разум.
 	Когда сотрудники Комитета по литературному наследию Елены Уайт собирали этот материал, они не пытались выбирать отрывки, которые подтверждали бы взгляды, выдвигаемые разными авторитетами в области образования и психологии. Здесь также не представлены предвзятые мнения составителей. Наоборот, они старались позволить Елене Уайт свободно изложить свои взгляды. Это было достигнуто подбором отрывков из огромного количества ее опубликованных работ, написанных за шесть десятилетий в виде находящихся в обращении или не издающихся больше книг, в виде брошюр, в виде тысяч ее статей в периодической литературе, объемистых рукописей и подшивок писем, собранных в хранилище Комитета по литературному наследию Елены Уайт.
 	Большая часть книги «Разум, характер и личность» представляет основные руководящие принципы. В нее включены материалы, содержащие практические советы и увещевания относительно взаимоотношений учителя и студента, служителя и прихожанина, врача и пациента, родителя и ребенка.
 	Советы, во множестве случаев обращенные к руководящему работнику, служителю, врачу, учителю, издателю, мужу, домашней хозяйке или молодому человеку, могут напоминать по своей форме историю болезни. Внимание должно быть обращено на принцип, который здесь раскрывается.
 	Ясно, что Елена Уайт излагала свои мысли не как специалист-психолог. Она не использовала ту же терминологию, которая обыкновенно используется в области психологии в настоящее время. К тому же читатель должен с пониманием относиться к употреблению ею таких терминов, как «психология», «френология», и так далее. Все же хорошо осведомленный читатель поразится ее уникальному знанию основных принципов психологии, изложенных в этих трудах. Высказывания Елены Уайт относительно различных аспектов деятельности разума, его важного места в человеческом опыте, его потенциала и факторов, которые ведут к его благоприятному функционированию, высказывания, собранные вместе в логической последовательности, пополняют ассортимент книг Елены Уайт, изданных посмертно. Они помогают нам понять, что есть человек и какова его взаимосвязь с земным окружением, Богом и вселенной.
 	Десять лет тому назад, когда начала составляться эта книга, считалось, что она будет адресована главным образом специалистам, занимающимся изучением вопросов, связанных с душевным здоровьем. Потому выдержки были расположены в определенном порядке, чтобы они оказались легко доступными для тех, кого интересуют систематизированные области. Исследователь должен учесть, что, хотя предпринималась попытка по возможности избегать повторений, некоторые ключевые выдержки в различных главах все же повторяются, чтобы изучающий мог найти их под соответствующими заголовками. Теперь ясно, что данная компиляция жизненно важна для адвентистов седьмого дня, их друзей и для всех тех, кто вовлечен в борьбу за разум.
 	Работа составителей ограничивалась подборкой материала, по возможности расположением его в логической последовательности и помещением заголовков, которые знакомят с темой подобранных выдержек. Была предпринята попытка включить все существенно важные высказывания на представленную тему, написанные за много лет активного служения Елены Уайт, тем самым давая возможность подойти к данной теме со всех точек зрения и представить самую подробную информацию. В результате в основных разделах высказывания могут повторяться, что у случайного читателя может вызвать раздражение. Старательный же исследователь будет радоваться каждой фразе, которая сделает свой вклад в изучаемую тему. Следовательно, труд «Разум, характер и личность» можно считать энциклопедическим.
 	Каждая цитата сопровождается ссылкой на источник в материалах Елены Уайт, что во многих случаях дает читателю возможность обратиться к полному тексту оригинала, если он того пожелает... Во всех случаях приводится дата написания или первой публикации произведения. Первоначальные источники упоминаются в начале, и если в настоящее время данное высказывание можно найти в изданной книге, доступной для читателя, появляется соответствующая сноска на опубликованный материал. Что касается ссылок на «Библейский комментарий адвентистов седьмого дня», имеются в виду дополнительные высказывания Елены Уайт, приведенные в конце каждого тома «Комментария» и в томе 7а «Библейского комментария АСД»...
 	Данная компиляция составлялась в офисах Комитета по литературному наследию Елены Уайт под руководством Совета попечителей, что было завещано Еленой Уайт. В отличие от большинства компиляций, составленных из произведений Елены Уайт, эта компиляция первоначально была опубликована под названием «Как обрести душевное здоровье» в качестве учебного материала и для оценки его адвентистскими преподавателями, психологами и психиатрами. Комитет по литературному наследия Елены Уайт желал убедиться, что все известные высказывания, относящиеся к представленным темам, были учтены и что компоновка материалов была приемлемой.
 	Благоприятные отзывы дают возможность использовать этот материал в качестве учебного пособия и дополнить этой работой ряд других книг Елены Уайт, изданных после ее смерти. Эта книга займет достойное место в популярной христианской домашней библиотеке.
 	В своем настоящем виде она представляет собой издание, в котором пересмотрен и исправлен выбор тем и улучшен порядок их расположения. Была добавлена глава «Любовь и секс в жизни человека». Были добавлены определенные главы, устранены повторения, в которых не было необходимости...
 	Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт искренно надеется, что ясно очерченная картина великой борьбы между силами добра и зла за контроль над человеческим разумом может предостеречь, просветить всех читателей, дать им совет и помочь в выборе того, что послужит безопасным руководством и гарантией вечного наследия в грядущей жизни.
 	Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт.

г1лава
 
Важность изучения разума

 	Самая тонкая работа.
 	Работа с разумом людей - самая тонкая работа, которую когда-либо приходилось выполнять (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 269 [1873]).
 	Знать законы, которые управляют разумом и телом.
 	Обязанность каждого человека состоит в том, чтобы ради его же блага и блага всех людей знать законы жизни и сознательно повиноваться им. Всем нам необходимо познакомиться с самым удивительным из всех организмов - человеческим телом. Людям надо понимать функции различных органов и взаимозависимость, обеспечивающую их здоровую деятельность, а также изучать влияние разума на тело и тела на разум и законы, ими управляющие (Служение исцеления, с. 128 [1905]).
 	Тренируйте и воспитывайте ум.
 	Кем бы вы ни были... Господь благословил вас умственными способностями, которые могут беспредельно развиваться. Развивайте свои таланты с настойчивым усилием. Тренируйте и дисциплинируйте свой ум посредством приобретения знаний, наблюдения, размышления. Вы не сможете удовлетворить намерения Божьи, если не приведете в действие каждую способность. Умственные способности будут укрепляться и развиваться, если вы будете трудиться в страхе Божьем, в смирении и с ревностной молитвой. Твердая цель совершит чудеса (Очерки жизни Елены Уайт, с. 275 [1915]).
 	Возможности дисциплинированного ума.
 	Каждый должен проявлять в своей жизни самодисциплину... Самый обыкновенный разум, но приученный к самодисциплине, совершит работу значительно лучше и больше, чем высокообразованный ум и величайшие таланты, но лишенные самоконтроля (Наглядные уроки Христа, с. 335 [1900]).
 	Влиять на человека великая работа.
 	Будущее общества зависит от нынешней молодежи. В ней мы видим будущих учителей, законодателей, судей, руководителей и людей, которые определяют судьбу и достоинство нации. Поэтому как важна задача тех, на ком лежит ответственность формировать привычки и влиять на жизнь подрастающего поколения. 
 	Влиять на человека - величайшая работа, когда-либо порученная людям. Время, отпущенное родителям, слишком ценно, чтобы проводить его в удовлетворении собственного аппетита, в поисках богатства или стремлении следовать капризам моды. Бог вверил в их руки драгоценную молодежь, чтобы она не только заняла полезное место в этой жизни, но и приготовилась к небесным обителям (Исторические очерки иностранных миссий адвентистов седьмого дня, с. 209, [1886]; Воздержание, с. 270).
 	Полезность учителя зависит от дисциплинированного ума.и
 	Успех учителя зависит не столько от количества приобретенных знаний, сколько от того идеала, достичь которого он стремится. Настоящий учитель не будет довольствоваться сбивчивыми мыслями, неповоротливым умом или ослабленной памятью. Он постоянно будет стремиться к более высоким достижениям и лучшим методам. Его жизнь - это постоянная работа над собой. Его уроки - это всегда новизна, живительная сила, пробуждающая вдохновляющая учеников (Воспитание, с. 278 [1903]).
 	Он будет стремится к наивысшему умственному и нравственному совершенству.
 	Познание самого себя - это великое познание. Учитель, который правильно оценивает себя, позволит Богу формировать и дисциплинировать свой разум. И он признает, Кто является источником его способностей... Самопознание приводит к смирению и доверию Богу, но это не заменяет необходимость самоусовершенствования. Человек, сознающий свои недостатки, изо всех сил будет стремиться достичь возможно высочайшего идеала физического, умственного и нравственного совершенства. Не должны принимать участия в обучении молодежи те, кто удовлетворяется более низким уровнем (Особые свидетельства относительно воспитания 50, 15 мая 1896 г.; Советы родителям, учителям и учащимся, с. 67).
 	Приготовления к вечности.
 	Во всякой вашей работе вы должны поступать, как земледелец, который выращивает плоды земли. Он разбрасывает семена, но, посаженные в почву, эти семена всходят. Сила живого Бога дает им жизнь, и тогда появляется «сперва зелень, потом колос, потом полное зерно в колосе» (Мк. 4:28). Изучайте этот замечательный процесс роста. Из него можно так многому научиться, так много понять! Если мы усовершенствуем разум до наивысшей степени, то всю вечность мы будем продолжать изучать пути и дела Бога и узнавать о Нем больше и больше (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 252 [1913]).
 	Наука христианства и разум.
 	Существует наука христианства, которую необходимо изучать, - наука, которая настолько глубже, обширнее, возвышеннее любой человеческой науки, насколько небеса выше земли. Ум должен быть дисциплинированным, воспитанным, тренированным, ибо люди должны совершать служение для Бога методами, не согласующимися с природными наклонностями. Часто для того, чтобы стать учеником в школе Христа, воспитание и образование, которое человек приобрел в течение всей жизни, должно быть отложено в сторону. Сердце должно приобрести стойкость в Боге. Пожилые и молодые должны выработать образ мыслей, который поможет им сопротивляться искушению. Они должны научиться взирать ввысь. Принципы Божьего Слова, возвышенные, как небо, и охватывающие вечность, нужно применять к повседневной жизни. Каждый поступок, каждое слово, каждая мысль должны находиться в соответствии с этими принципами (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 20 [1913]).
 	Успех достигается только посредством борьбы.
 	[( Ни одну науку нельзя сравнить с той, которая развивает в жизни учащегося характер Божий. Те, кто становятся последователями Христа, обнаруживают, что ими движут новые побуждения, их наполняют новые мысли, и результатом этого должны быть новые поступки. Но они могут достигнуть успеха только посредством борьбы, потому что существует враг, который всегда сражается против них, стремясь через искушение привести душу к сомнению и греху. У каждого есть наследственные и приобретенные наклонности ко злу, которые должны быть побеждены. Аппетит и страсти должны быть обузданы водительством Святого Духа. По эту сторону вечности борьба не прекращается. Но хотя перед нами постоянные сражения, мы можем одерживать также драгоценные победы, а победа над своим «я» и грехом - более ценная победа, чем можно себе представить (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 20 [1913]).
 	Обязанность каждого христианина - развивать ум.
 	Обязанностью каждого христианина является выработка привычки к порядку, тщательности и быстроте в выполнении работы. Нет никакого серьезного оправдания затягиванию какой бы то ни было работы. Если человек всегда в работе, но работа все-таки не продвигается, значит, он не отдает своему делу всего ума и сердца. Тот, кто медлителен в работе и причиняет ущерб делу, должен осознать необходимость преодолеть эти недостатки. Ему следует развивать свой разум, приобретая навыки правильного планирования своего времени для достижения наилучших результатов. Правильное планирование работы позволяет одним выполнить за пять часов то, на что у других уйдет десять.
 	Многие люди, занятые домашними делами всегда, обречены работать беспрерывно и нескончаемо не потому, что у них непомерные обязанности и нагрузки, а потому, что они не планируют дела так, чтобы экономить свое время. Своей медлительностью, растягиванием работы они способны превратить очень маленькое дело в большую работу. Но тот, кто действительно захочет, сможет рано или поздно победить привычку к медлительности. Для этого нужно только, приступая к работе, поставить перед собой вполне определенную задачу. Решите для себя, сколько времени может потребовать данная работа, и затем приложите все усилия к тому, чтобы завершить ее в это заданное время. Подобная тренировка силы воли приведет к тому, что и руки станут более проворными (Наглядные уроки Христа, с. 344 [1903]).
 	Развивайте каждую способность ума и тела.
 	Бог дал разум каждому человеку, и Он желает, чтобы этот разум использовался во славу Божью... Нельзя сказать, что мы обладаем слишком большими умственными силами или способностями к логическому мышлению. Нам необходимо оттачивать и развивать все умственные и физические способности - человеческий организм, искупленный Христом, для того чтобы наилучшим образом использовать их для дела Божьего. Нам необходимо всемерно совершенствовать и развивать наши силы, ибо Богу угодно, когда мы становимся все более действенными Его соработниками (Проповедь в санатории святой Елены, 23 января 1904 г; Избранные вести, т. 1, с. 100).
 	Человека оценивают по его развитому уму.
 	Никогда не следует думать, что вы узнали достаточно много и теперь можно ослабить усилия. Мерилом человека служит его развитой ум. Образование должно продолжаться в течение всей жизни, каждый день вам следует учиться и применять на практике полученные знания (Служение исцеления, с. 499 [1905]).
 	Между заброшенным полем и неразвитым умом сходство поразительное. В умах и сердцах детей и молодежи уже посеяно порочное семя, готовое взойти и принести такую же жатву. Необходимо много стараний и заботы, чтобы вырастить и сохранить в уме драгоценные семена библейской истины (Ревью энд Геральд, 9 ноября 1886 г.; Наше высшее призвание, с. 202).
 	Приобретение знания и умственные способности.
 	Наш успех в приобретении знаний и развитии умственных способностей обуславливается тем, как мы распоряжаемся нашим временем. Развитию интеллекта не могут препятствовать ни бедность, ни скромность происхождения, ни отсутствие благоприятных условий... Настойчивость в движении к намеченной цели, упорство в труде и тщательная экономия времени позволят людям приобрести знания и такую дисциплинированность, которые приготовят их к любому положению, открывающему их полезность и влияние (Наглядные уроки Христа, с. 343, 344 [1900]).
 	Великая ценность чуткого отношения в лечении больных.
 	Великая мудрость нужна в лечении болезней, причина которых кроется в душе. Страдающие от тяжелых переживаний, тоски или обеспокоенности нуждаются в мягком подходе... Сочувственное и тактичное обращение в большинстве случаев приносит гораздо больше пользы больному человеку, чем самое квалифицированное лечение при холодном и безразличном отношении (Служение исцеления, с. 244 [1905]).
 	Чуткий ум и средства человеческой природы в работе спасения.
 	Будьте решительны в том, чтобы стать полезными и умелыми в служении Богу, какими Он призывает вас быть. Будьте основательны и верны в любом вашем начинании. Используйте любые предоставляемые вам возможности для укрепления своего интеллекта. Сочетайте изучение книг с полезным физическим трудом и настойчиво, с верою и молитвой, приобщайтесь к мудрости, посылаемой свыше. Так вы получите всестороннее развитие. Это позволит вам усовершенствовать характер, обрести влияние на умы других и вести их по пути честности и святости (Наглядные уроки Христа, с. 334 [1900]).
 	Рабочие, юристы, коммерсанты, люди всех профессий и ремесел прежде обучаются, а потом уже становятся мастерами своего дела. Имеют ли право последователи Христа быть менее грамотными и знающими людьми и, совершая профессиональное служение для Бога, могут ли они позволить себе пребывать в невежестве относительно использования правильных способов и средств работы? Предприятие по приобретению вечной жизни превосходит любое другое земное учреждение или заведение. Чтобы вести душу к Иисусу, необходимо знать человеческую природу и исследовать человеческий разум. Нужно много и основательно размышлять и горячо молиться, чтобы научиться правильно раскрывать людям великую истину (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 67 [1876]).
 	Развитые способности увеличивают спрос на наше
 	служение. 
	- Из-за недостатка упорства, неспособности взять себя в руки и перестроиться люди порабощаются стереотипами неверного образа действий; развивая же свои способности и укрепляя силу воли, они могут научиться выполнять взятые на себя обязанности самым наилучшим образом. Тогда они становятся нужными везде и всюду. Их будут высоко ценить по их заслугам и достоинствам (Наглядные уроки Христа, с 344 [1900]).
 	Мы можем достичь совершенства сравнимого с ангельским.
 	Господь дал человеку способность постоянного совершенствования и даровал ему всю возможную помощь в работе. Посредством дара Божественной благодати мы можем достичь совершенства, сравнимого с ангельским (Ревью энд Геральд, 20 июня 1882 г.; Наше высшее призвание, с. 218).

г1лава
 
Христианин и психология

 	Законы, управляющие разумом, предписаны Богом.
 	Тот, Кто создал разум и знает его возможности, обусловил развитие человека в соответствии с его дарованиями* (Воспитание, с. 41 [1903]). * Примечание. Между Библией и истинной наукой существует полное соответствие. Психология - это наука, занимающаяся изучением разума и поведения человека. 
	- Составители.
 	Принципы психологии в Священном Писании.
 	В Священном Писании содержатся истинные принципы психологии. Человек не знает своей собственной ценности. Он поступает, руководствуясь своим необращенным характером, потому что не взирает на Иисуса, начальника и совершителя его веры. Тот, кто приходит к Иисусу, верует в Него и взирает на Него как на свой пример, сознает значение слов: «Тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божьими»...
 	Люди, пережившие опыт истинного обращения, осознают свою ответственность перед Богом со страхом и трепетом совершать собственное спасение, полностью избавиться от проказы греха. Этот опыт побудит их со смирением и доверием возложить свое упование на Бога (Рукопись 121, 1902 г.; Моя жизнь сегодня, с. 176).
 	Разум, посвященный Богу, развивается гармонично. каковы они
 	Бог принимает людей такими, есть, и готовит их к служению, если они добровольно покоряются Ему. Дух Божий, принятый в душу, пробуждает все ее способности. Под водительством Духа Святого ум, который безраздельно посвящен Богу, гармонично развивается и получает новые силы для постижения и исполнения Божьих повелений. Слабый, нерешительный характер преобразуется в сильный и непреклонный. Постоянное посвящение устанавливает настолько близкие взаимоотношения между Иисусом и Его учениками, что христианин уподобляется в характере своему Учителю. Он приобретает более ясный и широкий кругозор. Он становится более проницательным, его суждения становятся более взвешенными. Он настолько преображается животворящей силой Солнца праведности, что становится способным принести много плода для славы Божьей (Служители Евангелия, с. 285, 286 [1915]).
 	Наука чистой христианской жизни.
 	Наука чистой, нравственной, последовательной христианской жизни постигается посредством изучения Слова Господа. Это высшее образование, которое может получить любой житель земли. Этому должны научиться учащиеся наших школ, чтобы они вступили в жизнь, имея чистые помыслы, ясный разум и чистое сердце, исполненные готовности взбираться по лестнице прогресса и претворять в жизнь христианские добродетели. Вот почему мы желаем, чтобы наши школы были связаны с нашими санаториями, а санатории -со школами. Этими учреждениями следует руководить в евангельской простоте, представленной в Ветхом и Новом Заветах (Рукопись 86, 1905 г.).
 	Окруженные атмосферой мира.
 	Все, кого учит Господь, нуждаются в покое для размышления и исследования собственного сердца, для общения с природой и Богом... Каждый из нас должен лично слышать Его голос, обращенный к сердцу. Когда смолкают все посторонние голоса, и мы замираем в ожидании перед Богом, молчание души делает голос Бога более отчетливым. Он повелевает нам: «Остановитесь и познайте, что Я - Бог»... Среди спешащей толпы и крайнего физического и эмоционального напряжения наших сил, вызванного современным стремительным ритмом жизни, человека, находящего время для уединенного общения с Богом и природой, окружает атмосфера мира и света. Он получит приток новых сил - как физических, так и умственных (Служение исцеления, с. 58 [1905]).
 	Религия Христа - эффективное целительное средство.
 	Сатана - родоначальник болезней, и врач воюет с его делами и властью. Болезни души преобладают повсюду... Безбожники извлекают максимальную выгоду из подобных несчастных случаев [когда семейные неурядицы, сознание вины, страх перед вечно горящим адом выводят из равновесия разум], объясняя сумасшествие человека его религиозностью. Но это грубая клевета, за которую атеисты должны будут дать ответ перед Богом. Религия Христа не только не может быть причиной сумасшествия, но она является одним из наиболее успешных средств против него, ибо хорошо успокаивает нервную систему (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 443,444 [1885]).
 	Как войти в атмосферу мира.
 	Когда искушения осаждают вас, когда заботы, затруднения и мрак окружают вашу душу, взгляните туда, где вы видели свет в последний раз. Успокойтесь во Христовой любви и под Его оберегающей опекой. Приходя в общение со Спасителем, мы вступаем в край мира и покоя (Служение исцеления, с. 250 [1905]).
 	Все необоснованные беспокойства исчезли бы.
 	Наш Небесный Отец нежно заботится обо всех нас: Он видит, когда мы идем на работу, слышит, когда мы молимся. Его око над нами, когда мы ложимся спать и когда пробуждаемся. Ему известно, когда богач пирует в своем дворце, а бедняк собирает своих детей вокруг скудной трапезы. Бог знает о всякой пролитой слезе, и ни одна улыбка не остается не замеченной Им.
 	Если бы мы все это глубоко уразумели, у нас исчезли бы необоснованные беспокойства и излишние тревоги. В своей жизни мы не имели бы тех разочарований, которые сегодня доставляют нам так много огорчений, потому что буквально все - большое и малое - мы предавали бы в руки Бога, Который не может быть ни смущен, ни обременен никаким множеством забот. Мы бы радовались душевному покою, который многие долго не ощущали (Путь ко Христу, с. 86 [1892]).
 	Воспитание души посредством дисциплины.
 	Христиане, открывается ли в нас Христос? Мы должны стремиться обрести здоровое тело и сильный разум, который нелегко ослабить, - разум, который глядит выше своего «я» на причину и следствие каждого сделанного шага. Тогда мы находимся на верном пути, перенося тяготы подобно хорошим воинам. Нам нужен разум, который способен видеть трудности и справиться с ними мудростью, сходящей от Бога, который сможет бороться с тяжелыми проблемами и побеждать их. Труднее всего распять себя, переносить тяготы в духовном опыте, воспитывая душу посредством суровой дисциплины. Вначале это не принесет, возможно, глубочайшего удовлетворения, но впоследствии наполнит миром и счастьем (Письмо 43, 1899 г.).
 	Христос имеет силу восстанавливать и вдохновлять.
 	Христос, открывая перед человеком вечную жизнь, побуждает его сердце стремиться к небесам. Грех не только разделяет нас с Богом, но уничтожает в человеческой душе желание и способность познавать Его. Христос пришел на землю, чтобы устранить все, соделанное грехом. Он наделен властью восстановить парализованные грехом способности нашей души, омраченный разум, извращенную волю. Он открывает перед нами богатства вселенной и дарует способность оценить и получить эти сокровища (Воспитание, с. 28, 29 [1903]).
 	Контроль осуществляет либо Бог, либо сатана.
 	Сатана берет под свой контроль каждый разум, который не склонился к решению находиться под руководством Духа Божьего (Письмо 57, 1895; Свидетельства для проповедников, с. 79).
 	Каждый лелеемый грех ослабляет характер. [1900]).
 	И не льстите себе надеждой, что грехи, лелеемые вами какое-то время, могут быть легко оставлены. Это не так. Каждый взлелеянный грех неуклонно ослабляет характер и укрепляет пагубные привычки; и результатом этого становится физическое, умственное и моральное разложение. Вы можете раскаяться в своих неверных поступках и вернуться на правильную дорогу, но склад вашего ума, формировавшегося в долгом соприкосновении с грехом, будет затруднять четкое различение добра и зла. А сформировавшиеся у вас вредные привычки будут использоваться сатаной, чтобы атаковать вас вновь и вновь (Наглядные уроки Христа, с. 281 
 	Психологические качества учителя.
 	Привычки и принципы учителя намного важнее его грамотности или компетентности. Если он искренний христианин, то будет проявлять одинаковую заинтересованность как в физическом, так и в умственном, нравственном и духовном воспитании своих учеников.
 	Чтобы оказывать на них правильное влияние, ему надо в совершенстве владеть собой, и его сердце должно быть преисполнено любовью к ученикам, что обязательно проявится в его взглядах, словах и поступках. Учителю следует иметь твердую волю, и тогда он сможет формировать интеллект учеников и обучать их различным наукам. Обычно будущий характер молодежи складывается на этапе начального образования. Тем, кто имеет дело с юными умами, надо стараться привести в действие их лучшие качества, чтобы дети побыстрее узнали, как управлять своими способностями и наилучшим образом использовать их (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 135 [1872]).
 	Человек должен стать новым творением.
 	Люди должны стать подданными Царства Божьего. Они должны вновь стать верными Богу посредством Божественной силы, им вменяемой. Через предназначенные Богом законы и источники небеса осуществляют духовное общение с человеком, что по своему действию является таким же непостижимым, как проявление силы ветра (см. Ин. 3:7, 8). Христос заявил: «Царство Мое не от мира сего» (Ин. 18:36). В то время, как оно оказывает влияние на земные правления, даже малейшее изъятие этого влияния не обходится без искажения Божественного подобия.
 	Божья работа над человеческим сердцем, которое принимает ее, настолько духовна, что каждый такой человек становится новым творением, причем не разрушается и не подавляется никакая способность, данная Богом человеку. Каждая способность очищается для соединения с Божественной природой. Рожденное от Духа есть Дух, и когда человек рождается свыше, небесный мир наполняет душу (Рукопись 1, 1897 г.; Особые свидетельства церкви в Батл-Крике № 3, с. 8, 9).
 	Добро изгоняет зло.
 	Родители, от вас зависит, чем будет наполнен разум ваших детей: благородными мыслями или порочными настроениями. Вы не можете сохранить ум своих детей незанятым или просто запретить злу. Только внушением правильных принципов можно изгнать нечистые мысли. Если родители не посеют семена истины в сердцах детей, враг посеет плевелы. Доброе разумное наставление - это единственная предупредительная мера против худых сообществ, которые развращают добрые нравы. Истина защитит душу от непрерывных искушений, с которыми предстоит встретиться (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 121 [1913]).
 	Только сегодняшний день принадлежит мне.
 	День за днем нам всем следует учиться, воспитываться, развиваться, чтобы быть полезными в этой жизни. Только один день в нашем распоряжении - подумайте об этом. Мне принадлежит только один день. И в этот один день я буду делать лучшее, на что я способен. Я буду использовать свой талант речи, чтобы быть благословением для других, помощником, утешителем, примером, который одобрит мой Спаситель Господь. Я буду проявлять терпение, доброту, снисходительность, чтобы сегодня во мне развивались христианские добродетели.
 	Каждое утро посвящайте себя, свою душу, тело и дух Богу. Сделайте привычным свое посвящение и все более и более доверяйте вашему Спасителю. Можно быть вполне уверенными, что Господь Иисус любит вас и желает, чтобы вы возросли в меру полного возраста Христова в характере. Он желает, чтобы вы возрастали в Его любви, укреплялись во всей полноте Божественной любви. Тогда вы обретете самое ценное знание для временной и вечной жизни (Письмо 36, 1901 г.; В небесных обителях, с. 227).
 	Как можно развить уравновешенное мышление.
 	Труд - это благословение. Невозможно наслаждаться здоровьем, не трудясь. Все наши органы должны работать и правильно развиваться, чтобы мы имели уравновешенное мышление (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 154, 155 [1872]).
 	Знание и наука должны быть оживотворены Духом Святым.
 	Таланты человека становятся максимально полезными лишь тогда, когда они оказываются под полным контролем Святого Духа. Религиозные принципы и предписания являются первым шагом в приобретении знания и находятся в самой основе истинного образования. Знание и наука должны быть оживотворены Духом Божьим, чтобы служить благороднейшим целям.
 	Только христианин может правильно использовать знание. Чтобы полностью оценить науку, на нее следует смотреть с религиозной точки зрения. Тогда все поклонятся Богу науки. Сердце, облагороженное благодатью Божьей, сможет наилучшим образом понять истинную ценность образования. Качества Бога, видимые в Его творческих делах, можно оценить только в том случае, если мы имеем познание о Творце.
 	Учителя должны быть знакомы не только с теорией истины, но иметь практическое знание пути святости, чтобы вести молодежь к основам истины, к Агнцу Божьему, Который берет на Себя грехи мира. Знание является силой для добра только в том случае, если оно соединено с истинным благочестием. Душа, отрекшаяся от своего «я», будет благородной. Христос, пребывающий в сердце верою, сделает нас мудрыми в Божьих очах (Рукопись 44, 1894 г.).
 	Все наше существо открывается навстречу целительным силам Неба.
 	Христос является источником жизни. Имеющим много нужд и проблем необходимо ближе узнать Господа, таких людей нужно серьезно, с добротой и терпением учить, каким образом все наше естество может раскрыться навстречу целительным силам Неба. Когда солнечный свет любви Божьей озарит темные уголки души, постоянное беспокойство, непроходящая усталость и неудовлетворенность исчезнут, и радостное удовлетворение сообщит силу уму, а телу - здоровье и энергию (Служение исцеления, с. 247 [1905]).Благословенные качества не появляются в один миг. 
	- Драгоценные плоды Духа Святого не произрастают в одночасье. Мужество, стойкость, кротость, вера, непоколебимое упование на спасительную Божью силу приобретаются опытом многих лет. Своей жизнью, исполненной святых устремлений, убежденности и твердой приверженности правде, дети Божьи должны поставить печать, определяющую их участь (Служение исцеления, с. 454 [1905]).

г1лава
 
Опасности в психологии

 	Сатана изучает человеческий разум.
 	Тысячелетиями сатана ставит эксперименты над человеческим разумом, и он изучил его довольно хорошо. В эти последние дни своими хитрыми уловками он связывает человеческий разум со своим собственным, внушая человеку свои мысли. Он делает это настолько хитроумно, что человек, подпадающий под его влияние, даже не догадывается, что эти мысли внушаются сатаной по его воле. Великий обманщик рассчитывает настолько смутить разум мужчин и женщин, что никакой голос, кроме его собственного, услышан не будет (Письмо 244, 1907 г.; Медицинское служение, с. 111).
 	Сатана действует коварными методами.
 	Сатана постоянно стремится влиять на человеческий разум своими коварными уловками. Он обладает выдающимся умом, дарованным ему Богом, но он посвятил все свои благородные способности тому, чтобы противодействовать Богу и свести на нет намерения Всевышнего (Знамения времени, 18 сентября 1893 г.; Наше высшее призвание, с. 210).
 	Он приходит скрытно.
 	Сатанинские планы и обольщения навязываются нам со всех сторон. Мы должны всегда помнить, что он подходит к нам скрытно, прикрывая побуждения и характер своих искушений. Он приходит в одежде света, по вешнему виду облаченным в чистые ангельские одежды, чтобы мы не узнали его. Нам следует быть очень осторожными, тщательно разобраться в его обольщеньях, чтобы не оказаться обманутыми - (Рукопись 34, 1897 г.; Наше высшее призвание с. 88).
 	Неправильное использование наук, свойственное человеческому разуму. В
 	наши дни, когда скептицизм и безбожие так часто предстают в научном облачении, мы должны быть защищены со всех сторон. Через так называемую науку наш враг обольщает тысячи людей, пленяя и подчиняя их своей воле. Он извлекает для себя огромную выгоду из наук, имеющих отношение к человеческому разуму. Он тайком, подобно змею, вкрадывается в людские умы, чтобы испортить дело Божье.
 	Сатана хорошо продумал, как проникнуть в душу человека, используя науку. Через френологию, психологию и гипноз* он успешно подбирается сегодня к людям и напрямую контактирует с ними. Он будет действовать с помощью этой силы до самого окончания времени испытания. Он уже отравил таким образом тысячи умов, приведя их к безбожию.
 	Когда ученые полагают, что один человеческий разум может влиять на другой, сатана, готовый использовать любую возможность, вкрадывается в сознание и воздействует на него всевозможными путями. И хотя поборники этих наук возносят их до небес, утверждая, что они совершают великое и благое дело, им мало известно о том, с какой злой силой они заигрывают; но эта сила будет действовать, демонстрируя всевозможные знамения и ложные чудеса, обольщая нестойких в вере. Заметь, дорогой читатель, какое возрастающее влияние обретают лженауки, ибо борьба между Христом и сатаной еще не окончена...
 	Пренебрежение молитвой приводит к тому, что люди начинают полагаться на свою силу и открывают дверь искушению. Во многих случаях научные исследования захватывают воображение, и сознание собственных возможностей льстит людям. Науки, изучающие человеческий разум, чрезвычайно превозносятся. Они хороши только в узкой области применения, но сатана хватается за них как за самое мощное средство обольщения и разрушения душ. Его искусство воспринимается как дар Неба, и он, таким образом, принимает поклонение. Мир, который по идее должен был бы получить большую пользу от френологии и животного магнетизма, никогда еще не был таким растленным, как сейчас. Данные науки уничтожают добродетель и закладывают фундамент для спиритизма (Знамения времени, 6 ноября 1884 г.; Избранные вести, т. 2, с. 351,352).
 	* Примечание: Это высказывание опубликовано первоначально в «Ревью энд Геральд» 18 февраля 1862 года, затем с некоторыми сокращениями, сделанными самой Е. Уайт, опубликовано в «Знамениях времени» 6 ноября 1884 года, а окончательный вариант включен в «Свидетельства для Церкви», т. 1, т. 290-302.
 	Ссылка на френологию, психологию и гипноз, упомянутые здесь вместе и представленные как средство, с помощью которого сатана овладевает человеческим разумом, может показаться неясной для человека, незнакомого с литературой того времени и ее акцентами. Научные работы, посвященные физиологии и заботе о больных, содержали в конце информацию о доступной литературе. Одна из таких работ под названием «Руководство по водолечению», опубликованная в 1850 году Фолерсом и Уэллсом, содержит перечень шестидесяти пяти различных трудов по психологии и по вопросам душевного здоровья, и из них двадцать три посвящены френологии, психологии, гипнозу и ясновидению. Мы приведем некоторые из них:
 	«Элементы животного магнетизма: процесс и практическое применение для облегчения человеческих страданий».
 	«Знакомые уроки по френологии и физиологии».
 	«Чары или философия обаяния» (магнетизм). Объяснение принципов жизни.
 	«Лекции по философии гипноза и ясновидения». С инструкцией о процессе и практическом применении.
 	«Физиология или наука души». С наглядным изображением нервной системы. Автор Джозеф Хэдок, M.D.
 	«Френология и Священное Писание (показана их гармония)».
 	«Философия электрической психологии». Автор Джон Бови Доде.
 	В «Лекциях о науке человеческой жизни» (1865) Сильвестра Грэма на 650 страницах с «Биографическим очерком автора» приведены многие из тех же работ, но на этот раз сгруппированные и помещенные под такие заголовки, как «Труды по френологии», «Гидротерапия или водолечение», «Месмеризм - психология» и так далее. Вместе с «Жизнью Сильвестра Грэма» - описания на 8 страницах, почти полная страница посвящена «Френологическому описанию». Следовательно, Елена Уайт писала о материалах, которые в то время в основном были знакомы публике.
 	Работа сатаны сбивать с пути разум человека.
 	Сатана вклинивается между Богом и человеком. Он стремится направить мысли человека в другое русло и отбрасывает свою мрачную тень поперек нашего пути, чтобы мы не могли различить границу между Богом и нравственной тьмой, разложением и беззаконием, царящими в нашем мире. Что же нам с этим делать? Позволим ли мы оставаться этой тьме? Нет.
 	Для нас есть сила, которая принесет небесный свет в наш темный мир. Христос на небесах, и Он принесет небесный свет, рассеет тьму и позволит сиять свету Его славы. Тогда среди растления, развращения и осквернения мы увидим небесный свет.
 	Мы никогда не должны уступать скверне, существующей среди людей, и всегда помнить об этом. Мы не должны смотреть на зло... Что же тогда нам делать? В чем наша работа? Смотреть, «какую любовь дал нам Отец» (1 Ин. 3:1) (Рукопись 7, 1888 г.).
 	Искусные ухищрения, а не открытые, смелые нападки.
 	Если бы сатана предпринял открытое и смелое нападение на христианство, христианин сразу бросился бы к ногам своего могущественного Избавителя, Который лишь один может заставить врага обратиться в бегство. Как правило, сатана не делает этого. Он хитер и знает, что для него самый эффективный способ исполнить свои намерения - это приблизиться к бедному, падшему человеку в виде ангела света. В этой личине он влияет на разум людей, чтобы столкнуть их с безопасного и правильного пути. Он всегда стремился противодействовать работе Христа и утвердить свою собственную власть и притязания. Он побуждает обманутых смертных людей пытаться объяснить дела и чудеса Христа с научной точки зрения. Он внушает, что они являются результатом умения человека и его власти. Во многих умах он в конце концов уничтожит всякую истинную веру во Христа как Мессию, Сына Божьего (Знамения времени, 6 ноября 1884 г.).
 	Его особая мишень ум молодежи. В
 	эти последние дни сатана особым образом старается овладеть разумом молодых людей, развратить их мысли и воспламенить их страсти. Все нравственно свободны, и потому они должны заставить свои мысли течь в правильном направлении (Недатированная рукопись 93; Наше высшее призвание, с. 337).
 	Сатана контролирует разум, не управляемый Святым Духом.
 	Немногие верят, что человечество так низко опустилось, так сильно развратилось и так страшно противостало Богу, как оно есть на самом деле. «Потому что плотские помышления суть вражда против Бога; ибо закону Божию не покоряются, да и не могут» (Рим. 8:7).
 	Когда разум человека не находится под непосредственным руководством Святого Духа, сатана может сформировать его по своей воле. Он огрубляет все умственные способности, которые контролирует. Он - прямой противник Бога в своих вкусах, взглядах, предпочтениях, симпатиях и антипатиях, выборе и стремлениях. Он не находит удовольствия в том, что любит или одобряет Бог, но его радует то, что Бог ненавидит. Поэтому он следует путем, который отвратителен для Бога.
 	Именно поэтому он противоборствует тем, кто пытается идти путем Господним. Те, кто сопротивляется истине, называют свет тьмою и тьму светом, i добро злом и зло добром (Письмо 8, 1891 г.).
 	От дней Адама и доныне.
 	Сатана стоит за штурвалом, поворачивая его до тех пор, пока не овладеет разумом людей, принявшим ложь, при помощи которой он обманул Еву, а затем использовал ее как свое средство для вовлечения Адама в грех. Сатана приберегает свои особые ухищрения для работы над человеческими умами с тех дней и доныне (Рукопись 19, 1894 г.).
 	Люди, знающие истину, являются его особой мишенью.
 	Сатана работает скрытно, чтобы смутить разум тех, кто знает истину, внушая им дурные чувства и недостойные примеры поведения. Враг обманет, если они не покаются и не обратятся, тех, кто живет двойной жизнью, кто открыто заявляет, что служит Господу, и в то же самое время лукаво осуществляет свои собственные планы - планы, которые тормозят развитие того самого дела, ради свершения которого Христос отдал Свою жизнь (Письмо 248, 1907 г.).
 	Сатана увлекает разум человека спорными идеями.
 	Врагу нравится увлекать людей какой-либо идеей, которой он может вызвать расхождение во мнениях и вовлечь их в спор (Рукопись 167,1897 г.).
 	Один разум, господствующий над другим.
 	Сатана часто использует способность одного человека влиять на разум другого, чтобы сеять зло. Дьявольское влияние настолько обольстительно, что человек, испытывающий его на себе, часто не сознает этой силы. Бог повелел мне высказать предупреждение против этого зла (Письмо 244, 1907 г.; Избранные вести, т. 2, с. 352).
 	Сила для добра и сила для зла.
 	Влияние разума одного человека на разум другого может быть либо могущественной силой для добра, когда оно освещено, либо могущественной силой для зла в руках противников Бога. Эту силу сатана использовал в своей работе, насаждая зло в разуме ангелов, создавая при этом впечатление, будто он ищет блага для вселенной. Люцифер, помазанный херувим, занимал чрезвычайно высокое положение, небесные существа очень любили его, и он оказывал на них сильное влияние. Многие из них прислушались к его внушениям и поверили его словам. «И произошла на небе война: Михаил и Ангелы его воевали против дракона, и дракон и ангелы его воевали против них, но не устояли, и не нашлось уже для них места на небе» (Откр. 12:7,8) (Письмо 114,1903 г.; Библейский комментарий АСД, т. 7, с. 973).
 	Не следует доверять только разуму человека.
 	Только разуму и суждению человека доверять не следовало, ибо слишком многое оказалось в опасности. Ведь разум человека не свободен от слабостей и заблуждений... Нет ни одного человеческого разума столь совершенного, чтобы он был свободен от опасности действовать из неправильных побуждений, оценивая происходящее с неверной точки зрения (Письмо 41, 1891г.).
 	Сатана следит за разумом, лишенным защиты.
 	Сатана улучает момент, чтобы застать ум человека врасплох и овладеть им. Нам нет нужды оставаться несведущими относительно его происков и быть побежденными его обольщениями. Ему нравится, когда его изображают существом с рогами и копытами. Однако у него есть интеллект, ведь когда-то он был ангелом света (Рукопись 11, 1893 г.).
 	Злые ангелы стараются лишить человека воли.
 	Если злым ангелам будет позволено, они подчинят и будут контролировать разум людей, пока те не приобретут разум и волю злых ангелов (Рукопись 64, 1904г.).
 	Единственная безопасность - в сопротивлении.
 	Наша единственная безопасность в том, чтобы не давать места дьяволу, ибо его внушения и цели направлены на то, чтобы навредить и помешать нам полагаться на Бога. Он преображается в святого ангела, дабы посредством своих особых искушений преподносить свои обольщения в таком виде, чтобы мы не различили его хитрости. Чем больше мы поддаемся его уловкам, тем сильнее они порабощают нас. Опасно спорить или вести с ним переговоры. За каждое преимущество, предоставленное врагу, мы поплатимся тем, что он будет требовать еще больше.
 	Наше единственное спасение
 	решительно отвергнуть первое внушение, толкающее к самонадеянности. Бог дал нам через заслуги Христа достаточно благодати, чтобы противостоять сатане и быть более, чем победителями. Успех заключается в сопротивлении. «Противостаньте диаволу, и убежит от вас» (Иак. 4:7). Сопротивление должно быть решительным и стойким. Мы теряем все приобретенное, если сопротивляемся сегодня для того только, чтобы поддаться завтра (Ревью энд Геральд, 8 апреля 1880 г.; Наше высшее призвание, с. 95).
 	Избегайте самонадеянных поступков.
 	Некоторые люди опрометчиво пускаются в опасные, рискованные предприятия, подвергая себя искушениям, [ выйти из которых невредимыми и незапятнанными им может помочь только Божье чудо. Это самонадеянные поступки, которые не одобряются Богом. Сатанинское искушение, предлагающее Спасителю мира сброситься вниз с крыла храма, было встречено решительно и отвергнуто. Дьявол процитировал обетование Божье как гарантию того, что Христос сможет безопасно сделать это, полагаясь на силу обетования. Иисус ответил на это искушение словами Священного Писания: «Написано также: „не искушай Господа Бога твоего"» (Мф. 4:7). Точно так же сатана побуждает людей идти туда, куда Бог не направляет их, указывая на слова Священного Писания, чтобы оправдать свои внушения (Ревью энд Геральд, 8 апреля 1880 г.; Наше высшее призвание, с. 95).
 	Истинная вера и самонадеянность.
 	Обетования Божьи даны не для того, чтобы мы опрометчиво притязали на них и чтобы они защищали нас, когда мы безрассудно бросаемся навстречу опасности, нарушая законы природы или пренебрегая благоразумием и рассудительностью, которые даны нам Богом. То будет не истинная вера, а самонадеянность...
 	Сатана подступает к нам, предлагая мирские почести, богатства и удовольствия жизни. Эти искушения разнообразны в зависимости от звания, положения людей. Они направлены на то, чтобы удалить их от Бога, заставить их служить себе, а не Творцу. «Все это я дам Тебе», - сказал сатана Христу. «Все это я дам тебе, - говорит сатана человеку. 
	- Я дам тебе все эти деньги, эту землю, власть, честь и богатство». И человек очарован, обманут и предательски совращен к собственной погибели. Если мы наполняем земным сердце и жизнь, сатана радуется этому (Письмо 1а, 1872 г.; Наше высшее призвание, с. 93).
 	Разум людей находится под контролем либо злых, либо Божьих ангелов. 1
 	Разум людей контролируют либо злые, либо Божьи ангелы. Наш разум предан либо водительству Бога, либо водительству темных сил. Нам уместно спросить сегодня, где мы находимся - под обагренным кровью знаменем князя Эммануила или под черным знаменем темных сил (Рукопись 1, 1890 г.; Библейский комментарий АСД, т. 6, с. 120).
 	Только если мы согласимся.
 	Сатана не может коснуться нашего разума или интеллекта, если мы не согласимся на это (Рукопись 17, 1893 г.; Библейский комментарий АСД, т. 6, с. 1105).Необходимо ясное видение. 
	- Необходимо ясное духовное видение, чтобы различать между мякиной и зерном, наукой сатаны и наукой Слова истины. Христос, Великий Врач, пришел в наш мир, чтобы дать здоровье, мир и совершенство характера всем, кто примет Его. Его Евангелие не состоит из внешних обрядов и форм, посредством которых может быть внедрена наука злых дел как великое благо, чтобы впоследствии обернуться великим проклятием (Письмо 130, 1901 г.; Наше высшее призвание, с. 109).
 	Молитва одержит победу над сатаной.
 	Молитва веры - великая сила христианина, и она, несомненно, превозможет сатану. Вот почему он нашептывает нам, что молитва не нужна. У него вызывает отвращение имя Иисуса, нашего Ходатая, и когда мы искренне обращаемся к Христу за помощью, сатанинское воинство бьет тревогу. Если мы не упражняемся в молитве, дьявола это вполне устраивает, потому что в таком случае его ложные чудеса, скорее всего, будут приняты. То, чего сатана не смог добиться, искушая Христа, он осуществляет, предлагая человеку свои ложные чудеса (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 296 [1862]).

г1лава
 
Духовные факторы и разум

 	Религия и здоровье.
 	Личная религия имеет огромное значение. Иоанн написал Гаию: «Возлюбленный! молюсь, чтобы ты здравствовал и преуспевал во всем, как преуспевает душа твоя» (3 Ин. 2). Здоровье тела зависит главным образом от здоровья души. Поэтому едите ли вы, пьете или иное что делаете, все делайте во славу Божью. Личная религия проявляется в поведении, словах и делах. Она приводит к духовному росту, пока наконец не получает Божьего одобрения: «Вы имеете полноту в Нем» (Кол. 2:10) (Письмо 117, 1901 г.).
 	Чистая религия привносит спокойствие, самообладание,
 	силу. 
	- Чистая и неоскверненная религия - это не эмоции, но совершение дел милосердия и любви. Такая религия необходима для здоровья и счастья. Она входит в оскверненный храм души и бичом изгоняет из него нечестивых захватчиков. Взойдя на престол, она освящает все своим присутствием, озаряя сердце яркими лучами Солнца праведности. Она открывает окна человеческого сердца навстречу Небу, впуская в него свет Божьей любви. С ней приходят безмятежность и покой. Физические, умственные и нравственные силы человека укрепляются, потому что атмосфера Неба как живительный, действенный дух наполняет сердце. В человеке формируется образ I Христа, упования славы (Ревью энд Геральд,. 15 октября 1901 г.; Служение благотворительности, с. 38).
 	Бог является источником жизни и радости.
 	Бог есть источник жизни, света и радости для Вселенной. Словно солнечный свет и потоки живительной воды, изливаются Его благословения на все Его творение. И когда Бог живет в сердцах людей, то и они становятся способными с любовью творить добро окружающим (Путь ко Христу, с. 77 [1892]).
 	Все получают жизнь от Бога.
 	Все сотворенное живет по воле и силой Бога. Все получают жизнь от Сына Божьего. Как бы способны и талантливы они ни были, они наполнены жизнью от Источника всей жизни. Он является началом, источником жизни. Только Единый, имеющий бессмертие, обитающий во свете и жизни, мог сказать: «Имею власть отдать ее и власть имею опять принять ее» (Ин. 10:18) (Рукопись 131, 1897 г.; Библейский комментарий АСД, т. 5, с. 1113).
 	Сатана использует влияние разума одного человека на разум другого.
 	Изгнанный с неба, сатана установил свое царство в этом мире, и с тех пор неустанно стремится заставить человека забыть о его преданности Богу. Он использует то же самое средство, которое использовал на небе, - влияние одного разума на другой. Люди соблазняют своих ближних. Вынашиваются сильные, испорченные настроения сатаны, и они имеют довлеющую, непреодолимую власть. Под влиянием этих настроений люди объединяются в конфедерации, профсоюзы и тайные общества. В мире действуют силы, которые Бог не будет долго терпеть (Письмо 114, 1903 г.).
 	Сатана обдуманно вознамерился употребить способности для эгоистичных целей.
 	У сатаны много капканов и ловушек, подобно капканам и ловушкам охотника, которые он приготовил, чтобы заманивать в них души. Он умышленно поставил цель, чтобы люди использовали дарованные им Богом способности для эгоистичных намерений, а не для славы Божьей. Бог желает, чтобы люди занимались делом, которое принесет им мир, радость и вечное благословение, но сатана хочет, чтобы мы сосредоточивали свои усилия на том, что не приносит пользы, на том, что, в конечном счете, исчезнет (Ревью энд Геральд, 1 сентября 1910 г.; Наше высшее призвание, с. 200).
 	Грехопадение не видоизменило способности и желания человека.
 	Мы не должны полагать, что со времени грехопадения Адама Бог видоизменил в человеке его способности и желания, ибо тогда создалось бы впечатление, что Бог вмешался, чтобы насадить в человечестве греховные наклонности. Христос начал Свою работу обращения сразу после того, как люди согрешили, чтобы через послушание закону и веру во Христа они могли восстановить утерянный образ Божий (Рукопись 60, 1905 г.).
 	Каждый должен избрать, под какое из двух знамен он встанет.
 	Существует большая проблема. Две великие силы противоборствуют между собой: Князь Божий - Иисус Христос и князь тьмы - сатана. Между ними происходит открытая борьба. В мире есть два класса, и каждый человек встанет под одно из двух знамен: знамя князя тьмы и знамя Иисуса Христа (Письмо 38, 1894 г.).
 	Грех влияет на все существо человека.
 	Грех влияет на все существо человека, равно как и благодать (Письмо 8, 1891г.).
 	Своевольное сердце не дает раскрыться способностям души. Желающие изучать науку спасения должны быть покорными учащимися в школе Христа, чтобы храм души мог стать жилищем Всевышнего. Если мы учимся у Христа, душа должна избавиться от самодовольства, чтобы Христос мог запечатлеть в ней Свой образ (Письмо 5, 1898 г.; Наше высшее призвание, с. 105).
 	Крест поднимает человеческий разум на надлежащий уровень.
 	Что поднимает на надлежащий уровень человеческий разум? Голгофский крест. Когда человек взирает на Иисуса, Который является Начальником и Совершителем нашей веры, всякое желание самопрославления повергается в прах. При правильном видении дух самоуничижения творит кротость и смирение ума. Размышляя о кресте, мы способны видеть удивительное благословение, которое он приносит каждой душе. Бог во Христе... при правильном восприятии человека сведет на нет человеческое возвышение и гордость. Прекратится его самовозвышение, и наступит истинное смирение (Письмо 20, 1897 г.; Наше высшее призвание, с. 114).
 	Человек становится совершенным во Христе.
 	Христос приводит Своих учеников в живую связь с Самим Собой и Небесным Отцом. Посредством работы Святого Духа над человеческим разумом человек становится совершенным в Иисусе Христе. Единство со Христом создает узы единства людей друг с другом. Это единство является для мира самым убедительным доказательством величия и достоинства Христа, а также Его власти избавлять людей от греха (Рукопись 111, 1903 г.; Библейский комментарий АСД, т. 5, с. 1148).
 	Только Бог может возвысить нравственное достоинство человека.
 	Ценность человека в Божьих очах определяется его единением с Христом, ибо только Бог может поднять уровень нравственного достоинства человека посредством праведности Христа. Мирские почести и мирское величие имеют именно такую цену, какой Бог оценивает их. Их мудрость - безумие, их сила - слабость (Письмо 9,1873 г. Наше высшее призвание, с. 149).
 	Эгоизм и его плод.
 	Эгоизм является причиной и сущностью развращенности; из-за того, что люди покорились этой власти, в мире сегодня растет враждебность по отношению к Божественному правлению. Нации, семьи, отдельные личности порабощены желанием утвердить себя в центре всего. Человек стремится подчинить своей воле других людей. Изолированный в своем эгоизме от Бога и своих ближних, он следует лишь своим необузданным наклонностям. Он живет и действует так, будто благополучие других зависит от их подчинения его превосходству (Ревью энд Геральд, 25 июня 1908 г.; Советы по управлению ресурсами, с. 24).
 	Победа может быть одержана.
 	Развивая принципы праведности, человек может одержать победу над склонностью ко злу. Если он повинуется Божьему закону, его чувства больше не искажены и не изуродованы, его способности более не извращены и не растрачены на осуществление таких целей, которые уводят от Бога. Через благодать, посылаемую Небом, слова, мысли, способности человека могут быть очищены. Может сформироваться новый характер, а разлагающее влияние греха побеждено (Рукопись 60, 1905 г.).
 	С двоящихся мыслей начинается уступка искушению.
 	Согрешая тем, что вы допускаете двоящиеся мысли и непостоянство в доверии Богу, вы начинаете поддаваться искушению. Сатана всегда начеку, используя любую возможность представить Бога в ложном свете и привлечь разум человека к тому, что запрещено.
 	По возможности он будет сосредоточивать разум человека на мирском. Он будет стараться возбудить эмоции, разжечь страсти и сосредоточить привязанности на том, что не служит для вашего блага. Но вы должны держать под контролем каждое чувство, каждую страсть и спокойно прислушиваться к разуму и совести. Тогда сатана потеряет над вами власть и контроль над вашим разумом.
 	Христос призывает нас к постепенному преодолению духовных пороков в нашем характере. Природные наклонности должны быть побеждены... Следует одерживать верх над аппетитом и страстями, волю следует полностью подчинить Христу (Ревью энд Геральд, 14 июня 1892 г.; Наше высшее призвание, с. 87).
 	Нет необходимости отчаиваться по причине унаследованных наклонностей.
 	Сатана всегда начеку, чтобы обольстить и увести человека в сторону. Он использует любые чары, чтобы заманить людей на широкую дорогу непослушания. Он внушает ошибочные представления и удаляет путевые знаки, помещая свою ложную надпись на указателях правильного пути, поставленных Богом. Поскольку эти злые силы стремятся похитить из души каждый луч света, небесным существам поручено выполнять свое служение, руководить, охранять и контролировать тех, кто является наследниками спасения. Никто не должен отчаиваться по причине унаследованных наклонностей ко злу, но когда Дух Божий убеждает во грехе, грешник должен покаяться, исповедаться и оставить зло. Верные стражи постоянно бодрствуют, чтобы направлять души на верный путь (Рукопись 8, 1900 г.; Библейский комментарий АСД, т.6, с. 1120).
 	Соучастник греха посредством общения.
 	Человек, который был введен в заблуждение из-за того, что оказался под плохим влиянием, и который стал соучастником греха через общение с другими людьми, поступая вопреки разуму и характеру Бога, недолжен отчаиваться. «Таков и должен быть у нас Первосвященник: святой, непричастный злу, непорочный, отделенный от грешников и превознесенный выше небес» (Евр. 7:26). Христос - не только Первосвященник и Ходатай за наши грехи, но также и Жертва. Он принес Себя однажды за всех (Письмо 11, 1897 г.).
 	Сатана старается разочаровать, Христос вдохнуть
 	надежду. 
	- Ни на одно мгновение не давайте искушениям сатаны быть в согласии с вашими мыслями. Отвернитесь от них так, как вы отвернулись бы от самого врага. Задача сатаны - разочаровать душу. Задача Христа - вдохновить сердце верой и надеждой. Сатана пытается подорвать нашу уверенность. Он говорит нам, что наши надежды основаны на ложной предпосылке, а не на верном, незыблемом слове Того, Кто не может солгать (Рукопись 31, 1911 г.; Наше высшее призвание, с. 85).
 	Средство избавления для всех видов искушений.
 	Для всех видов искушений имеется средство избавления. Мы не предоставлены сами себе, чтобы бороться против нашего греховного «я» и нашей греховной природы своими собственными ограниченными силами. Иисус - наш могущественный Помощник и никогда не ослабевающая поддержка... Никто не должен терпеть неудачу или разочаровываться, поскольку нам дано такое щедрое благословение (Ревью энд Геральд, 8 апреля 1884 г.; Наше высшее призвание, с. 88).
 	Кровь Христа - единственное лекарство для грешника.
 	Закон Иеговы чрезвычайно обширен. Иисус ясно показал Своим ученикам, что этот святой Божий закон возможно нарушить даже мыслью, чувством и желанием, а также словом и делом. Сердце, которое любит Бога превыше всего, не будет никоим образом умалять Его требования, но послушная, верная душа с радостью будет полностью послушна, признавая духовную силу закона. Тогда заповеди в их реальной силе найдут отклик в душе. Грех предстанет чрезвычайно отвратительным... Не будет больше самооправдания, самомнения, самовосхищения. Самоуверенность исчезнет. В результате появится глубокое сознание греха, отвращение к себе, и душа, ощущая очень сильное чувство опасности, будет полагаться на кровь Агнца Божьего как на единственное лекарство (Письмо 51, 1888 г.; Наше высшее призвание, с. 140).
 	Как принимать вызов искусителя.
 	Сатана приблизится к тебе со словами: «Ты грешник». Не позволяй ему внушать мысль, что из-за твоих грехов Бог изгоняет тебя. Скажи ему: «Да, я грешник и именно поэтому нуждаюсь в Спасителе. Я нуждаюсь в снисходительности и прощении, и Христос говорит, что если я приду к Нему, то не погибну. В Его письме ко мне я читаю: „Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды" (1 Ин. 1:9). Я буду верить Его слову, которое Он оставил для меня. Я буду повиноваться Его заповедям». Когда сатана говорит вам, что вы погибший человек, отвечайте: «Да, но Иисус пришел взыскать и спасти погибшее. Чем больше мой грех, тем больше моя нужда в Спасителе» (Письмо 98Ь, 1896 г.).
 	Внимание, обращенное от хаоса к делам рук Божьих.
 	Бог призывает Свои творения отвлечь внимание от хаоса и замешательства, царящих вокруг них, и восхититься делами Его рук. Небесные тела достойны размышления. Бог сотворил их для блага человека, и когда мы будем размышлять о Его делах, ангелы Божьи будут находиться рядом с нами, чтобы просвещать наш разум и сохранять его от сатанинских обольщений (Рукопись 96,1899 г., Библейский комментарий АСД, т. 4, с. 1145).
 	Что делает религия?
 	Истинная религия облагораживает разум, очищает вкусы, освящает суждение человека и приобщает его к чистоте и святости Неба. Она приближает к нам ангелов и все более отделяет нас от духа и влияния мира. Она проникает во все дела и жизненные отношения и дает нам «дух здравомыслия», результатом чего является счастье и мир (Знамения времени, 23 октября 1884 г.; Советы по здоровому образу жизни, с. 629, 630).
 	Религия увеличивает интеллектуальные способности.
 	Как в случае с Даниилом, при развитии духовных качеств в точной пропорции возрастают и интеллектуальные способности (Ревью энд Геральд, 22 марта 1898 г.; Библейский комментарий АСД, т. 4, с. 1168).
 	Она улучшает физическое здоровье.
 	Если разум становится более здравым, а воля покоряется Господу, тогда произойдет улучшение физического здоровья (Медик-миссионер, ноябрь-декабрь 1892 г.; Советы по здоровому образу жизни, с. 505).
 	Лучшее лекарство - поступать правильно.
 	Для больных физически и душевно лучшим лекарством является сознание того, что они поступают правильно. Здоровье и сила - это особое Божье благословение, даруемое Богом человеку. Человек, разум которого спокоен и удовлетворен в Боге, находится на прямом пути к здоровью. Сознание того, что око Господне над нами, а ухо Его открыто для наших молитв, действительно приносит удовлетворение. Знать, что у нас есть Друг, Который никогда не подведет и Которому мы можем доверить все тайны нашей души, - это счастье, которое невозможно выразить словами (Знамения времени, 23 октября 1884 г.; Советы по здоровому образу жизни, с. 628).
 	Любовь Иисуса окружает души благоуханной атмосферой. в
 	Души тех, кто любит Иисуса, будет окружать чистая, благоуханная атмосфера. Некоторые люди скрывают свой душевный голод. Им очень поможет нежное слово и доброе воспоминание. Небесные дары, свободно и в изобилии даруемые Богом, свою очередь, должны щедро отдаваться тем, кто попадает в сферу нашего влияния. Таким образом, мы открываем любовь небесного происхождения, которая будет возрастать по мере ее щедрого использования для благословения других. Так мы прославляем Бога (Рукопись 17, 1899 г.; Наше высшее призвание, с. 231).
 	Плоды одного мгновения беспечности.
 	Стоит один только раз поступить против совести, поддаться одной греховной привычке, один раз пренебречь высокими требованиями долга, и это станет началом обманчивого пути, ведущего в стан служителей сатаны. А вы в это время будете говорить о своей любви к Богу и Его делу. Один необдуманный поступок, один неверный шаг может повернуть всю вашу жизнь в неверном направлении (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 398 [1885]).
 	Бог не совершает чуда, чтобы предотвратить последствия.
 	Господь посылает нам предостережение, совет и обличение, чтобы у нас была возможность исправить свои заблуждения, прежде чем они станут второй натурой. Но если мы отказываемся от исправления, Бог не вмешивается, чтобы помешать направленности нашего собственного образа действий. Он не совершает чуда, чтобы посеянные семена не взошли и не принесли плода.
 	Человек, который проявляет неверие, наглость или бесстрастное равнодушие к Божественной истине, всего лишь пожнет урожай, который он сам посеял. Такое испытывают многие. Они слушают со стоическим презрением те самые истины, которые однажды волновали их души. Они посеяли пренебрежение, безразличие, сопротивление истине. А теперь они пожинают такую жатву. Ледяной холод, железная неподатливость, каменная непробиваемость, невосприимчивость - все это можно найти в характере многих, называющих себя христианами.
 	Точно так же Господь ожесточил сердце фараона. Бог обратился к египетскому правителю устами Моисея, представляя ему самые убедительные доказательства Божественной силы. Но правитель упорно отказывался от света, который привел бы его к покаянию. Бог не послал сверхъестественную силу, чтобы ожесточить сердце фараона, но, когда фараон воспротивился истине, Святой Дух был отнят, и он остался во тьме и неверии, которые сам избрал. Посредством упорного отвержения влияния Святого Духа люди отделяют себя от Бога. У Него в запасе нет более мощного средства, чтобы просветить их разум. Никакое откровение Его воли не может отвратить их от неверия (Ревью энд Геральд, 20 июня 1882 г.; Библейский комментарий АСД, т. 3, с. 1151).
 	Будем влиять на наше окружение, вместо того чтобы оказываться под его влиянием.
 	В этом мире существует зло, которое человек может свести к минимуму, но устранить его полностью он не в состоянии. Он должен преодолевать препятствия и самостоятельно формировать окружающую его среду, вместо того чтобы позволять окружающей среде формировать себя. У человека есть возможности развивать свои таланты, внося согласие и порядок в неразбериху и хаос. В этой работе он может рассчитывать на Божественную помощь, если, конечно, он ее попросит. Никто из нас не предоставлен самому себе в борьбе с соблазнами и испытаниями. На помощь всегда готов прийти Всемогущий. Иисус оставил царские чертоги неба, страдал и умер в мире, испорченном грехом, чтобы стало возможным научить человека, как пройти через испытания жизни и победить искушения. В этом пример для нас (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 312 [1885]).
 	Бог желает обновления нашего ума.
 	Следует отмести хлам сомнительных принципов и поступков. Господь желает, чтобы ум был обновлен, а сердце наполнено сокровищами истины (Рукопись 24, 1901 г.; Наше высшее призвание, с. 106).
 	Поступайте здраво с разумом других людей.
 	Нам всем необходимо знать основные закономерности человеческой психологии, дабы благоразумно поступать с людьми различного душевного склада; нужно использовать свои лучшие качества, чтобы помочь им правильно понять Слово Божье и начать настоящую христианскую жизнь. Нам следует читать Библию вместе с ними и переводить их взоры с земного на вечное. Долг детей Божьих - быть миссионерами для Него и знакомиться с теми, кто нуждается в помощи. Если кто-то спотыкается под давлением искушения, с ним нужно обращаться осторожно и мудро, ибо от этого зависят его вечные интересы, а слова и поступки тех, кто для такого человека трудится, могут быть запахом живительным на жизнь или смертоносным на смерть (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 69 [1876]).
 	Учащихся у Иисуса отмечает твердая принципиальность
 	Жизнь тех, кто сидит у ног Иисуса и учится у Него, отличает твердая принципиальность (Ревью энд Геральд, 20 июня 1882 г.; Наше высшее призвание, с. 160).

г1лава
 
Фанатичный разум

 	Примечание. В Словаре Вебстера слово «фанатизм» определяется как «излишний энтузиазм» или как «неразумное рвение». 
	- Составители.
 	Фанатики и фанатизм будут внедряться.
 	Мы живем в то время, когда среди верующих и неверующих будет внедряться фанатизм всякого рода. Сатана приблизится, лицемерно проповедуя ложь. Будет пущено в ход все, что только он может изобрести для обольщения людей (Письмо 121, 1901 г.; Медицинское служение, с. 114).
 	Как это делает сатана.
 	Мы узнали на собственном опыте, что, если сатана не может удержать души в ледяном равнодушии, он попытается ввергнуть их в огонь фанатизма. Когда Дух Господень сходит на Его народ, враг хватается за эту возможность и начинает действовать, стараясь влиять на дело Божье через своеобразные, неосвященные черты характера разных людей, участвующих в этой работе. Таким образом, всегда существует опасность неразумных действий. Многие выполняют ими же выдуманную работу, то есть ту, которую Бог им никогда не поручал - (Письмо 34, 1889 г.; Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 644).
 	Результат вынашивания худых наклонностей.
 	Есть люди, которые не будут слушать. Долгое время они предпочитали следовать своим путем и руководствоваться своей собственной мудростью, долгое время они вынашивали худые унаследованные и приобретенные качества характера, так что они ослепли и не могут видеть издалека. Они искажают принципы, выдвигают ложные стандарты, делают эксперименты, на которых нет печати Неба... Некоторые из таковых хвалятся Господом, как народ, который делает правду и не забывает Божьих предписаний (Рукопись 138, 1902 г.).
 	Утратившие душевное здоровье.
 	Те, кто попал в сатанинскую западню, еще не восстановили свое душевное здоровье. У них большое самомнение, они самонадеянны. О, с какой печалью Господь глядит на них и слышит их чванливые, напыщенные слова, выдающие тщеславие. Они надменны и горды. Враг смотрит на них, удивляясь тому, как легко они попались на его крючок (Письмо 126, 1906 г.).
 	Кажущееся смирение.
 	Среди называющих себя христианами проявляется много кажущегося смирения. Некоторые, приняв решение победить себя, унижают себя как только можно, но они полагаются лишь на свои силы, и следующая же волна похвалы и лести выводит их из тени, в которой они прятались. Они не желают полностью покориться Богу, и Он не может действовать через них.
 	Не присваивайте себе никакой славы. Не будьте людьми с двоящимися мыслями, пытаясь в одно и то же время служить Богу и себе. Пусть ваше «я» будет в тени. Пусть ваши слова ведут утомленных и обремененных к Иисусу, сострадательному Спасителю. Трудитесь, как бы видя Его рядом, готового дать вам силу для служения. Ваша единственная безопасность - в полной зависимости от Христа (Ревью энд Геральд, 11 мая 1897 г.).
 	Слишком многое делается под влиянием эйфории.
 	Некоторые не испытывают удовлетворения от собраний, пока не ощутят сильных положительных эмоций. Они стремятся к этому и взвинчивают свои чувства. Но подобные собрания не оказывают благодатного влияния. Когда проходит взлет положительных эмоций, людям становится хуже, чем до собрания, потому что они черпают свое счастливое состояние не из праведного источника. Собрания, наиболее полезные для духовного роста, - это те, которые характеризуются торжественностью и серьезным анализом чувств, где каждый старается познать себя и ревностно, с глубоким смирением стремится научиться у Христа (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 412 [1864]).
 	Странные проявления.
 	Таким фанатизмом, который мы наблюдаем в последнее время в нашей среде в Калифорнии и который выражается в особых проявлениях, в том числе в притязании на обладание силой изгонять бесов, сатана стремится обольстить, если возможно, и избранных. Эти люди, заявляющие о том, что они имеют особую весть для нашего народа, обвиняют того или другого в одержимости злым духом. Затем, помолившись с ними, они заявляют, что дьявол изгнан. Результат их работы свидетельствует о ее характере. Мне было велено сказать нашим людям, что в этих странных проявлениях нет Господа, но что такие проявления обольстят души к их погибели, если они не будут предупреждены, и библейская истина будет искажена (Письмо 12, 1909 г.).
 	По природе агрессивные.
 	Некоторые по природе агрессивны. Их не беспокоит, в мире они со своими братьями или нет. Им нравится вступать в борьбу, сражаться за свои особые идеи, но от этого следует отказаться, ибо так не разовьешь христианские добродетели. Прилагайте все усилия, чтобы исполнилась молитва Христа и Его ученики были едины, как Он един с Отцом. Никто из нас не находится в безопасности, если ежедневно не учится у Христа Его кротости и смирению.
 	В работе не должно быть ни диктаторских замашек, ни суровости, ни враждебности. Проповедуйте любовь Христа, и это расплавит, смягчит сердца людей. Стремитесь быть в единстве с вашими братьями, иметь одинаковое суждение, говорить одно. Разговор о разногласиях, поскольку у всех имеются разные мнения, как они представляются вам, есть не Божья работа, но работа врага. Рассказывайте простую истину, с чем вы можете согласиться. Говорите о единстве, не будьте ограниченными и самодовольными. Пусть ваш разум расширится (Рукопись 111,1894 г.).
 	Следуя собственному эталону.
 	Очень многие полагаются на свою собственную праведность. Они устанавливают мерило сами, не покоряются Христу и не позволяют Ему одеть их в одежду Его праведности. Они формируют характер по своей воле и желаниям. Сатана очень доволен их религией. Они представляют в ложном свете совершенный характер - праведность Христа. Обманывая себя, они обманывают других. Бог их не принимает. Они могут вести другие души на ложные пути. В конце концов они примут воздаяние с великим обманщиком - сатаной (Рукопись 138, 1902 г.).
 	Реакция фанатика.
 	Несколько лет тому назад человек по имени Н из Ред Блафа, штат Калифорния, пришел ко мне со своей вестью... Он думал, что Бог прошел мимо всех ведущих работников и даровал весть ему. Я попыталась объяснить ему, что он ошибается... Когда мы высказали ему свои доводы и сказали, что он заблуждается, на него сошла великая сила, и он издал громкий крик... У нас с ним было много проблем. Он стал психически неуравновешенным и был помещен в психиатрическую больницу (Письмо 16, 1893 г.; Избранные вести, т. 2, с. 64).
 	Как вести себя с фанатиком.
 	Бог призывает Своих слуг вникать в Его мысли и Его волю. Когда же появятся люди со странными, выдуманным теориями, не вступайте с ними в спор, но говорите то, что вы знаете. Вашим оружием должны быть слова: «Так написано». Некоторые люди будут стараться растягивать нити их ложных теорий. Благодарение Богу, что есть люди, которые научились у Него и которые знают, что есть истина (Письмо 191, 1905 г.).
 	Следите за своими выражениями и позой.
 	Настало время, когда нам необходимо быть очень бдительными и тщательно контролировать качество совершаемой работы. Некоторые будут стремиться привносить ложные теории, они будут приходить с ложными вестями. Сатана будет возбуждать разум людей, чтобы сеять фанатизм в наших рядах. В 1908 году происходило что-то подобное. Господь хочет, чтобы Его народ двигался осторожно, следя за своими выражениями и даже позой. Сатана будет использовать особенности голоса и осанки, чтобы вызвать возбуждение и работать над умами людей, обольщая их (Письмо 12, 1909 г.).
 	Избегайте человеческих экспериментов.
 	Будут постоянно происходить странные, загадочные события, появляться новые и странные вещи, чтобы вводить Божий народ в ложное возбуждение, религиозные пробуждения, но наш народ не должен поддаваться человеческим экспериментам, которые приведут к несогласиям в любой области (Рукопись 167, 1897 г.).
 	Остерегайтесь «нового», «удивительного», так называемого прогрессивного света.
 	Моя душа тяжко обременена, потому что я знаю, что ожидает нас впереди. Те, кто не поддерживает ежедневного живого общения с Богом, будут подвергнуты всевозможным обольщениям. Ангелы сатаны искусны на зло, они будут изобретать то, что некоторые объявят прогрессивным, новым и удивительным светом. Но хотя в чем-то в их вести будет содержаться доля истины, она будет смешана с человеческими выдумками и учить заповедям человеческим. Теперь как никогда раньше мы должны воистину ревностно бодрствовать и молиться.
 	Многие внешне хорошие вещи нужно исследовать тщательным образом, со многими молитвами, потому что они являются обманчивыми обольщениями врага, предназначенными вести души по пути, который кажется настолько близким к пути истины, что едва отличим от него. Но око веры увидит в нем отклонение от правильного пути, хотя почти незаметное. Вначале путь может показаться правильным, но через некоторое время станет ясно, что он очень далек от того пути, который ведет к святости и Небу. Братья мои, я призываю вас выпрямить пути для ваших ног, чтобы хромлющее не совратилось. (Недатированная рукопись 111).
 	Фанатизм трудно подавить.
 	Фанатизм, не замеченный во время его появления, очень трудно угасить, как огонь, который охватил весь дом. Тем, кто впал в фанатизм, и поддерживает его, лучше было бы работать на производстве, а не в церкви, ибо своими непоследовательными действиями они бесчестят Господа и вредят Его народу. Многие подобные течения возникнут в это время, когда дело Божье должно быть возвышенным, чистым, неповрежденным суевериями и баснями. Нам нужно быть на страже, поддерживать тесную связь с Христом, чтобы не поддаться на уловки дьявола (Бюллетень Генеральной конференции, 23 апреля 1901 г.; Избранные вести, т. 2, с. 35).
 	Искусные теории, которые заполняют ум.
 	Сатана использует много разных методов, чтобы все люди, которым поручено проповедовать весть, были заняты хитроумными теориями, которые с его подачи кажутся такими великими и важными, что заполняют весь разум человека. Хотя люди при этом считают, что они добились большого прогресса в своем христианском опыте, они просто боготворят некоторые идеи, их влияние теряет силу и мало что делает для Господа. Пусть каждый служитель предпримет серьезные усилия, чтобы постичь, что такое ум Христов. Некоторые люди выдергивают из Слова Божьего и из Свидетельств отдельные выдержки, которые могут быть истолкованы так, что будут соответствовать их идеям. Эти люди подробно останавливаются на этих выдержках и утверждаются в собственной позиции, тогда как не Бог руководит ими. Все это играет на руку врагу. Не следует без необходимости идти путем, который вызывает споры и разногласия. Мы не должны создавать впечатление, будто, если наши специфические идеи не принимаются, это происходит потому, что служителям недостает разумения.
 	В поучениях Христа есть много тем, о которых можно рассуждать, а о тайнах, которые ни вы, ни ваши слушатели понять или объяснить не могут, лучше помолчать. Дадим возможность учить Иисусу Христу. Пусть Он посредством Своего Духа открывает разуму удивительный замысел спасения (Рукопись 111, 1894 г.).
 	Не сосредоточивайтесь на негативном (совет служителю).
 	Если бы ты видел, к каким результатам приводит постоянная поглощенность негативным, что в большей или меньшей степени занимало тебя в течение нескольких лет, ты лучше понял бы слова Спасителя, записанные в восемнадцатой главе Евангелия от Матфея. Ученики подошли к Иисусу с вопросом: «Кто больше в Царстве Небесном? Иисус, призвав дитя, поставил его посреди них и сказал: истинно говорю вам, если не обратитесь и не будете как дети, не войдете в Царство Небесное; итак, кто умалится, как это дитя, тот и больше в Царстве Небесном; и кто примет одно такое дитя во имя Мое, тот Меня принимает. А кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему мельничный жернов на шею и потопили его во глубине морской. Горе миру от соблазнов, ибо надобно прийти соблазнам; но горе тому человеку, через которого соблазн приходит» (Мф.18:1-7).
 	Мой брат, отбрось все мысли о злом. Смири свое сердце перед Богом. Тогда твои глаза откроются, и ты больше не будешь думать о негативном. «Если же рука твоя или нога твоя соблазняет тебя, отсеки их и брось от себя: лучше тебе войти в жизнь без руки или без ноги, нежели с двумя руками и с двумя ногами быть ввержену в огонь вечный» (Мф. 18:8). Отсеки свои недостатки, как бы больно это ни было для человеческой природы. «И если глаз твой - такой острый, чтобы замечать то, что можно покритиковать или чему можно противодействовать, - соблазняет тебя, вырви его и брось от себя: лучше тебе с одним глазом войти в жизнь, нежели с двумя глазами быть ввержену в геенну огненную» (стих 9) (Письмо 93, 1901г.).
 	Вера побеждает негативизм.
 	Нас ждет успех, если мы будем двигаться вперед в вере, приняв решение выполнять дело Божье разумно. Мы не должны позволять, чтобы нам мешали люди, которые любят постоянно говорить о негативном, проявляя маловерие. Божья миссионерская работа должна осуществляться людьми сильной веры и становиться все сильнее и эффективнее (Письмо 233,1904 г.).
 	Опасность личной независимости. 164 [1911]).
 	В Церкви всегда были люди, склонные к личной независимости. Им трудно понять, что это развивает в человеке чрезмерную самоуверенность, упование на собственные суждения и неуважение к советам других братьев, особенно тех, кому Бог доверил руководство Своим народом. Господь наделил Свою Церковь особыми полномочиями и властью, которую никто не имеет права презирать и отвергать, ибо тот, кто делает это, противится голосу Божьему (Деяния апостолов, с. 163, 
 	Мир, обретенный в сохранении духа кротости.
 	Душа обретает покой только в сохранении духа кротости и смирения сердца. Мир Христов никогда не поселится там, где царствует эгоизм. Человек не может возрастать в благодати, если он эгоистичен и горд. Иисус занял позицию, которую должен занять каждый человек, чтобы в его сердце мог обитать мир Христов. Те, кто посвятил себя Христу, чтобы стать Его учениками, должны каждый день отрекаться от своего «я», брать крест и следовать по стопам Иисуса. Они должны идти по пути, проложенному Им (Письмо 28, 1888 г.).
 	Христианская вежливость - добродетель.
 	Апостол Павел, хотя и был верен принципу, как скала, всегда сохранял вежливость. Он горел энтузиазмом, когда дело касалось важных вопросов, и не был небрежным в проявлении любезности и вежливости в общении с людьми. Он был мужем Божьим, а не человеком мира (Письмо 25, 1870 г.; Наше высшее призвание, с. 236).
 	Некоторые люди разговаривают резким невежливым тоном, что ранит чувства других, а затем оправдывают себя словами: «Я такой. Я всегда говорю то, что думаю». Они восхваляют эту недобрую черту характера, как добродетель. Их неучтивое поведение должно быть твердо порицаемо (Ревью энд Геральд, 1 сентября 1885 г.; Наше высшее призвание, с. 229).
 	Призыв бороться со всеми видами фанатизма. В
 	1844 году мы сталкивались с фанатизмом со всех сторон, но всегда я получала весть: «Огромная волна фанатизма вредит делу. Продолжайте идти по стопам Христа». Мне была дана весть бороться со всеми видами фанатизма. Мне было велено показать людям, что, когда наступает возбуждение, совершается чуждая работа. Есть люди, которые пользуются возможностью внедрять предубеждения. В результате закрывается дверь для распространения здравого учения (Письмо 17, 1902 г.).
 	Надвигающаяся опасность. По
 	мере приближения конца враг будет действовать со всей своей силой, чтобы внести в нашу среду фанатизм. Ему доставило огромную радость увидеть среди адвентистов седьмого дня такие крайности, что мир относился бы к ним как к обществу фанатиков. От этой опасности мне повелено предостеречь служителей Церкви и рядовых членов. Наша задача - учить мужчин и женщин строить на истинном основании, прочно установить свои стопы на ясном утверждении: «Так говорит Господь» (Служители Евангелия, с. 316, [1915]).
 	Контроль разума одного человека над разумом другого - один из видов фанатизма.
 	Мне было ясно сказано относительно опасной науки, согласно которой один человек подчиняет свой ум контролю другого. Это дьявольская наука.
 	Именно с этим видом фанатизма мы столкнулись в 1845 году. Я тогда не знала, что эта такое, но была призвана нести самое решительное свидетельство против чего-либо подобного (Письмо 130, 1901 г.).
 	Лелейте беспристрастный, оптимистичный взгляд на жизнь.
 	У нас нет причин сосредоточиваться на заблуждениях, печалиться, жаловаться и терять драгоценное время и возможности на стенания по поводу недостатков других людей... Разве не более угодно Богу, если мы будем иметь беспристрастный взгляд на жизнь и видеть, как многие души служат Богу, сопротивляются искушениям, прославляют и почитают Его своими средствами и интеллектом? Разве не лучше сосредоточиваться на дивной, чудотворной силе Божьей, преобразующей бедных, падших грешников, которые были полностью осквернены и настолько преобразились, что уподобились Христу характером? (Письмо 63, 1893 г.; Наше высшее призвание, с. 248).

г1лава
 
Здоровое состояние

 	Источник истинного счастья.
 	Есть люди с больным воображением, представляющие себе религию тираном, который правит ими жезлом железным. Они все время скорбят по поводу своей испорченности и стенают по поводу предполагаемого зла. В их сердцах нет любви, их лица всегда хмуры. Невинный смех молодежи или детей бросает их в холод. Они считают любой досуг или забавы грехом и полагают, будто ум всегда надо настраивать на строгий и серьезный лад. Это одна крайность. Другие же считают, что для восстановления здоровья надо все время изобретать новые виды веселья и развлечений. Они приучают себя к постоянному возбуждению и без него чувствуют себя неуютно. И эти люди не являются настоящими христианами, ибо они бросаются в другую крайность.
 	Истинные принципы христианства открывают перед всеми источник счастья, высота, глубина и объемы которого неизмеримы. Это Христос в нас, Источник воды живой, текущей в жизнь вечную. Это неиссякаемый родник, из которого христианин может всегда пить, не боясь исчерпать его до дна (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 565, 566 [1867]).
 	Рвение, которое быстро угасает.
 	Мы не должны поощрять такого рода энтузиазм, который на какое-то время повышает рвение, но вскоре спадает, оставляя лишь разочарование и упадок духа. Мы нуждаемся в хлебе жизни, сходящем с небес, чтобы животворить душу. Исследуйте Слово Божье. Не позволяйте чувствам контролировать вас. Все трудящиеся в винограднике Господа должны знать, что чувство не есть вера. Необязательно непрерывно пребывать в состоянии возбуждения. Прежде всего нам необходима твердая вера в Слово Божье как плоть и кровь Христа (Письмо 17, 1902 г.; Евангелизм, с. 138).
 	Неприемлемы ни холодная ортодоксальность, ни беспечный либерализм.
 	Прогресс реформы зависит от ясного осознания фундаментальной истины. С одной стороны, огромная опасность таится в ограниченности философии и в жесткой, холодной ортодоксальности, с другой стороны - в легкомысленном либерализме. Основанием всякой долговечной реформы служит Закон Божий. Мы призваны ясно и отчетливо указать людям на потребность человека повиноваться этому Закону. О его принципах нужно постоянно напоминать людям. Они так же вечны и непоколебимы, как Сам Бог (Служение исцеления, с. 129 [1905]).
 	Необходим уравновешенный разум.
 	В Посланиях много говорится о здравости в вере. Это должно научить нас осторожности. Не следует вплетать в опыт собственные наклонности и резкие черты характера. Это исказит драгоценные, возвышенные, благородные принципы истины и многих уведет от нее. Здравость в вере означает больше, чем понимают многие. Она означает исправление каждого заблуждения в наших мыслях и действиях, чтобы не исказить Слова Божьего.
 	В настоящее время необходимы здоровые, благоразумные христиане, имеющие уравновешенный ум. Многие из тех, кто исповедует Христа, имеют слабый христианский опыт. Они не выносят ничего неприятного. Они падают духом, если считают, что ими каким-то образом пренебрегли, или их задели, или что их братья были не настолько внимательны к ним, как они рассчитывали. Великий Врач, используя Свое непревзойденное искусство, желает наделить их полноценным нравственным здоровьем, но пациент отказывается от прописанного Им лекарства. Эти люди могут на короткое время применять Слово Божье к себе, но они не становятся исполнителями этого Слова. Вскоре они попадают под влияние, которое формирует их природные вкусы и противодействует всему, что они обрели (Ревью энд Геральд, 28 июля 1896 г.).
 	Все способности должны быть развиты.
 	Если мы используем одни способности и пренебрегаем другими, намерения Божьи в отношении нас не осуществляются в полной мере, ибо все таланты важны и в значительной степени взаимосвязаны. Таким образом, одну способность нельзя успешно использовать, если не разовьются остальные, чтобы сохранялось чудное равновесие. Если же все внимание уделять одному дарованию и не упражнять другие, человек начнет впадать в крайности, поскольку не будет уравновешенной личностью. У некоторых людей разум находится в ущербном и даже беспокойном состоянии. Не у всех от природы одинаковые умственные способности. Все мы мыслим по-разному. Некоторые сильны в одном и слабы в другом, однако эти очевидные недостатки и эту однобокость можно и нужно исправить.
 	Если бы люди, имеющие недостатки, стремились преодолеть их с помощью целенаправленных упражнений, они бы избавились от всяких перекосов (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 33 [1872]).
 	Старайтесь использовать все свои умственные способности.
 	Надо использовать и развивать все умственные способности, чтобы иметь уравновешенный ум. В мире много односторонне развитых людей, ставших таковыми из-за того, что они совершенствовали одни способности, тогда как прочие страдали от бездействия.
 	Большинство молодых людей неправильно воспитаны. Они слишком много занимаются теорией, но пренебрегают навыками практической и деловой жизни. Повзрослев, молодые люди становятся родителями, но забывают о своем долге, и их потомство опускается еще ниже, оказываясь еще более ущербными, чем сами родители. Таким образом, род человеческий быстро вырождается.
 	Постоянная теоретическая учеба, которой так увлекаются в наше время школы [1872], делает молодежь неприспособленной к практической жизни. Человеческий мозг создан для активной деятельности. Если он не работает в правильном направлении, то его заполнят греховные помыслы. Чтобы поддерживать необходимое равновесие, надо в школах сочетать учебу с физическим трудом (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 152, 153 [1872]).
 	Средства совершенствования доступны всем.
 	Желательно, чтобы молодые люди были людьми понимающими, чтобы они ценили интеллектуальные способности, дарованные им Богом, и самым тщательным образом их развивали. Упражняя их, они совершенствуют эти способности, и если они не пренебрегают нравственной культурой, их характер станет уравновешенным. Средства совершенствования доступны всем. Никто да не разочарует Господа, ничего Ему не предлагая, кроме листьев, когда Он придет искать плоды. Твердая цель, освященная благодатью Христа, сделает чудеса (Рукопись 122,1899 г.).
 	Тело, разум, сердце под Божьим контролем.
 	Человек, который воистину любит и боится Бога, целеустремленно стремясь к исполнению Его воли, отдаст свое тело, ум, сердце, душу и силу на служение Богу. Так поступил Енох. Он ходил с Богом... Те, кто решил полностью покорить свою волю Богу, должны служить и угождать Богу во всем. Тогда характер станет гармоничным, уравновешенным, последовательным, неунывающим и добродетельным (Письмо 128, 1897 г.; В небесных обителях, с. 190).
 	Ум способен управлять телом.
 	Истинное образование охватывает все человеческое естество. Оно учит правильно использовать себя самого. Оно дает нам возможность наилучшим образом использовать наши умственные, физические и духовные способности. Умственные таланты, будучи высшими силами человеческого естества, должны править царством организма. Чувственными желаниями и пристрастиями должны управлять совесть и духовные устремления. Христос стоит во главе рода людского, и Его целью является привести нас в Его служении к высшим и святым путям чистоты. Благодаря удивительному действию Его благодати мы можем, если пожелаем, стать совершенными в Нем (Служение исцеления, с. 398, 399 [1905]).
 	Хорошо развитый ум и широта души.
 	Работникам Божьим надо трудиться, чтобы быть разносторонними людьми. Это означает широту взглядов в противоположность одной идее и устоявшимся стереотипам в методике работы. Они могут попасть в колею и стать неспособными увидеть и почувствовать, что их слова и методы убеждения в истине должны меняться в зависимости от уровня аудитории, к которой они обращаются, и от обстоятельств, в которых происходит данное собрание. Следует постоянно развивать ум и побеждать неуравновешенный характер. Этим следует заниматься постоянно, если вы хотите быть полезным и успешным работником (Письмо 12, 1887 г.; Евангелизм, с. 106).
 	Пустые, мелкие идеи мешают развитию ума.
 	Каждый учащийся должен усвоить, что образование будет безуспешным, если разум не научится понимать истины Божественного откровения и если сердце не примет учение Христова Евангелия. Учащийся, который вместо обширных принципов Слова Божьего будет принимать обычные идеи и позволит, чтобы его время и внимание были поглощены пустыми мелкими вопросами, увидит, что его разум ослаб и остановился в развитии. Он потерял способность расти. Разум должен быть приучен понимать важные истины, которые имеют отношение к вечной жизни (Ревью энд Геральд, 11 ноября 1909 г.; Принципы христианского воспитания, с. 536).
 	Разум не должен быть переполнен бесполезными вещами.
 	Образование, насаждаемое в школах в настоящее время [1897], односторонне и потому неправильно. Так как мы искуплены Сыном Божьим, то являемся Его собственностью, и каждый должен получить образование в школе Христа. Для наших школ должны быть подобраны мудрые учителя. Учителя имеют дело с разумом учащихся и несут ответственность перед Богом за то, чтобы запечатлеть в этих умах необходимость познания Христа как личного Спасителя. Но никто не может воистину обучать Божье искупленное наследие, если он сам не научился в школе Христа, как следует учить.
 	Я должна заявить вам на основании света, посланного мне Богом, что много времени и средств учащиеся тратят на приобретение знания, которое не имеет для них ценности, потому что оно не вразумляет их, как помочь их ближним сформировать характер, который приготовит их к объединению со святыми и ангелами в высшей школе. Вместо того чтобы засорять юношеские умы массой ненужных вещей, которые во многих случаях им никогда не пригодятся, им должно быть дано практическое образование. Время и деньги тратятся для приобретения бесполезного знания. Нужно тщательно и мудро приучать разум сосредоточиваться на библейской истине. Главной целью образования должно быть приобретение знания того, как прославить Бога, Которому мы принадлежим по праву творения и по праву искупления. В результате образования мы должны научиться понимать голос Божий...
 	Подобно ветвям истинной Лозы Слово Божье представляет единство в многообразии. В нем видится совершенное, сверхъестественное, таинственное единство. Оно содержит Божественную мудрость, которая есть основание всякого истинного образования. Но эта Книга остается без внимания.
 	Теперь, как никогда прежде, нам нужно уяснить, что такое истинное образование. Если мы не поймем этого, то для нас не найдется места в Божьем Царстве. «Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа» (Ин. 17:3). Если такова цена неба, не должно ли наше образование быть сосредоточенным на этом? (Учитель - христианин, август 1897 г.).
 	Установление железных правил для других бесчестит Бога.
 	Бог не одобрит ни одного постановления, позволяющего кому бы то ни было хоть в малейшей степени господствовать над своим ближним или угнетать его. Как только человек начинает устанавливать железные правила для других людей, он бесчестит Бога и подвергает опасности свою душу и души своих братьев (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 181 [1902]).
 	Необходимо гармоничное сочетание различных умов. тот
 	Все мы, объединенные вместе, - люди разного интеллекта, образования и воспитания - не считаем, что каждый должен мыслить по одному шаблону, но вопрос в том, являемся ли мы ветвями, привитыми к родительской Лозе? Об этом мы хотим спросить как учителей, так и учащихся. Мы хотим понять, действительно ли мы привиты к родительской Лозе. Если так, то у нас могут быть разные манеры, разные голоса, разные мнения. Вы можете смотреть на вещи с одинаковой точки зрения, и хотя наши идеи относительно Священного Писания могут различаться, они не противоречат ему. Я могу мыслить так, другой в соответствии с особенностями своего характера иначе и очень глубоко понимать аспект, который другие не видят (Рукопись 14,1894 г.).
 	Иссоп, кедр и пальма.
 	Во всех установлениях Господа едва ли не самым прекрасным является Его план дарования людям многообразия способностей и талантов. Церковь - это Его сад, украшенный множеством деревьев, растений и цветов. Он не ожидает от иссопа, чтобы он вырос до размеров кедра, или от олив соперничества в размерах с гордыми пальмами. Многие из нас получили лишь начальное религиозное и интеллектуальное образование, но у Бога есть работа для каждого, кто готов исполнять ее, со смирением доверяясь Ему (Письмо 122, 1902 г.; Евангелизм, с. 98, 99).
 	Характеры отличаются подобно цветам.
 	Из наблюдения бесконечного разнообразия растений и цветов мы можем извлечь важный урок. Все цветы отличаются друг от друга формой и окраской. Некоторые из них обладают целебными свойствами, иные - чудесным ароматом. Отдельные христиане считают своим долгом добиваться того, чтобы остальные христиане были похожими на них. Таков план человека, но не Бога. В Церкви Божьей найдется место для личностей столь же разнообразных, как и цветы в саду. В Его духовном саду великое множество самых разных цветов (Письмо 95,1902 г.; Евангелизм, с. 99).
 	Способности ума и тела это Божий дар.
 	Божьи требования необходимо воспринимать совестью, I необходимо пробудить в людях чувство долга, обязывающего владеть собой, а также потребность в чистоте и стремление быть свободными от любого извращенного желания и оскверняющей привычки. В сознании людей следует запечатлеть истину о том, что все силы их ума и тела есть дар Божий, и его надо наилучшим образом сохранять для служения Господу (Служение исцеления, с. 130 [1905]).
 	Бог желает видеть гармонично развитый характер.
 	Бог порицает людей потому, что Он любит их. Он хочет, чтобы люди укрепились Его силою, приобрели уравновешенный разум и гармоничный характер; тогда они станут добрым примером для паствы Божьей, наставлением и примером приближая Его детей к небесам. Только в этом случае они построят святой храм для Бога (Рукопись 1,1863 г.; Избранные вести, т. 1, с. 48).

г1лава
 
Болезнь, которая начинается в сознании

 	См. главу 75 «Воображение и болезнь».
 	Слишком мало внимания уделяется причинным факторам.
 	Слишком мало, гораздо меньше, чем нужно, внимания уделяется причинам, лежащим в основе смертности, болезней и вырождения, которые сейчас имеют место даже в самых цивилизованных странах. Физическое состояние человечества ухудшатся (Служение исцеления, с. 380 [1905]).
 	Девять десятых болезней начинается в сознании.
 	Болезни души преобладают повсюду. Девять десятых болезней, от которых страдают люди, берут свое начало именно здесь. У одних какие-то семейные неурядицы, подобно язве, разъедают душу и ослабляют жизненные силы. У других сознание вины подрывает защитные силы организма и выводит из равновесия разум. Существуют также ошибочные доктрины, как, например, доктрина о вечно горящем аде и нескончаемых муках грешников, они дают человеку искаженные представления о характере Бога и оказывают то же самое болезненное влияние на легко ранимых людей (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 444 [1885]).
 	Разум действует на тело.
 	Между умом и телом существует тесная взаимозависимость. Когда одному плохо, страдает и другое. От состояния ума во многом зависит здоровье всего организма. Если на душе легко и свободно от сознания того, что ты поступаешь по правде и способствуешь счастью ближних, это сделает человека жизнерадостным, отразится на всем его организме, улучшится кровообращение и оздоровится все тело. Благословение Божье - вот целебное средство, и те, кто щедр на добрые дела для блага своих ближних, будут чувствовать дивное благословение в своем сердце и во всей жизни (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 13 [1890]; Советы по здоровому образу жизни, с. 28; см. также: Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 60, 61 [1876]).
 	Хорошо снабжаемый и здоровый мозг.
 	Мозг - это орган и инструмент ума, он контролирует все тело. Здоровье других частей организма обусловлено здоровьем мозга. А чтобы был здоровым мозг, необходимо, чтобы чистой была кровь. Если кровь сохраняется чистой посредством правильных привычек в питании, будет правильно снабжаться мозг (Рукопись 24, 1900 г.; Медицинское служение, с. 291 [1905]).
 	Далеко идущее влияние воображения.
 	Иногда болезнь вызывает и часто значительно усугубляет сила собственного воображения. Многие люди, ставшие пожизненными инвалидами, могли бы остаться в порядке, если бы только посчитали себя здоровыми. Многим людям кажется, что каждое, даже незначительное неблагоприятное воздействие внешних факторов вызывает болезнь, и в конце концов они действительно заболевают, потому что их сознание было настроено на это заболевание. Многие умирают от болезней, единственной причиной которых является воображение (Служение исцеления, с. 241).
 	Электрическая сила мозга обеспечивает жизнеспособность организма.
 	Необходимо особенно подчеркивать, какое влияние оказывают наши мысли на состояние всего организма и как наше самочувствие действует на мышление. Электрическая энергия мозга, развиваемая умственной деятельностью, обеспечивает жизнеспособность всему организму и является важнейшим фактором в противостоянии болезни. Необходимо усвоить, что сила воли и самоконтроль сохраняют здоровье и способствуют выздоровлению. Пусть каждый знает об угнетающем и даже разрушающем влиянии гнева, неудовлетворенности, эгоизма и нечистоты, прямой противоположностью которых является удивительная, жизнедателъная сила жизнерадостности, бескорыстия и благодарности (Воспитание, с. 197 [1903]).
 	Некоторые болеют из-за недостатка силы воли.
 	Совершая поездки, я встречала многих, кто фактически страдает по причине своего воображения. Им недостает силы воли встряхнуться и вступить в борьбу с болезнью тела и ума. И потому они остаются в плену страдания...
 	Я часто отхожу от постели этих больных, сделавших себя таковыми, говоря себе: «Медленно умирая, погрузившись в апатию, они страдают от болезни, которую могут вылечить только они сами» (Реформатор здоровья, январь 1871 г., Медицинское служение, с. 106, 107).
 	Важно, чтобы в здоровом теле был здоровый дух.
 	Умственная и нравственная сила зависит от физического здоровья. Детей нужно учить, что все удовольствия и потакания своим желаниям, наносящие вред здоровью, должны быть оставлены. Если детей научить самоотречению и самообладанию, они будут гораздо счастливее, нежели если потакать их жажде удовольствий и излишествам в одежде...
 	В семьях не уделяется первостепенного внимания хорошему здоровью и здравомыслию. Многие родители не воспитывают в своих детях чувство долга и желание быть полезными. Им потакают, их балуют, пока самоотречение не становится для них почти невозможным. Они не научены, что самое важное в жизни - это быть успешными в христианской жизни, развивать здравое суждение и иметь здоровое тело (Ревью энд Геральд, 31 октября 1871 г.).
 	Детей слишком рано подвергают тяжелым нагрузкам.
 	Неудобные и душные классные комнаты способствуют развитию многих болезней. Мозг, наиболее тонкий и восприимчивый из всех органов, испытывает значительное угнетение из-за чрезмерно больших нагрузок... Так некоторые неразумные матери принесли в жертву не одного ребенка. После обучения в таких школах, сравнимого разве что с экзекуцией, даже физически крепкие дети на всю жизнь приобретали болезни или недомогания. Нервная энергия их мозга настолько истощилась, что, достигнув зрелости, они уже не в состоянии переносить больше умственные нагрузки. Не только физическое и умственное здоровье детей, но и их нравственное развитие ставится под угрозу, если посылать их в школу в слишком раннем возрасте (Здоровье, или как жить, с. 43,44 [1865]; Избранные вести, т. 2, с. 436).
 	Иногда болезнь вызывается эгоизмом.
 	Многие люди больны физически, умственно и нравственно, поскольку думают почти исключительно о себе. Здоровая жизненная сила молодых, развивающихся умов и неугомонная энергия детей могли бы спасти их от застоя (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 647 [1871]).
 	Мало кто сознает преимущества попечения, ответственности и опыта, которые дети дают семье... Но дом без детей - пустынное место. Сердца его обитателей могут зачерстветь и стать эгоистичными. Такие люди думают в основном о собственных желаниях, удобствах и легкой жизни. Они требуют сочувствия к себе, но сами не проявляют его к окружающим. Забота о детях и нежная привязанность к зависимым от нас существам делает нас менее черствыми и грубыми, более мягкими и любящими и способствует развитию наиболее благородных черт характера (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 647 [1871]).
 	Уныние вредит здоровью.
 	Каждому следует воспитывать в себе бодрый дух вместо того, чтобы вынашивать мысли о печалях и трудностях. Многие не только становятся из-за этого несчастными, но и приносят в жертву больному воображению здоровье и счастье. Их могут окружать неблагоприятные обстоятельства, и их лица постоянно хмурятся, что яснее слов выражает неудовлетворенность. Их гнетущие чувства сильно вредят их здоровью, ибо, нарушая процесс пищеварения, они нарушают питание организма. Печаль и беспокойство не в состоянии исправить никакой беды, они только могут причинить огромный вред. Бодрость же и надежда, освещая путь других, есть «жизнь для того, кто нашел их, и здравие для всего тела его» (Пр. 4:22) (Знамения времени, 12 февраля 1885 г.).
 	При лечении больных заботьтесь об их душевном состоянии*. на
 	Исцеляя больного, не следует пренебрегать возможностью положительно влиять их сознание. При правильном использовании это влияние является одним из наиболее эффективных средств борьбы со многими болезнями (Служение исцеления, с. 241 [1905]).
 	Болезнь начинается в сознании.
 	Многие болезни, от которых страдают люди, зарождаются в сознании и могут быть вылечены лишь после того, как будет исцелен разум. Душевнобольных намного больше, чем нам кажется. Сердечные заболевания также приводят многих людей к диспепсии, поскольку душевный дискомфорт парализует органы пищеварения (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 184 [1872]).
 	Исцеляет Христос.
 	Есть душевные раны, которые не излечит никакой бальзам, никакое лекарство. Молитесь за таковых и ведите их к Иисусу Христу (Рукопись 105,1898 г.; Служение благотворительности, с. 71).
 	Обстановка содействует здоровью и бодрости.
 	Прежде всего, родители должны окружить своих детей атмосферой бодрости, нежности и любви. В доме, где царит любовь, где она выражается во взглядах, словах и делах, любят обитать ангелы. Родители, пусть солнечный свет любви, радости, счастья наполнит ваше собственное сердце и пусть его приятное влияние чувствуется во всем доме. Проявляйте мягкий, терпеливый дух и поощряйте его в детях, развивая все благословенные качества, которые наполняют радостью жизнь семьи. Созданная таким образом атмосфера станет для детей словно воздух и солнечный свет для растений, содействуя здоровью и энергии ума и тела (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 115 [1913]).

г1лава
 
Религия и разум

 	См. главу 43 «Разум и духовное здоровье».
 	Любовь Христа оживотворяет все человеческое существо.
 	Любовь, которой Христос наполняет все человеческое существо, является обновляющей силой. Прикосновение этой любви к жизненно важным органам - мозгу, сердцу, нервам дарует исцеление. Эта любовь пробуждает к жизни высшие силы человеческого естества. Любовь Христа освобождает душу от чувства вины и скорби, смертельной тревоги и беспокойства, которые истощают жизненную энергию. С Христовой любовью приходят спокойствие и безмятежность. Она рождает в душе возвышенную радость, которую ничто мирское и суетное разрушить не может, - радость в Святом Духе, радость, дарующую здоровье и жизнь (Служение исцеления, с. 115 [1905]).
 	Бог исцеляет сокрушенных сердцем.
 	Божья исцеляющая сила наполняет всю природу. Когда у дерева сломана ветка, когда человек поранит или сломает ногу, природные силы сразу же начинают залечивать раны. Еще до того, как это станет необходимо, исцеляющие силы уже наготове, и едва мы поранимся, наша энергия устремляется на то, чтобы восстановить повреждение. Так и в духовной сфере. Еще до грехопадения был разработан замысел искупления. Каждая душа, поддающаяся искушению, подобна раненому с синяками и кровоподтеками, но к нему всегда готов прийти Спаситель. Христос спешит «исцелять сокрушенных сердцем, проповедовать пленным освобождение... отпустить измученных на свободу» (Лк. 4:18) (Воспитание, с. 113 [1903]).
 	Рецепт Христа от умственных и духовных заболеваний.
 	Слова нашего Спасителя: «Придите ко Мне... и Я успокою вас» (Мф. 11:28) являются рецептом исцеления физических, умственных и духовных заболеваний. Несмотря на то, что люди сами навлекают на себя страдания собственными грехами и преступлениями, Он относится к ним с состраданием. В Нем люди могут найти помощь. Он совершит великие дела для тех, кто доверяет Ему (Служение исцеления, с. 115 [1905]).
 	Евангелие в сравнении с наукой и литературой.
 	Наука и литература не могут озарить омраченный разум людей светом, который им может дать славное Евангелие Сына Божьего. Только Сын Божий может совершить великое дело просвещения души. Неудивительно, что Павел восклицает: «Ибо я не стыжусь благовествования Христова, потому что оно есть сила Божия ко спасению всякому верующему» (Рим. 1:16). Евангелие Христа становится явью в жизни верующих и делает их живыми письмами, узнаваемыми и читаемыми всеми людьми. Таким образом, закваска благочестия проникает во многих. Небесные существа видят подлинные проявления величия характера, ибо только добродетель оценивается Богом как достоинство (Ревью энд Геральд, 15 декабря 1891 г.; Принципы христианского воспитания, с. 199, 200).
 	Только Евангелие может избавить от грехов, ставших проклятием для человечества.
 	Единственным путем избавления от грехов и страданий человечества является Христос. Только Евангелие Его благодати может излечить пороки, ставшие проклятием для общества, И несправедливость богатых по отношению к бедным, и ненависть бедных к богатым имеют одинаковые корни - эгоизм, корыстолюбие. Искоренить это возможно, только лишь покорившись Христу. Лишь Он один может вместо эгоистичного, греховного сердца дать человеку новое сердце любви. Пусть же слуги Христа проповедуют Евангелие в силе Духа, ниспосланного с небес, и трудятся так, как трудился Он для блага людей. Тогда станут очевидными такие результаты благословения и возвышения человечества, каких совершенно невозможно было бы достичь человеческими силами (Наглядные уроки Христа, с. 254 [1900]).
 	Совершенства можно достичь только через гармоничное развитие.
 	Развитие ума - это наш долг перед собой, обществом и Богом. Но нам никогда не следует придумывать способы для развития интеллекта, жертвуя нравственными и духовными принципами. Высшего совершенства умственных и нравственных качеств можно добиться лишь путем гармоничного развития того и другого (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 541 [1913]).
 	Божественная закваска изменяет ум.
 	В притче женщина положила закваску в муку. Это было ей необходимо для восполнения нужды... Так и Божественная закваска делает свое дело... Разум изменяется, способности активизируются. Человек не наделяется новыми талантами, но освящаются те таланты, которые у него есть. Совесть, до сего времени притупившаяся, пробуждается. Но человек не в состоянии сам совершить это изменение. Это может быть сделано только Духом Святым...
 	Когда наш разум окажется под водительством Духа Божьего, мы поймем урок, содержащийся в притче о закваске. Люди, которые откроют свои сердца для принятия истины, поймут, что Слово Божье - это великое средство преобразования характера (Ревью энд Геральд, 25 июля 1899 г.).
 	Евангельская истина предлагает надежную цель.
 	Каждому из нас необходимо глубоко вникнуть в учение Слова Божьего. Наш разум должен быть готов устоять в каждом испытании и сопротивляться каждому искушению изнутри и извне. Нам следует знать, почему мы верим именно так, как верим, и почему мы находимся на стороне Господа. Истина, живущая в сердце, должна держать нас в состоянии бдительности, готовая подать сигнал тревоги и призвать к действию против любого врага. Силы тьмы будут атаковать нас из своих орудий, и все равнодушные и беспечные, привязанные к своим земным сокровищам и не позаботившиеся понять Божьи взаимоотношения с Его народом, потенциальными жертвами. Никакая сила, кроме познания истины, такой, какая она есть в Иисусе, не сделает нас стойкими. Но, имея это знание, один может прогнать тысячу, а двое - десятки тысяч (Ревью энд Геральд, 29 апреля 1884 г.; Наше высшее призвание, с. 332).
 	Отдача себя Христу приносит мир.
 	Все наше будущее зависит от того, откроем ли мы свое сердце для принятия Князя мира. Разум может найти мир и покой только посредством посвящения себя Христу, в Котором сокрыты могущество и сила. Сердце, укрепленное миром, утешением, надеждой, которые Он предлагает вашей душе, возрадуется в Боге, нашем Спасителе, великой и дивной надежде, дарованной вам как личности, которая признает Великий Дар. Тогда вы будете настолько благодарны, что восхвалите Бога за великую любовь и благодать, излившуюся на вас.
 	Взирайте на вашего помощника Иисуса Христа. Приветствуйте Его и призывайте Его благословенное присутствие. Разум может обновляться день ото дня, и вы обретете преимущество принять мир и покой, подняться выше тревог и славить Бога за полученные благословения. Не воздвигайте предосудительными делами барьеры между Иисусом и своей душой. Измените свою манеру разговаривать; не ропщите; выражайте благодарность за великую любовь Христа, которая проявлялась и продолжает проявляться к вам (Письмо 294, 1906 г.).
 	Взирание на Христа создает стимул.
 	Если бы мы больше сосредоточивались на Христе и небесном мире, то нашли бы мощный стимул и поддержку в битвах Господних, которые мы ведем. Гордость и любовь к миру потеряют власть над нами, если мы будем размышлять о славе лучшей земли, которая вскоре будет нашим домом. В сравнении с привлекательностью Христа все земные соблазны покажутся нам ничтожными (Ревью энд Геральд, 15 ноября 1887 г.).
 	Знание укрепляет ум и душу.
 	Все, что нам нужно, - это знания, укрепляющие ум и душу, делающие нас лучше. Образование души гораздо более важно, чем просто изучение книг. Хорошо и даже очень важно иметь знания о мире, в котором мы живем, но если мы оставим вечность за пределами наших интересов, то потерпим поражение, от которого никогда не оправимся (Служение исцеления, с. 450 [1905]).
 	Интеллектуальная и духовная борьба. от
 	Нравственное оздоровление и нравственная чистота зависят правильных мыслей и правильных действий. «Не то, что входит в уста, оскверняет человека, но то, что выходит из уст, оскверняет человека». «Ибо из сердца исходят злые помыслы, убийства, прелюбодеяния, любодеяния, кражи, лжесвидетельства, хуления - это оскверняет человека; а есть неумытыми руками - не оскверняет человека» (Мф. 15:11, 19, 20).
 	Злые помыслы губят душу.
 	Возрождающая сила Божья изменяет сердце, облагораживая, очищая мысли. Если не предпринимать решительных усилий, чтобы мысли были сосредоточены на Христе, в жизни не проявится благодать. Разум должен вести духовную войну. Каждое помышление должно быть приведено в послушание Христу. Все привычки нужно подчинить Божьему контролю (Письмо 123, 1904 г.).
 	Гарантия против зла - наполнить разум добром.
 	Чтобы оградить сознание от дурного влияния, лучше занять его добром, и это окажет более благотворное влияние, чем бесконечные ограничения и строгая дисциплина (Воспитание, с. 213 [1903]).
 	Извращенное воображение навлекает тьму.
 	Если очи разума будут взирать на величие тайны благочестия, на преимущество духовных богатств в сравнении с богатствами мира, то все тело будет наполнено светом. Если же воображение извращено чарами земного блеска и великолепия до такой степени, что нажива кажется добродетелью, все тело наполняется тьмой. Когда интеллектуальные способности сосредоточиваются на земных сокровищах, эти способности деградируют и умаляются (Ревью энд Геральд, 18 сентября 1888 г.).
 	Ум, направленный к Творцу, а не к самовозвышению.
 	Если бы этому важному принципу [работе для славы Божьей] уделялось должное внимание, тогда произошла бы коренная перемена некоторых обычных учебных методов. Вместо того чтобы идти к достижению намеченной цели, воздействуя на гордость и честолюбие, вместо того чтобы разжигать дух соперничества, учителям следовало бы стремиться пробудить в душе человека любовь к добру, истине и красоте, пробудить желание совершенства... Вместо того чтобы направлять разум только к земным идеалам, вместо того чтобы руководствоваться желанием к самовозвышению, что само по себе мелко и ничтожно, мы должны устремлять все силы к Творцу, чтобы познать Его и уподобиться Ему (Патриархи и пророки, с. 595, 596 [1890]).
 	Живая вода и разбитые водоемы.
 	Иисус знал духовные нужды народа. Пышность, богатство, почести не могут удовлетворить сердце. «Кто жаждет, иди ко Мне». Богатых и бедных, вельмож и простой люд - всех Он зовет к Себе. Иисус может снять бремя с души, утешить страдающих и даровать надежду отчаявшимся. Многие из слушавших тогда Иисуса скорбели о своих несбывшихся надеждах; многие изнемогали от тайных душевных ран, иные же стремились утолить свои стремления к мирскому благополучию и почету. Но когда человек достигает всего, к чему сильно стремился, то обнаруживает, что он трудился так тяжко только для того, чтобы вновь очутиться у разбитого водоема, из которого невозможно утолить жажду. Неудовлетворенными и обиженными чувствовали себя эти люди среди всеобщей радости. Неожиданный призыв «Кто жаждет» пробудил их от горестных размышлений, и когда они слушали то, что говорил Иисус, в их сердцах загорелась новая надежда. Святой Дух являл перед ними этот символ до тех пор, пока они не увидели в нем бесценный дар спасения (Желание веков, с. 454 [1898]).
 	Необходимо соединение Божественных и человеческих усилий.
 	Дух подкрепляет и поддерживает борющиеся души во всех критических обстоятельствах - среди недружелюбного отношения родственников, ненависти мира и сознания их собственных несовершенств и ошибок. Соединение Божественных и человеческих усилии, тесная постоянная связь с Богом, Источником всякой силы, абсолютно необходимы (Ревью энд Геральд, 19 мая 1904 г.; Наше высшее призвание, с. 151).

г1лава
 
Ум - это цитадель

 	См. главу 35 «Влияние восприятия».
 	Главная часть тела.
 	Каждый орган тела подчинен мозгу. Мозг является центром тела (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 136 [1872]).Разум контролирует всего человека. Все наши дела - и хорошие, и плохие берут свое начало в разуме. Разум поклоняется Богу и связывает нас с небесными существами. Однако многие проводят всю жизнь, не заботясь о ларце, в котором содержится это драгоценное сокровище (Особые свидетельства относительно воспитания, с. 33, 11 мая 1896 г.; Принципы христианского воспитания, с. 426).
 	Мозг контролирует тело.
 	Сегодня есть много инвалидов, которые навсегда останутся в столь жалком состоянии только потому, что их невозможно убедить в ненадежности их опыта. Мозг - это главнейшая часть всего нашего организма, источник всех нервных импульсов и интеллектуальной деятельности. Нервные импульсы, исходящие из мозга, управляют всем телом. От нервных клеток мозга ко всем прочим нервным клеткам организма, как по телеграфным проводам, расходятся сигналы, образы и впечатления, контролирующие жизненно важные функции всех органов. Наш двигательный аппарат также управляется сигналами, которые он получает от мозга (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 69 [1872]).
 	Нервные клетки мозга, тесно связанные со всем организмом, - это единственная среда, посредством которой Небо может общаться с человеком и влиять на его внутреннюю жизнь (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 347 [1870]).
 	Сатана наносит удар по способностям восприятия
 	- Сатана подходит к человеку со своим искушением как ангел света; точно так же, как когда-то подходил ко Христу. Он старается сделать человека физически и нравственно слабым существом, легко поддающимся его искушениям, чтобы в конечном итоге одержать над ним победу и радоваться его гибели. Он преуспевает, искушая человека угождать своему аппетиту, невзирая на печальные последствия для его здоровья. Он хорошо знает, что человек не может выполнить своего долга ни перед Богом, ни перед ближним, если он наносит ущерб своим способностям, которыми он наделен свыше. Всем нашим телом управляет мозг. Если вследствие невоздержания наше восприятие притупляется, мы становимся неспособными воспринимать то, что относится к вечности (Ревью энд Геральд, 8 сентября 1874 г.; Вести для молодежи, с. 236).
 	Привычка это деспот.
 	От силы разума во многом зависит наша полезная деятельность в этом мире и наше спасение. Преобладающее повсюду незнание людьми законов Божьих, касающихся физической природы человека, достойно сожаления. Всякого рода невоздержание есть нарушение законов нашего естества. Умственное отупение становится все более частым явлением и вызывает тревогу. Грех становится привлекательным, когда сатане удается заслонить свет. Он очень радуется тому, что может держать весь христианский мир, подобно язычникам, в рабстве вредных привычек и безудержного аппетита (Ревью энд Геральд, 8 сентября, 1874 г.; Вести для молодежи, с. 237).
 	Охраняя цитадель.
 	Все должны ощущать необходимость сохранять в безопасности нравственное естество посредством постоянного бодрствования. Подобно верным стражам люди должны оберегать цитадель души, всегда ощущая, что они не могут ослабить свою бдительность ни на мгновение (Особые свидетельства для врачей и помощников, с. 65, 1879 г.; Наше высшее призвание, с. 411).
 	Разум, правильно обученный, не колеблется. В
 	повседневных испытаниях нам надо выработать навык ставить долг и принципы выше чувственных наклонностей и удовольствий. Люди, закалившие себя в повседневных испытаниях, не колеблются между правдой и неправдой, подобно тому как тростник колеблется на ветру; но как только перед ними встают неотложные вопросы, они сразу же распознают, что это дело принципа, и, не рассуждая слишком долго, внутренним чутьем выбирают правду. Они хранят верность, потому что выработали у себя навыки верности и послушания истине (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 22 [1872]).
 	Неохраняемая цитадель.
 	Мы изменяемся взирая. Хотя человек создан по образу своего Создателя, он может приучить себя к таким размышлениям, что грех, который он когда-то ненавидел, станет ему приятен. Если он прекращает бодрствовать и молиться, значит, перестает охранять цитадель своего сердца и совершает грех и преступление. Ум развращается, и его невозможно облагородить, если человек сознательно отдает свои нравственные и умственные способности во власть грубым и низменным страстям. Необходимо вести постоянную войну с плотскими помышлениями, и Господь даст нам в помощь облагораживающее влияние благодати Божьей, которая будет влечь мысли к горнему, и приучать разум размышлять на чистые и святые темы (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 479 [1870]).
 	Откуда исходят источники жизни и смерти.
 	«О горнем помышляйте, а не о земном» (Кол. 3:2). Сердце - это цитадель человека. Из него исходят источники жизни или смерти. Если сердце не очистилось, такой человек не может участвовать в общении святых. Разве Испытующий сердца не знает тех, кто блуждает во грехе, не заботясь о своей душе? Разве в жизни каждого человека нет свидетеля самых тайных дел?
 	Я была вынуждена выслушивать слова, которые иные мужчины говорят женщинам и девушкам, - льстивые слова, обольщающие и очаровывающие. Сатана использует их, чтобы губить души. Кто-то таким образом становится его приспешником, а если это так, то вам придется ответить за все это на суде. Ангел сказал о таких людях: «Они так и не отдали Богу свои сердца. Христа нет в них, равно как и истины. Ее место занято грехом, обманом и ложью. Они не верят в Слово Божье и не живут по нему» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 536, 537 [1889]).
 	Беззаботность, потворство своим желаниям и чувство безопасности - предатели в стенах крепости.
 	Именно тогда, когда израильтяне находились в состоянии кажущейся безопасности и покоя, они согрешили. Они забыли о Боге, пренебрегли молитвами и потакали духу самонадеянности. Праздность и потворство своим желаниям оставили крепость их души без зашиты, и порочным мыслям нашлась лазейка. Обнаружились предатели, которые переступили через принципы и отдали Израиль в руки сатаны.
 	Так и ныне сатана стремится привести душу к погибели. Прежде чем христианин совершит открытый грех, в сердце долго, скрыто от всех, протекает подготовительный процесс. Никогда в сознании человека не происходит мгновенного перехода от чистоты, святости к развращенности, нечестию и преступлению. Для того чтобы существо, сотворенное по образу Божьему, полностью деградировало до скотского или сатанинского состояния, требуется время. Мы меняемся, созерцая. Потворствуя нечестивым мыслям, человек может так воспитать свой ум, что грех, который однажды вызвал отвращение, становится приятным (Патриархи и пророки, с. 459 [1890]).
 	Табак притупляет чувства.
 	Табак, в какой бы форме он ни употреблялся, оказывает влияние на организм. Это медленный яд. Он воздействует на мозг и притупляет чувства, так что разум не в состоянии воспринимать духовные истины, особенно те, которые направлены на то, чтобы исправить эту отвратительную привычку.
 	Те, кто использует табак в любом виде, не чисты перед Богом. Будучи рабами такой мерзкой привычки, они не могут прославлять Бога в своих телах и душах, которые суть Божьи. И пока они используют этот медленный и несомненный яд, который губит их здоровье и снижает умственные способности, Бог не может их одобрить. Он может проявлять к ним Свою милость до тех пор, пока они практикуют эту пагубную привычку и не знают, какой вред она наносит им, но когда это дело открывается им в истинном свете, они становятся виновными перед Богом, если продолжают потакать этому грубому влечению (Духовные дары, т. 4, ч. 1, с. 126 [1864]).
 	Рабы алкоголя и наркотиков.
 	Сатана стремится всюду увлечь молодежь на путь погибели. И если однажды ему удается поставить их ноги на этот путь, он подгоняет их по наклонной плоскости, увлекая от одного развлечения к другому, пока у его жертв не притупляется совесть, и они теряют страх Божий. Они становятся все менее воздержанными. У них появляется наклонность к алкогольным напиткам, табаку, опиуму, и они опускаются с одной стадии разложения на другую. Они становятся рабами аппетита и начинают презирать наставления, которые некогда уважали. Они произносят надутое пустословие и хвалятся свободою, будучи сами рабами тления. Они считают свободой свое рабство эгоизму, извращенному аппетиту, вседозволенности (Знамения времени, 22 июня 1891 г.; Воздержание, с. 274).
 	Сатанинское оружие.
 	Потакание плотским похотям ведет войну против души. Апостол обращается к христианам самым впечатляющим образом: «Итак, умоляю вас, братия, милосердием Божиим, представьте тела ваши в жертву живую, святую, благоугодную Богу, разумного служения вашего» (Рим. 12:1). Если тело пропитано алкоголем и осквернено табаком, оно не свято и не угодно Богу. Сатана знает об этом и потому искушает людей невоздержанием, чтобы повергнуть их в рабство этому пристрастию и погубить их (Ревью энд Геральд, 8 сентября 1874 г.).
 	Страсти и аппетит могут быть решающим фактором. о
 	Если образованные мужчины и женщины притупили свои нравственные силы каким-либо невоздержанием, то они во многих своих привычках лишь немного отличаются от язычников. Сатана постоянно уводит людей от спасительного света и направляет их взоры к обычаям и моде. При этом он побуждает их не задумываться своем физическом, умственном и нравственном здоровье. Враг знает, что если человеком управляет аппетит и различные страсти, то здоровье его тела и силы ума приносятся в жертву самоугождению, и он быстро движется к своей погибели. Если же человеком управляет просвещенный разум, подчиняющий животные инстинкты высшей нравственной силе, тогда сатана хорошо знает, что его шансы на победу с помощью искушения весьма невелики (Ревью энд Геральд, 8 сентября 1874 г.; Вести для молодежи, с. 237).
 	Что могло бы быть.
 	Если бы родители прежних поколений подчинили телесное духовному, если бы они не отдали свой разум на потеху порочным страстям, то на земле в этом веке жили бы совсем другие люди (Здоровье, или как жить, с. 38 [1865]; Избранные вести, т. 2, с. 431, 432).
 	Кто будет управлять: тело или разум.
 	Каждому ученику необходимо осознать взаимосвязь между простой, неприхотливой жизнью и возвышенными мыслями. Каждый решает сам: будем ли он в своей жизни руководствоваться разумом или плотскими наклонностями. Каждому молодому человеку предстоит сделать выбор, который и определит его жизнь; и нужно приложить все усилия, чтобы он мог понять, с какими силами он сталкивается в этом мире и под каким влиянием складывается его характер, а в итоге - судьба (Воспитание, с, 202 [1903]).
 	Научите людей.
 	Покажите людям, что им необходимо сопротивляться потворству аппетиту, которым искушает их сатана. Именно здесь многие терпят поражение. Объясните, в какой тесной связи находится их ум и тело, и покажите необходимость сохранить то и другое в наилучшем состоянии (Циркулярное письмо врачам и евангелистам, 1910; Советы по здоровому образу жизни, с. 543).

г1лава
 
Понимание

 	Работа, требующая проницательности и ясного суждения.
 	Работа с людьми - самая важная и деликатная работа, когда-либо порученная смертным; она требует проницательности и ясного суждения.
 	Истинная независимость суждения не имеет ничего общего с поспешностью. Такая независимость ведет к выработке взвешенных, молитвенных, тщательно обоснованных выводов, от которых просто так не отказываются и которые не меняют до тех пор, пока не будет представлено достаточно веских доказательств нашей неправоты. Подобная независимость сделает разум человека спокойным и непреклонным среди господствующих многочисленных заблуждений и заставит тех, кто занимает ответственные посты, тщательно изучать все свидетельства, не поддаваться влиянию других людей или окружающей среды и не спешить с выводами без вдумчивого, тщательного изучения всех обстоятельств (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 104, 105 [1872]).
 	Трудная задача.
 	Поскольку человек так дорого обошелся небу и стоил жизни дорогому Сыну Божьему, то как же осторожно служителям, учителям и родителям надо обращаться с душами тех, кто испытывает на себе их влияние. Иметь дело с человеческими Умами и душами - это тонкая работа, к которой нужно приступать со страхом и трепетом. Воспитателям молодежи нужно сохранять совершенное самообладание. Лишиться влияния на человеческую душу из-за вспышки гнева или из-за неуместного стремления утвердить свое достоинство и превосходство - значит совершить ужасную ошибку, поскольку это может послужить причиной потери этой души для Христа. Молодые души могут настолько ожесточиться из-за несправедливости наставников, что причиненный им вред трудно будет полностью устранить. Религия Христа должна оказывать регулирующее влияние на воспитание и обучение молодежи.
 	Пример самоотречения, всепрощения, долготерпения и любви, явленный в жизни Спасителя, - это упрек нетерпеливым, вспыльчивым служителям и учителям. Он спрашивает у этих невоздержанных наставников: «Это так вы общаетесь с душами, за которых Я отдал Свою жизнь? Это так вы относитесь к той ни с чем не сравнимой цене, которую Я заплатил за их искупление?» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 419 [1880]).
 	Врач сталкивается с людьми всех классов.
 	Доктору Б. следует ежедневно пополнять запасы знаний, развивать у себя любезность и утонченные манеры... Ему надо помнить, что он сталкивается с представителями разных слоев общества, имеющими неадекватное развитие: эти люди, в свою очередь, расскажут о полученных впечатлениях в других штатах, что неизбежно отразится на репутации института [Санатория в Батл-Крике] (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 183, 184 [1872]).
 	Необходимы терпение и мудрость.
 	Служители должны проявлять осторожность, не ожидая слишком многого от тех, кто все еще ищет на ощупь во тьме заблуждений. Им нужно добросовестно выполнять свою работу, полагаясь на Бога в том, чтобы привить пытливым умам непостижимое, животворное влияние Его Святого Духа, зная, что без этого их труды будут безуспешными. Они должны быть терпеливыми и мудрыми в работе с людьми, помня, насколько многообразны обстоятельства, породившие такие различные особенности личностей. Им также необходимо тщательно оберегать себя, чтобы в них не возобладало эгоистичное «я», а Иисус не был бы упущен из виду (Служители Евангелия, с. 381 [1915]).
 	Любовь Христа прокладывает путь.
 	Только Тот, Кто читает сердце, знает, как привести человека к покаянию. Только Его мудрость может дать нам успех в проповеди Благой вести заблудшим и погибающим. Если вы ведете себя холодно, полагая, то вы более святы, чем ваши ближние, то не имеет значения, насколько правильны ваши доводы и верны слова - они не тронут сердец. Лишь любовь Христа, явленная в слове и деле, проложит себе путь к душе, а повторение ваших наставлений и аргументов окажется тщетным (Служение исцеления, с. 163, 164 [1905]).
 	С состраданием и любовью.
 	Не все способны исправлять заблуждающихся. Не у всех имеется мудрость, чтобы поступать справедливо, с любовью и милосердием. Люди не видят необходимости обличать в духе любви и нежного сострадания. Некоторые из них всегда излишне суровы и не чувствуют необходимости принимать наставление апостола: «И к одним будьте милостивы, с рассмотрением, а других страхом спасайте, исторгая из огня» (Иуд. 22, 23) (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 269, 270 [1873]).
 	Человек, обуреваемый страстями, не должен иметь дело с разумом людей.
 	Недостаток твердой веры и умения различать святое от грешного должен служить достаточной причиной для того, чтобы не допускать человека к Божьей работе. Вспыльчивый, грубый или властный человек также не уполномочен решать важные вопросы, касающиеся Божьего наследия.
 	Не должен принимать участия в делах, касающихся человеческих судеб, и человек, обуреваемый страстями. Ему нельзя доверять решение вопросов по поводу тех, кого Христос искупил бесконечно дорогой ценой. Если таковой возьмется управлять людьми, он травмирует их души и причинит боль, потому что у него нет чуткости и нежности, которые даются благодатью Христа. Его сердце само нуждается в смягчающем и смиряющем влиянии Духа Божьего. Каменное сердце еще не стало сердцем плотяным (Особые свидетельства, серия А, № 5, с. 18 [1896]; Свидетельства для проповедников, с. 261).
 	Качества, необходимые для понимания людей
 	(совет литературному евангелисту). 
	- Эта работа связана с более серьезными трудностями, чем любая иная сфера деятельности, но полученные уроки, выработанный такт и дисциплина приготовят вас к любой иной работе, посредством которой вы сможете служить людям. Ибо люди, не воспринявшие этот урок, невнимательные и резкие в общении с другими, став служителями, проявят то же отсутствие такта и умения общаться (Наставления для литературных евангелистов, с. 41, 42 [1902]; Литературный евангелизм, с. 34).
 	Сталкиваясь с раздражением, нетерпением, гордостью и самонадеянностью. и
 	Работа с разумом людей - самая трудная работа, когда-либо порученная смертным, и учителя постоянно нуждаются в помощи Духа Божьего, чтобы правильно выполнять свою работу. Ученики окажутся разными по характеру образованию. Учитель столкнется с раздражением, нетерпением, гордостью, эгоизмом, чрезмерной самонадеянностью. Одни молодые люди жили в атмосфере деспотичных ограничений и грубости, которые развили в них дух сопротивления и неповиновения. Других в семье баловали, и безгранично любящие родители позволяли делать им все, что заблагорассудится (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 264 [1913]).
 	Необходимы терпение, такт и мудрость.
 	Чтобы влиять на разум этих разных молодых людей, учителю необходимо проявлять огромный такт и деликатность в обращении, а также твердость. Ученики часто будут выражать неприязнь и даже презрение к разумным правилам. Одни будут изобретательны, уклоняясь от наказания, а другие проявят беспечность и равнодушие к последствиям беззакония. Все это потребует терпения и выдержки со стороны тех, кому доверено воспитание этой молодежи (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 264 [1913]).
 	Образ действий, который может оставить неисцелимые шрамы и ушибы. У
 	учителя может быть достаточное образование и необходимый запас знаний, но есть ли у него такт и мудрость, чтобы иметь дело с разумом людей? Если в сердцах наставников не пребывает любовь Христа, они не готовы нести тяжелую ответственность, возложенную на тех, кто воспитывает молодежь. Не имея этого высшего образования, они не знают, как обращаться с разумом людей. В их непокорных сердцах идет борьба за власть, и подчинять податливый разум и характер детей такой дисциплине - значит оставлять на разуме шрамы и ушибы, которые никогда не исчезнут (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 193 [1913]).
 	Самая тонкая проницательность.
 	Господь различными способами и в разное время открыл мне, как осторожно нам следует работать с молодежью, какое особое чутье требуется для работы с этой категорией людей. Каждый, кто связан с воспитанием и подготовкой молодежи, должен жить в очень тесном общении с великим Учителем, чтобы уловить Его дух и метод работы. Необходимо преподносить такие уроки, которые повлияют на характер молодых слушателей и на дело всей их жизни (Служители Евангелия, с. 333 [1915]).
 	Необходим личностный элемент.
 	В любом серьезном обучении важно учитывать особенности личности. Христос лично учил людей. Он обучал двенадцать учеников, лично общаясь с ними. Часто будучи один на один со слушателем, Он давал самое ценное наставление. Среди таких были благородный раввин, пришедший поздно вечером на гору Елеонскую, и презренная женщина у колодца Сихарь, которым Он открыл Свои богатейшие сокровища потому, что в этих слушателях Он увидел впечатлительные сердца, открытый ум и восприимчивый дух. Даже толпа, так часто следовавшая по Его стопам, не была для Христа безликой массой людей. Он взывал непосредственно к каждому уму и обращался к каждому сердцу. Он наблюдал за лицами слушателей, замечал в них просветление или быстрый ответный взгляд, который свидетельствовал о том, что истина коснулась души; и тогда в Его сердце слагался ответный аккорд сочувственной радости (Воспитание, с. 231 [1903]).
 	Перегрузка не способствует успешным занятиям с другими.
 	Учителя сами должны уделять должное внимание законам здоровья, чтобы сохранить свои собственные силы в самом лучшем, насколько это возможно, состоянии и как словом, так и делом оказывать правильное влияние на своих учеников. Учитель, физические силы которого уже подорваны болезнью или переутомлением, должен обратить особое внимание на законы жизни. Ему следует выделять время для отдыха. Он не должен возлагать на себя обязанности помимо работы в школе, иначе это вызовет такое физическое и умственное напряжение, что его нервная система будет выведена из равновесия. В результате он не будет готов работать с учениками и не сможет оценить должным образом ни себя, ни их (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 83 [1890]; Принципы христианского воспитания, с. 147).
 	Понимая различные нужды.
 	Мне было показано, что врачам нашего института надо иметь веру и духовность. Им следует возложить упование на Бога. Поступающие в институт больные своим греховным самоугождением навлекли на себя всевозможные болезни.
 	Эти люди не заслуживают сочувствия, как того они часто требуют. Врачи мучаются, посвящая свое время и силы этой категории людей, испорченных в физическом, умственном и нравственном отношении.
 	Но есть люди, нарушавшие законы природы по собственному невежеству. Они много трудились и неумеренно ели, потому что так было принято. Некоторые из них сильно пострадали от других врачей и, вместо того чтобы вылечиться, пришли в еще худшее состояние. Они долгое время были оторваны от своего дела, от общества и семей и наконец решили обратиться в Институт здоровья как к последней надежде получить хоть какое-то облегчение.
 	Эти люди нуждаются в сочувствии; их надо лечить с величайшей нежностью и необходимо раскрыть их разумению законы, по которым живет организм, чтобы они перестали нарушать эти законы, начали управлять собой и таким образом избавились от страданий и болезней - наказания за попранный закон природы (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 178 [1872]).
 	Не всегда нужно открывать человеку правду.
 	Пациенты, вращавшиеся в светском обществе и рассматривающие случавшееся с точки зрения мирского человека, могут достаточно спокойно выслушать все факты относительно своего здоровья. Не всегда нужно открывать человеку всю правду. Надо дождаться благоприятного времени и возможности, когда даже тяжелые слова не обидят. Врачам не следует излишне много работать, доводя себя до нервного истощения, ибо в таком физическом состоянии они не смогут спокойно рассуждать, иметь крепкие нервы и оставаться жизнерадостными (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 182 [1872]).
 	Христос понимает.
 	Тот, Кто облекся в человеческую плоть, знает, как сочувствовать людским страданиям. Христу известна не только каждая душа, не только особые нужды и испытания этой души, Он знает также и все обстоятельства, беспокоящие и смущающие ее дух. Его чуткая рука с нежностью и состраданием простерта к каждому страдающему чаду. Кому выпадают самые тяжелые страдания, те больше всех получают Его сочувствие и жалость. Его трогают наши немощи, и Он желает, чтобы мы сложили наши проблемы и беды к Его ногам и оставили их там (Служение исцеления, с. 249 [1905]).
 	Понимание приводит к более тесным взаимоотношениям со Христом.
 	Добрые дела - это и есть тот плод, который Христос ожидает от нас: добрые слова, благотворительные дела и нежная забота о бедных, нуждающихся и страждущих. Когда сердце сочувствует другим сердцам, страждущим от разочарования и горя, когда рука протягивается к нуждающимся, чтобы помочь им, когда нагих одевают, странника приглашают пройти в дом и дают ему место в своем сердце, тогда ангелы приближаются к такому человеку, и Небо окликается в ответном порыве.
 	Каждый справедливый, милосердный и щедрый поступок отзывается на небе нежной мелодией. Отец Небесный взирает со Своего престола на тех, кто поступает милостиво, и причисляет их к самому ценному Своему достоянию. «И они будут Моими, говорит Господь Саваоф, собственностью Моею в тот день» (Мал. 3:17). Каждый милостивый поступок в отношении нуждающихся и страдальцев рассматривается так, | словно он сделан для Иисуса. Когда вы помогаете бедным, сочувствуете страждущим и угнетенным, становитесь другом для сироты, вы тем самым устанавливаете более тесные взаимоотношения с Иисусом (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 25 [1868]).
 	Христос призывает к нежности и состраданию.
 	Истинное сочувствие человека к его ближнему должно быть признаком отличия между теми, кто любит и боится Бога, и теми, кто невнимателен к Его закону. Как велико сочувствие, проявленное Христом, когда Он пришел в этот мир, чтобы пожертвовать Своей жизнью ради погибающего мира! Его религия побуждала Его совершать подлинное медико-миссионерское служение. Он являлся целительной силой. «Милости хочу, а не жертвы», - сказал Он. Именно этим критерием великий Источник истины желает провести различие между истинной и ложной религией. Бог желает, чтобы Его врачи-миссионеры трудились с нежностью и состраданием, которые проявлял бы Христос, если бы был в нашем мире (Особые свидетельства о медико-миссионерском служении, с. 8 [1893]; Медицинское служение, с. 251).
 	Полнота жизненного счастья.
 	Развитый ум - большое богатство, но без смягчающего влияния сострадания и святой любви он не будет иметь высшей ценности. Нам надо находить нежные и участливые слова для окружающих и бережно обращаться с ними. Мы можем оказывать тысячи небольших знаков внимания через дружелюбные слова и приятные взгляды, за которые нам потом воздается сторицей. Невнимательные христиане своим пренебрежением к окружающим показывают, что они не находятся в союзе со Христом. Невозможно быть в единении со Христом и одновременно не проявлять доброты к ближним и забывать об их правах. Многие жаждут дружеского сочувствия, которого им не хватает.
 	Бог наделил каждого из нас неповторимой индивидуальностью, которая не может полностью слиться с личностью другого человека. Но наши личностные особенности никогда не выйдут на первый план, если мы в самом деле Христовы дети и если Его воля стала нашей. Нам следует посвятить свою жизнь благу и счастью окружающих, как это сделал Спаситель. Нам надо забыть о себе и всегда искать возможности выразить благодарность даже в малом за те блага, которые мы получаем от ближних, и использовать любую возможность для их ободрения, облегчения их бремени и печали своими небольшими услугами, а также нежным, добрым и любящим отношением. Эти сознательные, продуманные любезности, которые берут начало в наших семьях, а затем выходят за пределы семейного круга, помогают достичь полноты счастья в жизни, тогда как пренебрежение такими мелочами наполняет жизнь горечью и скорбью (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 539, 540 [1875]).

г1лава
 
Изучение Библии и разум

 	Основа всякого изучения.
 	Слово Божье должно быть основой всякого изучения, и тщательно усваиваемые слова откровения взывают к разуму и сердцу и укрепляют их. Чтобы мы могли понять откровение воли Божьей, явленной для нас, необходим развитый ум. Послушные Его заповедям не могут пренебрегать им. Бог наделил нас умственным способностями не для того, чтобы мы посвящали их низким и поверхностным занятиям (Рукопись 16, 1896 г.).
 	Сила принципа.
 	Библейские истины, принятые сердцем, возвысят ум и душу. Если бы люди по достоинству ценили Слово Божье, то и молодые, и старые могли бы обладать нравственной силой, высокой духовностью, принципиальностью, то есть качествами, позволяющими противостоять искушению (Служение исцеления, с. 459 [1905]).
 	Единственное, истинное руководство.
 	Хорошее знание Священного Писания обостряет способность восприятия и защищает душу против нападок сатаны. Библия - это меч Духа, Который всегда будет одерживать победу над врагом. Это единственное истинное руководство во всех вопросах веры и жизни. Сатане потому удалось крепко овладеть умами и сердцами людей, что они не сделали Слово Божье своим советником, и все их пути не были проверены истинным мерилом. Библия покажет нам, каким путем мы должны следовать, чтобы стать наследниками славы (Ревью энд Геральд, 4 января 1881 г.; Наше высшее призвание, с. 31).
 	В чем заключается высшее образование.
 	Нет более высокого образования, чем то, которое было дано первым ученикам и которое открыто нам посредством Слова Божьего. Получить высшее образование - значит безоговорочно следовать этому Слову, идти по стопам Христа, являть Его добродетели. Это значит отказаться от эгоизма и посвятить себя служению Богу.
 	Высшее образование требует гораздо большего, гораздо более духовного, чем просто книжного знания. Оно означает личное знание Христа, пережитое на собственном опыте. Оно означает отказ от идей, привычек и обычаев, которые были усвоены в школе князя тьмы и которые противоречат верности Богу. Оно означает преодоление упорства, гордости, эгоизма, мирского честолюбия и неверия. Оно является вестью избавления от греха (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 11, 12 [1913]).
 	Вдохновляет разум.
 	В Слове Божьем разум человека находит темы, достойные самого глубокого размышления, самых высоких стремлений. В нем мы общаемся с патриархами, пророками и слышим голос Вечного, когда Он говорит с людьми. В нем мы видим Христа, величие Неба, смирившего Себя, чтобы заместить нас и стать нашим Поручителем, чтобы сразиться один на один с силами тьмы и ради нас одержать победу. Благоговейное размышление над такими темами не может не смягчить, не очистить и не облагородить сердце и в то же время не вдохновить разум новой силой и энергией (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 52, 53 [1913]).
 	Открывает цель жизни. [1913]).
 	Но главное, за что мы должны высоко ценить Библию, - она открывает людям волю Божью. В ней мы узнаем о цели нашего сотворения и о средствах, которыми эта цель может быть достигнута. Мы учимся, как следует мудро использовать жизнь в настоящем и как обеспечить жизнь в будущем. Никакая другая книга не может удовлетворить запросы ума и чаяния сердца. Черпая знания из Слова Божьего и принимая его во внимание, люди могут подняться из самых больших глубин деградации и стать сыновьями и дочерьми Божьими, друзьями безгрешных ангелов (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 53, 54 
 	Притчи, впечатляющие и оживляющие ум.
 	По Божьему намерению Его святые притчи должны убедить, оживить и наставить наш разум. Он хочет, чтобы природа противодействовала попыткам разделить науку и библейское христианство. Он желает, чтобы явления природы, которые трогают наши чувства, привлекали внимание и запечатлевали небесные истины в разуме (Молодежный руководитель, 6 мая 1897 г.).
 	Библии нет равных.
 	В качестве источника знания и образования Библия не имеет себе равных. Ничто так не укрепит и не разовьет все способности учащихся, как стремление постигать величественные истины откровения. Разум постепенно приспосабливается к тому, на чем сосредоточивает свое внимание. Если ум занят лишь обыденными извечными вопросами, не оставляя места для размышления над величественным и возвышенным, то он остановится в росте и начнет ослабевать. Если разум никогда не сталкивается с трудными проблемами и не прилагает все усилия для постижения важных истин, он со временем потеряет способность развиваться (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 24 [1882]).
 	Принимайте ее в простоте веры.
 	Бог желает, чтобы человек развивал свои интеллектуальные способности, а изучение Библии, как ничто другое, укрепит и возвысит разум. Это наилучшее умственное и духовное упражнение для человеческого сознания. Вместе с тем мы должны остерегаться обожествлять разум, подвластный человеческой немощи и слабости. Если мы не хотим, чтобы Писание было затуманено для нашего понимания и не позволяло нам уразуметь даже самые прописные истины, нам следует обрести простоту и веру малого дитяти, готового учиться и просить помощи Святого Духа. Ощущение могущества и мудрости Божьей и нашей неспособности постичь Его величие должно наполнить нас смирением, а нам следует открывать Его Слово так, как если бы мы являлись в Его присутствие со священным трепетом. Когда мы открываем Библию, наш разум должен признать над собой верховную власть, а сердце и ум - склониться перед великим (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 703, 704 [1889]).
 	Не следует изучать ничего, что затемняет Божье Слово.
 	Иисус Христос является нашим духовным пробным камнем. Он открывает Отца. Не следует питать разум никакой пищей, которая затуманит и омрачит разум относительно Слова Божьего. Нельзя относиться с беспечностью и невниманием к возделыванию почвы сердца. Разум должен быть готов оценить служение и слова Христа, ибо Он пришел с небес, чтобы пробудить желание и дать хлеб жизни всем, алчущим духовного знания (Рукопись 15, 1898 г.).
 	Священное Писание признает нравственный выбор человека.
 	Когда мы исследуем Слово Божье, ангелы находятся рядом с нами, отражая яркие лучи света на ее священные страницы. Священное Писание обращается к человеку как имеющему власть избирать добро и зло. Они взывают к нему в предостережении, обличении, мольбе, ободрении. Разум должен вникать в торжественные истины Слова Божьего, иначе он ослабнет... Мы должны заниматься исследованием сами и узнать основания нашей веры, сравнивая один текст с другим. Возьмите Библию и на коленях умоляйте Бога просветить ваш разум (Ревью энд Геральд, 4 марта 1884 г.).
 	Разум развивается самым замечательным образом.
 	Если бы Библия исследовалась должным образом, люди обладали бы сильным интеллектом. Вопросы, затронутые в Слове Божьем, благородная простота ее изложения, возвышенные темы, представленные разуму человека, развивают в нем такие способности, которые иначе не были бы развиты. В Библии воображению открывается безграничное поле для исследования. Размышляя над ее величественными темами, знакомясь с ее возвышенным образами, учащийся станет более чистым и благородным в своих мыслях и чувствах, чем, если бы он потратил время на чтение любой книги, написанной человеком, не говоря уже о книгах легкомысленного содержания.
 	Разум молодых людей не достигает своего благороднейшего развития, если они пренебрегают наивысшим источником мудрости - Слово Божьим. У нас так мало людей высокого ума, надежных и сильных потому, что люди не боятся и не любят Бога, а принципы религии не осуществляются в жизни, как должно бы быть (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 126 [1890]; Принципы христианского воспитания, с. 165).
 	Поиски сокрытого сокровища.
 	Библия должна быть нашим путеводителем. Ничто не предназначено так расширить разум и укрепить интеллект, как изучение Библии. Ни одно другое изучение так не возвысит душу и не оживит способности, как изучение живых глаголов. Разум тысяч служителей Евангелия находится в недоразвитом состоянии, потому что они позволяли себе сосредоточиваться на обыденных вещах, а не упражняли его поисками сокрытого сокровища Слова Божьего. Если разум будет занят изучением Слова Божьего, понимание расширится, способности разовьются для постижения высокой и благородной истины.
 	В зависимости от того, чем именно занят разум, он либо останавливается в развитии, либо расширяется. Если разум не приучен прилагать энергичные и постоянные усилия для поисков понимания истины через сравнение одного текста с другим, он станет ограниченным и потеряет свою силу. Мы должны настроиться искать истину, которая не лежит на поверхности (Ревью энд Геральд, 28 сентября 1897 г.).
 	Библия направляет жизнь по верному пути. и
 	Вся Библия является откровением славы Божьей во Христе. Если ее принять, верить в нее, повиноваться ей, то она станет великим инструментом преобразования характера. Это грандиозный стимул, побуждающая энергия, оживляющая физические, умственные и духовные силы и направляющая жизнь по верному пути. Причина, по которой молодых и даже зрелых людей столь легко ввести в искушение и грех, заключается в том, что они не изучают Слово Божье и не размышляют над ним должным образом. Проявления в жизни в характере недостатка твердости, решительности и силы воли являются результатом пренебрежения священными наставлениями Слова Божьего. Основная масса людей не прикладывает серьезных усилий, чтобы направлять свой разум к тому, что внушит чистые, святые помыслы и отвлечет их от всего нечистого и ложного (Служение исцеления, с. 458 [1905]).
 	Библия открывает, как жить святой жизнью.
 	Господь по своей милости открыл для нас в Священном Писании Свои правила святой жизни, Свои заповеди и Свои законы. Он велит нам остерегаться грехов, Он объясняет нам замысел спасения и указывает путь к небесам. Если бы люди повиновались Его наставлению «исследовать Писания», никто не остался бы в неведении.
 	Действительное наполнение души добродетелью и познанием Бога происходит по правилу сложения - постоянно добавляются благословенные качества, достижение которых стало возможным для всех благодаря безграничной жертве, принесенной Христом. Мы - ограниченные существа, но должны иметь чувство безграничного.
 	Необходимо напрягать разум, размышляя о Боге и Его замечательном замысле нашего спасения. Тогда душа возвысится над обыденным и сосредоточится на вечном.
 	Мысль о том, что мы находимся в Божьем мире и в присутствии Творца Вселенной, Который сотворил человека по Своему образу, по Своему подобию, поднимет разум в более обширные и высокие сферы мышления, чем это может сделать чтение вымыслов. Мысль о том, что Божье око бодрствует над нами, что Он любит нас и печется о падшем человеке так сильно, что отдал Своего дорогого возлюбленного Сына, чтобы искупить нас и чтобы мы не погибли ужасной смертью, - это великая мысль, и всякий, кто откроет свое сердце, чтобы принять эти великие истины и размышлять о них, никогда не удовлетворится пустыми, сенсационными темами (Ревью энд Геральд, 9 ноября 1886 г.).
 	Новое сердце означает новый ум.
 	Слова «новое сердце дам вам» означают «новый ум дам вам». Это изменение сердца всегда сопровождается ясным пониманием христианского долга, пониманием истины. Ясность наших представлений об истине будет соразмерна пониманию Слова Божьего. Тот, кто исследует Писания тщательно и с молитвой, приобретет ясное понимание и здравое суждение, словно при обращении к Богу он достиг более высокой ступени интеллекта (Ревью энд Геральд, 10 ноября 1904 г.).
 	Не читайте от случая к случаю.
 	Для нас небезопасно отворачиваться от Священного Писания, лишь от случая к случаю читая его священные страницы... Сосредоточьте разум на высокой задаче, которая поставлена перед ним, и изучайте Священное Писание с непреклонной решимостью, чтобы понять Божественную истину. Тот, кто сделает это, будет удивлен тому, чего может достичь разум (Молодежный руководитель, 29 июня 1893 г.; Наше высшее призвание, с. 35).
 	Тренировка памяти оказывает помощь разуму.
 	Необходимо обуздывать мысли и не давать им блуждать где попало. Ум должен быть приучен сосредоточиваться на Священном Писании и на благородных возвышенных истинах. Можно заучивать части Священного Писании и даже целые главы, чтобы повторять их, когда сатана приблизится со своими искушениями. Очень подходит для этой цели 58-я глава Книги пророка Исайи. Огради душу свою ограничениями и наставлениями, данными под вдохновением Духа Божьего.
 	Когда сатана стремится сосредоточить разум на земном и чувственном, самое эффективное оружие против него - «написано»... Когда он внушает сомнения относительно того, действительно ли мы являемся тем народом, который ведом Богом, который посредством испытаний и проверок Он готовит устоять в великий день, будьте начеку, чтобы ответить на его выпады ясным доказательством из Слова Божьего о том, что мы - это остаток, который соблюдает заповеди Божьи и веру в Иисуса (Ревью энд Геральд, 8 апреля 1884 г.).
 	Благодаря изучению Библии ум становится уравновешенным.
 	Тот, кого научает Святой Дух, сможет разумно преподать Слово. И когда человек сделает его своим учебником, будет ревностно молиться о руководстве Святым Духом и полностью подчинит свое сердце, чтобы быть освященным истиной, совершится все, что обещал Христос.
 	Результатом такого изучения Библии станет уравновешенный ум, ибо физические, умственные и нравственные способности будут развиваться гармонично. Исключен паралич духовного познания. Усилится понимание, пробудится чувствительность, станет более чуткой совесть, очистятся симпатии и чувства, улучшится нравственная атмосфера и появится новая сила сопротивляться искушению (Особые свидетельства относительно воспитания 27, 12 июня 1896 г.; Принципы христианского воспитания, с. 433. 434).
 	Противоядие от ядовитых внушений.
 	Когда разум наполнен библейской истиной, ее принципы глубоко укореняются в душе, все предпочтения и вкусы соединяются с истиной, тогда нет желания читать разлагающую возбуждающую литературу, которая ослабляет нравственные силы и сокрушает способности, которые Бог дал для пользы. Библейское знание окажется противоядием от ядовитых внушений, получаемых через неосмотрительное чтение (Ревью энд Геральд, 9 ноября 1886 г.; Наше высшее призвание, с. 202).
 	Защита против предубеждения.
 	Если бы наша жизнь находилась под контролирующим влиянием учения Слова, если бы на разум и сердце действовала его сдерживающая сила, то пороков, существующих сейчас в церквах и семьях, не было бы и в помине... Учения Слова Божьего должны контролировать разум и сердце, чтобы жизнь семьи могла продемонстрировать силу Божьей благодати...
 	Без Библии мы были бы приведены в замешательство ложными теориями. Разум оказался бы во власти суеверия и лжи. Но, зная подлинную историю о том, как образовался мир, нам нет необходимости обременять себя человеческими догадками и недостоверными теориями (Ревью энд Геральд, 10 ноября 1904 г.).
 	Библия улучшает способность мыслить.
 	Если человек настроен изучать Библию и черпать из нее знания, его мыслительные способности улучшатся. При изучении Священного Писания разум расширяется и становится более уравновешенным, чем если бы он был занят получением общей информации из книг, не имеющих связи с Библией. Никакое познание не является таким надежным, последовательным и далеко простирающимся, как знание, полученное через изучение Слова Божьего. Это Слово является основой истинного познания.
 	Библия подобна источнику - чем больше мы вглядываемся в него, тем глубже он нам кажется. Великие истины священной истории обладают поразительной силой и красотой. Их влияние простирается в вечность. Никакая наука не сравнится с наукой, которая открывает характер Бога.
 	Моисей был научен всей мудрости египетской и все же сказал: «Вот, я научил вас постановлениям и законам, как повелел мне Господь, Бог мой, дабы вы так поступали в той земле, в которую вы вступаете, чтоб овладеть ею; итак храните и исполняйте их, ибо в этом мудрость ваша и разум ваш пред глазами народов, которые, услышав о всех сих постановлениях, скажут: „только этот великий народ есть народ мудрый и разумный"» (Втор. 4:5, 6) (Ревью энд Геральд, 25 февраля 1896 г.; Принципы христианского воспитания, с. 393).
 	Библия оживляет способности.
 	Не следует ли возвысить и ценить эту книгу - это драгоценное сокровище - как дорогого друга? Она является нашей картой в бушующем море жизни. Она - наш путеводитель, показывающий нам дорогу в вечные обители и раскрывающий, какой характер мы должны обрести, чтобы в них жить. Чтение ни одной книги так не возвысит и не укрепит разум, как чтение Библии. В ней разум найдет самые возвышенные темы, требующие привлечения его способностей. Ничто так не оживит наши способности, как соприкосновение с колоссальными истинами откровения. Усилие, направленное на то, чтобы понять и оценить эти великие мысли, расширяет разум. Мы можем глубоко копать в шахте истины и собирать драгоценные сокровища, обогащающие душу. Здесь мы можем узнать, как правильно жить и как с надеждой умереть (Ревью энд Геральд, 4 января 1881 г.; Наше высшее призвание, с. 31).
 	Изучение Библии расширяет ум.
 	Библия - надежный путеводитель к жизни вечной. Бог вдохновил людей написать Слово, в котором изложена истина. Оно привлекает к себе, и, если человек живет согласно Слову, он исполняется такой нравственной силой, которая ставит его в один ряд с самыми просвещенными умами. Изучение Слова Божьего увеличивает умственные способности. Оно, как ничто другое, может обострить проницательность и углубить каждое человеческое дарование. Оно приводит ум в соприкосновение с обширными облагораживающими принципами истины. Оно тесно связывает нас с небесами, наделяя мудростью, знанием и пониманием. (Молодежный руководитель, 13 октября 1898 г.; Сыновья и дочери Бога, с. 70).
 	Библия - откровение Иеговы.
 	К этой книге следует всегда относиться, как к откровению Иеговы. Божественные глаголы были переданы людям, чтобы они стали для них силою Божьей. Истины Слова Божьего - это не просто мнение, это изречения Всевышнего. Человек, который воплощает эти истины в своей жизни, становится новым творением во всех отношениях. Ему не даются новые умственные силы, но тьма, которая из-за невежества и греха затемняла его разум, рассеивается (Ревью энд Геральд, 10 ноября 1904 г.).

г1лава
 
Прилежание

 	Старайтесь и достигайте.
 	Усердная учеба, упорный труд, неустанное прилежание - вот что приносит победу. Не тратьте понапрасну ни одного мгновения. Результаты труда - ревностного, добросовестного труда - будут замечены и оценены. Желающие иметь более сильный ум могут приобрести его, употребляя старание. Умственные способности и эффективность разума возрастают по мере его использования. Он укрепляется посредством упорной работы мысли. Человек, который прилежно использует свои умственные и физические силы, достигнет величайших результатов. Каждая способность человека укрепляется посредством действия (Ревью энд Геральд, 10 марта 1903 г.).
 	Достигайте по возможности большого развития ума.
 	самого - Необходимо тщательно обдумать истинную цель образования. Каждому человеку Бог доверил способности и таланты, чтобы они были возвращены ему усовершенствованными и умноженными. Все его дары пожалованы нам, чтобы мы использовали их самым лучшим образом. Он требует, чтобы каждый из нас развивал свои способности и стал максимально полезным, дабы мы могли совершать благородное дело для Бога и служить благословением для человечества. Каждый талант, которым мы владеем, будь это умственные способности, деньги или влияние, принадлежит Богу, так что мы можем сказать вместе с Давидом: «От Тебя все, и от руки Твоей полученное мы отдали Тебе» (1 Пар. 29:14) (Ревью энд Геральд, 19 августа 1884 г.; Принципы христианского воспитания, с. 82).
 	Прекрасные умственные способности не являются результатом случая. [1917]).
 	Истинный успех в любой работе не является результатом игры случая или судьбы. Это промысел Божий, вознаграждение за веру и благоразумие, мужество и усердие. Замечательные умственные способности, высокая нравственность даются не волей случая. Бог предоставляет человеку возможности, а успех зависит от того, как он ими воспользуется (Пророки и цари, с. 486 
 	Культура ума - вот что необходимо.
 	Культура ума - вот что необходимо нам как народу, и мы должны ее иметь, чтобы не отстать от времени. Бедность, скромное происхождение и неблагоприятные условия не должны мешать умственному развитию. Умственные способности должны находиться под управлением воли, и нельзя разрешать мыслям блуждать или распыляться одновременно на множество разнообразных тем, не проникая глубоко ни в одну из них.
 	Во время учебы вы будете сталкиваться с трудностями, но никогда не бросайте занятий, поддавшись разочарованию. Исследуйте, учитесь и молитесь; мужественно и энергично преодолевайте любые трудности; призовите на помощь силу воли и добродетель терпения и копайте усерднее и глубже, пока не найдете драгоценный камень истины, простой и прекрасный. Истина станет для вас драгоценнее, если в процессе поиска вы преодолеете многочисленные преграды.
 	Но не размышляйте все время над одним и тем же вопросом, не сосредоточивайте на нем все силы вашего ума и не пытайтесь постоянно привлекать к нему внимание окружающих. Возьмитесь за другой вопрос и тщательно изучите его. Таким образом, вашему разумению будет открываться одна тайна за другой. Следуя таким путем, вы сможете одержать две важные победы. Вы не только овладеете полезным знанием, но и путем упражнения качественно улучшите свои умственные силы и способности. Ключ к раскрытию одной тайны поможет вам обнаружить другие драгоценные крупицы знания, доселе вам неведомые (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 414 [1880]).
 	Закон ума.
 	У нашего разума есть закономерность: он способен либо обогащаться, либо притупляться в зависимости от того, чем он занят. Если мы все силы ума не направим на исследование истины, наш разум начнет слабеть и вскоре потеряет способность понимать всю глубину смысла, заложенного в Слове Божьем. Наш разум обогащается по мере того, как мы рассматриваем библейские темы в их взаимосвязи, сравнивая текст с текстом и духовное с духовным. Копайте глубоко; самые богатые сокровища мысли открываются опытному и прилежному исследователю (Ревью энд Геральд, 17 июля 1888 г.; Вести для молодежи, с. 262).
 	Призывайте к действию скрытые способности.
 	В обыденной жизни есть много тружеников, которые терпеливо выполняют обязанности повседневной жизни, не подозревая о существовании в себе скрытых способностей, которые, будучи приведены в действие, могли бы поместить их среди великих вождей этого мира. Чтобы пробудить и развить эти дремлющие способности, необходимо прикосновение искусной руки. Именно таких людей Иисус приблизил к Себе и дал им преимущество три года учиться под Его попечением. Ни один учебный курс в школе раввинов или философов не мог сравниться с этим курсом по ценности (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 511 [1913]).
 	Многие могли бы стать интеллектуальными исполинами.
 	Многие наши работники могли бы ныне стать интеллектуальными исполинами, если бы они не удовлетворялись своим низким уровнем, но проявили бы прилежание, глубину мысли и тщательность в исследовании. Многим нашим молодым людям грозит опасность оставаться поверхностными, и не возрасти в полный возраст мужчин и женщин во Христе Иисусе. Они считают, что имеют достаточное знание и понимание вопросов, но если они не любят учиться и не станут копать глубоко, то не обретут всех сокровищ, которые могли бы обрести (Письмо 33, 1886 г.).
 	Необходима самодисциплина.
 	Бог требует развития умственных способностей. Они должны быть так воспитаны, чтобы мы могли, если необходимо, представить истину для славы Божьей перед высочайшими земными властями. Всякий день мы нуждаемся также в силе Божьей, преобразующей сердце и характер. Каждый, считающий себя Божьим дитятей, должен дисциплинировать себя, ибо так разум и воля покоряются разуму и воле Бога. Решительная дисциплина в деле Господнем совершит больше, чем красноречие и самые яркие таланты. Обычный ум, но хорошо воспитанный, совершит большую и лучшую работу, чем самый образованный ум и величайшие таланты без самообладания (Ревью энд Геральд, 28 июля 1896 г.).
 	Ангелы контролируют мыслящий ум.
 	Небесные ангелы держат под контролем мыслящий ум, а они могущественнее воинств тьмы. Некоторые имеют дело со святыми истинами, но не находятся в связи с Богом и не различают Духа Божьего. Если благодать Божья не преобразует их по подобию Христа, Его Дух оставит их, как вода вытекает из дырявого сосуда. Их единственная надежда - взыскать Господа всем сердцем, разумом и душой. Тогда их усилия будут успешными. Сатана овладеет воображением и наклонностями, если вы позволите ему сделать это (Рукопись 11, 1893 г.).
 	Требуется самое освященное стремление.
 	«Довольно для тебя благодати Моей» (2 Кор. 12:9) - это заверение великого Врача. Уловите смысл этих вдохновенных слов и никогда, никогда не говорите о неверии и сомнении. Будьте энергичны. В неоскверненной религии нет половинчатого служения. «Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и всем разумением твоим, и всею крепостию твоею» (Мк. 12:30). От тех, кто верит в Слово Божье, требуется самое высокое, освященное стремление» (Особые свидетельства относительно воспитания 30, 12 июня 1896 г.; Советы родителям, учителям и учащимся, с. 360).
 	Держитесь данной вам Богом индивидуальности.
 	Бог дал нам способность думать и действовать, поэтому, действуя с осторожностью, обращаясь к Нему за мудростью, вы обретете силу нести бремена. Берегите данную вам Богом индивидуальность. Не становитесь тенью другого человека. Твердо верьте, что Господь будет работать внутри вас, рядом с вами и через вас (Служение исцеления, с. 498,499 [1905]).
 	Поражающая плесень мира
 	(увещевание служителю, который любил заниматься спекуляцией). 
	- Вы не должны преподавать истину. Вам следовало бы быть далеко впереди в познании Бога и своем духовном опыте по сравнению с теперешним вашим положением. Вы должны быть человеком знающим, ибо Бог дал вам интеллектуальные способности, восприимчивые к самому высокому развитию. Если бы вы оставили свою склонность заниматься спекуляцией, если бы вы трудились в противоположном направлении, то смогли бы совершать приемлемое служение для Бога.
 	Если бы вы развивали свой ум правильно и использовали свои способности для славы Божьей, то были бы полностью готовы нести весть предостережения миру. Но плесень мира оказывает такое разъедающее действие на ваш разум, что он не освящен. Вы не развили способности, которые могли бы сделать вас успешным духовным работником в деле Божьем. Вы можете развивать свой ум в правильном направлении. Если ныне вы не станете разумными в вопросах истины, это произойдет только по вашей вине (Письмо 3, 1878 г.).
 	Неуклонно двигайтесь вперед. Я
 	желаю, чтобы ваши стремления были освящены, так чтобы ангелы Божьи могли вдохновить ваше сердце святой ревностью, побуждая неуклонно и целеустремленно двигаться вперед и делая вас ярким, сияющим светом. Если все ваше существо - тело, душа и дух - посвящены совершению святой работы, то вы станете более восприимчивыми и разумными. Старайтесь изо всех сил и во благодати Христа, а также через нее достигайте высшего идеала, поставленного перед вами. Вы можете быть совершенны в своей сфере, как Бог совершен в Своей. Разве Христос не сказал: «Итак, будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный»? (Мф. 5:48) (Письмо 123, 1904 г.).
 	Развивайте каждую способность.
 	Он желает, чтобы мы постоянно возрастали в святости, в счастье, в умении приносить пользу ближним. Все люди имеют способности, к которым надлежит научиться относиться как к священному дарованию, высоко ценить их как дар Божий и правильно применять. Он желает, чтобы молодежь развивала все силы своего естества и активно использовала каждую свою способность. Он желает, чтобы юные наслаждались всем, что полезно и драгоценно в этой жизни, были добрыми и делали добро, собирая небесные сокровища для будущей жизни (Служение исцеления, с. 398 [1905]).
 	Возможности для каждого.
 	Есть возможности и преимущества для укрепления нравственных и духовных сил, которые доступны всем. Разум может быть расширен, облагорожен и сосредоточен на небесных предметах. Наши способности должны быть развиты до наивысшего уровня, иначе мы не будем отвечать Божьему идеалу.
 	Если разум не направлен к небесному, он становится легкой добычей искушения сатаны, вовлекающего в мирские проекты и инициативы, которые не связаны особым образом с Богом. В результате все рвение, все посвящение, вся беспокойная энергия и все неудержимые стремления вкладываются в эту работу, а дьявол стоит рядом и посмеивается, видя, какие упорные усилия вкладывают люди в достижение цели, которая никогда не будет осуществлена и которая ускользает от них. И если ему удается держать их ослепленными пустой иллюзией, чтобы они отдавали всю силу мозга, костей и мускулов цели, которую они никогда не осуществят, он доволен, ибо умственные способности людей, которые принадлежат Богу и на которые Бог претендует, отвращаются от правильной цели (Письмо 17, 1886 г.).
 	Враг не должен мешать ежедневному совершенствованию.
 	Примите решение достичь самого высокого и святого идеала, поставьте перед собой высокую цель; стремитесь к ней ревностно, неуклонно, настойчиво, как это делал Даниил, и никакие происки врага не помешают вашему ежедневному совершенствованию. Несмотря на неудобства, изменения, затруднения, вы можете постоянно развивать умственную энергию и нравственные силы.
 	Никто не обречен оставаться невеждой, если он. сам не изберет этого. Необходимо постоянно приобретать знание, оно является пищей для ума. Мы, ожидающие пришествия Христа, должны принять решение жить так, чтобы не терпеть постоянных неудач, а достигать духовных свершений. Будьте детьми Божьими и победителями.
 	Всякий, желающий знания, приобретет его. По Божьему намерению разум человека должен укрепляться, чтобы мыслить глубже, полнее и яснее. Ходите с Богом, как это делал Енох. Сделайте Его вашим Советником, и совершенствование вам обеспечено (Письмо 26d, 1887 г.).
 	Держитесь за Бога и двигайтесь вперед.
 	Бог дал человеку разум и наделил его способностью совершенствования. Тогда крепко держитесь за Бога, отрекитесь от легкомыслия, пустых развлечений и всякой нечистоты. Одержите победу над всеми недостатками характера.
 	Хотя существует естественная тенденция двигаться вниз по наклонной плоскости, человеку, прилагающему ревностное усилие, поможет другая сила. Его сила воли будет противодействовать движению вниз. Если к тому же он обратится за Божественной помощью, то воспротивится голосу искусителя. Однако искушения сатаны гармонируют с его несовершенными, греховными наклонностями и побуждают к греху. Все, что ему необходимо, - это следовать за его Вождем Иисусом Христом, Который скажет ему, что делать. Бог влечет вас к Себе с небесного престола, показывает вам венец небесной славы, призывает вас подвизаться добрым подвигом веры и с терпением проходить земное поприще. Доверяйтесь Богу каждое мгновение. Он верен и ведет вас вперед (Письмо 26d, 1887 г.).
 	Высокий Божий идеал для Его детей.
 	Божий идеал для Его детей выше самых высоких человеческих устремлений. Благочестие, богоподобие - вот цель, к которой следует стремиться. Перед учащимся здесь открывается путь постоянного прогресса. У него есть цель для достижения, образец для подражания, в котором заключено все доброе, чистое, благородное. Он быстро продвинется вперед в достижении всякого истинного знания. Его усилия будут сосредоточены на целях настолько более высоких в сравнении с эгоистичными и временными интересами, насколько небеса выше земли (Воспитание, с. 18, 19 [1903]).

г1лава
 
Пища для ума

 	Мудрое использование в противовес злоупотреблению.
 	Бог дает нам таланты не для того, чтобы мы ими злоупотребляли, но чтобы использовали их мудро. Воспитывать себя - значит готовить свои физические, умственные и нравственные способности для наилучшего исполнения жизненных обязанностей. Неподходящее чтение дает ложное образование. Выносливость, сила и активность мозга могут уменьшаться или увеличиваться в зависимости от того, как их использовать (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 498 [1880]).
 	Здоровая пища для ума.
 	Чтение чистых хороших книг будет для ума тем же, чем здоровая пища является для тела. Вы станете успешнее сопротивляться искушению, приобретете способность сформировать правильные привычки и действовать, исходя из правильных принципов (Ревью энд Геральд, 26 декабря 1882 г.; Сыновья и дочери Бога, с. 178).
 	Охраняйте подступы к душе.
 	Нам самим следует сопротивляться искушению. Тот, кто не желает стать жертвой обольщений сатаны, должен бдительно защищать все подступы к душе. Нужно избегать чтения, просмотра или прослушивания того, что может дать пищу нечистым мыслям.
 	Нельзя разрешать своим мыслям останавливаться на таких предметах, которые предлагает враг душ. «Препоясав чресла ума вашего, - говорит апостол Петр, - бодрствуя... не сообразуйтесь с прежними похотями, бывшими в неведении вашем, но, по примеру призвавшего вас Святого, и сами будьте святы во всех поступках» (1 Петр. 1:13-15).
 	Павел говорит: «Наконец... что только истинно, что честно, что справедливо, что чисто, что любезно, что достославно, что только добродетель и похвала, о том помышляйте» (Флп. 4:8). Это требует серьезной молитвы и неусыпной бдительности. Мы нуждаемся в помощи постоянного влияния Святого Духа, Который возносил бы наш ум в горний мир и приучил бы его размышлять обо всем чистом и святом. Мы должны старательно изучать Слово Божье. «Как юноше содержать в чистоте путь свой? - Хранением себя по слову Твоему... В сердце моем, - говорит псалмопевец, - сокрыл я слово Твое, чтобы не грешить пред Тобою» (Пс. 118:9, 11) (Патриархи и пророки, с. 460 [1890]).
 	О характере можно судить выбору книг для чтения.
 	по - Духовная жизнь человека обнаруживается в характере книг, которые человек избирает для чтения в минуты отдыха. Чтобы обладать трезвым умом и придерживаться здравых религиозных принципов, молодые люди должны жить в общении с Богом посредством Его Слова. Указывая вам путь к спасению через Христа, Библия ведет к возвышенной, лучшей жизни. Она содержит в себе самую интересную и самую поучительную историю человечества, когда-либо написанную людьми. Те люди, чьи мысли не извращены чтением светской литературы, сочтут Библию самой интересной из всех книг (Молодежный руководитель, 9 октября 1902 г.; Вести для молодежи, с. 273, 274).
 	Некоторые книги смущают разум.
 	Множество книг, собранных в огромных библиотеках мира, больше смущают ум, чем способствуют познанию. Однако люди тратят огромные суммы денег на покупку таких книг и годы на их изучение, тогда как им доступна Книга, в которой содержатся слова Того, Кто является Альфой и Омегой премудрости. Лучше бы время, потраченное на изучение этих книг, было использовано для получения знания от Того, познание Которого есть жизнь вечная. Только те, кто приобрел это познание, услышат слова: «Вы имеете полноту в Нем» (Кол. 2:10) (Советы, 1903 г.; Советы по здоровому образу жизни, с. 369).
 	Разум, поставленный в тупик.
 	Когда люди откладывают Слово Божье ради изучения других книг, уводящих от Бога и смущающих разум относительно принципов Царства Небесного, - они получают искаженное образование. Если учащийся не питается чистой интеллектуальной пищей, не имеющей ничего общего с так называемым высшим образованием, которое смешано с языческими представлениями, он не может воистину познать Бога. Только те, кто сотрудничает с небесами в плане спасения, могут узнать, что же означает истинное образование в его простоте (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 15 [1913]).
 	Деспотическая власть неверующих авторов (слова, сказанные ангелом-наставником).
 	Человеческие умы легко очаровываются сатанинской ложью; и эти книги вызывают неприязнь к размышлению над Словом Божьим, которое, будучи принятым и признанным, гарантирует вечную жизнь тому, кто принял его. Вы находитесь во власти привычек и должны помнить, что хорошие привычки являются благословением в части их воздействия на ваш характер и в части их влияния для блага многих людей, но скверные привычки, некогда укоренившиеся, имеют деспотическую власть и порабощают умы. Если бы вы не прочитали ни одного слова из этих книг, вы бы теперь гораздо лучше понимали главную Книгу, которая прежде всех других книг достойна изучения и которая дает единственно правильные понятия о высшем образовании (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 162 [1900]).
 	Результатом поверхностного чтения является больное воображение.
 	Бог наделил многих наших молодых людей превосходными способностями и наилучшими талантами, но они лишены воли, их умы в замешательстве, и они просто слабы духовно. На протяжении многих лет они не возрастают в благодати и в познании доводов в пользу нашей веры только потому, что пристрастились к чтению романов. Им так же трудно обуздывать свой аппетит к подобному легкомысленному чтиву, как пьянице тяжело воздерживаться от алкогольных напитков. Сегодня эти люди могли бы успешно трудиться в наших издательствах в качестве бухгалтеров, наборщиков, редакторов и корректоров, но они губят свои таланты и страдают от интеллектуального несварения, в результате чего становятся непригодными для работы на ответственных должностях. У них больное воображение, они живут в нереальном мире. Такие молодые люди не способны выполнять практические повседневные обязанности, и, что самое печальное, они теряют вкус к чтению серьезной литературы.
 	Они пленены и очарованы такой пищей для ума, как чрезвычайно волнующие и захватывающие рассказы, вошедшие в роман «Хижина дяди Тома». В свое время эта книга принесла пользу тем, кому надо было избавиться от ложных представлений о рабстве, но сегодня мы стоим на пороге вечного мира и не нуждаемся в подобных рассказах для подготовки к вечной жизни (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 518, 519 [1889]).
 	Книги, которые ослабляют разум.
 	Любовные рассказы и легкомысленные, возбуждающие романы - это еще одна разновидность литературы, несущей проклятие любому читателю. Автор может делать хорошие нравственные выводы и вкрапливать религиозные поучения в свое произведение, но в большинстве случаев сатана всего лишь прикрывается ангельскими одеждами, чтобы еще успешнее обольщать и соблазнять. Очень важно, чем человек питает свой разум, поскольку это оказывает большое влияние на его внутреннюю сущность. Читатели легкомысленных, возбуждающих романов теряют способность как следует исполнять свои обязанности. Они живут в призрачном, нереальном мире и не испытывают желания исследовать Писания и питаться небесной манной. Их разум слабеет и утрачивает дар исследовать великие темы долга и человеческой судьбы (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 165 [1902]).
 	Беллетристика и похотливые мысли.
 	Пища для ума, к которой он [читатель легкой литературы] пристрастился, оказывает пагубное влияние и рождает в нем нечистые, похотливые мысли. Я испытываю искреннее сочувствие к этим душам, видя, как они много теряют, пренебрегая благоприятными возможностями приобрести познание о Христе, в Котором сосредоточена надежда вечной жизни. Как много драгоценного времени тратится напрасно, тогда как его можно было бы посвятить исследованию Образца истинного благочестия (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 123 [1890]; Вести для молодежи, с. 280).
 	Когда разум тупеет (предостережение больной домохозяйке).
 	На протяжении ряда лет твой ум был подобен журчащему ручью, почти до краев засоренному камнями и водорослями, из-за чего терялось много воды. Если бы твои способности были подчинены высоким целям, ты бы не стала инвалидом. Ты воображаешь, что должна потакать капризам своего аппетита и удовлетворять страсть к неумеренному чтению.
 	Я видела, что в твоей комнате далеко за полночь горит свет, а ты сидишь за столом, погрузившись в чтение увлекательного рассказа, напрягая свой и без того уже перевозбужденный мозг. Такое поведение уменьшает жизнеспособность и ослабляет тебя физически, умственно и нравственно. Непостоянство и отсутствие режима способствует беспорядку в твоем доме, и если ты и дальше будешь продолжать в том же духе, то вскоре впадешь в слабоумие. Ты злоупотребила испытательным сроком, отпущенным тебе Богом, и понапрасну расходуешь драгоценное, Богом данное время (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 498 [1880]).
 	Опьяненный разум.
 	Читатели легких, возбуждающих рассказов неспособны к выполнению обязанностей практической жизни. Они живут в нереальном мире. Я наблюдала за детьми, которым позволялось постоянно читать такие рассказы. Дома и вне его они были беспокойными, мечтательными, неспособными говорить ни на какие темы, кроме обыденных. Мышление и разговор на духовную тему был им совершенно чужд. Развивая аппетит к возбуждающим рассказам, они испортили свой интеллектуальный вкус, и их разум не удовлетворяется, если не питается нездоровой пищей. Я не могу придумать более подходящего имени для тех, кто позволяет себе такое чтение, как умственные пьяницы. Привычки невоздержания в чтении оказывают такое же влияние на мозг, какое привычки невоздержания в еде и питии оказывают на тело (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 134,135 [1913]).
 	Неумеренность, являющаяся грехом.
 	Неумеренность в еде, питье, сне или бодрствовании есть грех. Гармоничное и здоровое взаимодействие всех сил ума и тела делает человека счастливым... Нам необходимо упражнять свой ум, размышляя над тем, что затрагивает наши вечные интересы. Это будет способствовать здоровью ума и тела (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 417 [1880]).
 	Переутомленный разум.
 	Учащемуся, который желает усвоить двухгодичную программу за один год, нельзя позволять действовать по-своему. Попытка выполнять двойную работу означает, кроме всего прочего, перенапряжение ума и пренебрежение физическими упражнениями. Неразумно считать, будто ум может усвоить избыточную умственную пищу. Перегружать ум - это такой же грех, как перегружать органы пищеварения (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 296 [1913]).
 	Исследуйте также, какой пищей являются ваши слова.
 	Самое лучшее для каждого человека - внимательно исследовать, какой пищей питается его ум. Когда к вам приходят люди, которые живут разговорами и которые в полном вооружении и оснащении говорят: «Расскажи нам, и мы расскажем тебе», остановитесь и подумайте, окажет ли ваш разговор духовную помощь и духовную поддержку, чтобы в духовном общении вы могли есть от плоти и пить от крови Сына Божьего. «Приступая к Нему, камню живому, человеками отверженному, но Богом избранному, драгоценному» (1 Петр. 2:4). Этими словами сказано много.
 	Мы не должны быть болтунами, сплетниками, ябедниками; мы не должны быть также лжесвидетелями. Бог запретил нам заниматься пустяковыми, нелепыми разговорами, смехотворством, подшучиванием, произнесением праздных слов. За свои слова мы должны будем дать Богу отчет. Мы будем судимы за наши поспешные слова, которые не приносят добра ни говорящему, ни слушающему. Тогда давайте говорить слова, которые ведут к назиданию. Помните, что Бог высоко ценит вас. Не позволяйте, чтобы ваш христианский опыт был омрачен пустыми, глупыми разговорами или неправильными принципами (Рукопись 68, 1897 г.; Принципы христианского воспитания, с. 458).
 	Женщина, очи которой испортили ее сердце.
 	Хотя сестра К. и обладает от природы превосходными чертами, ее уводят от Бога неверующие друзья и родственники, не любящие истину, так как им не нравится жертвенность и самоотречение, которые ожидаются от тех, кто принимает ее. Сестра К. не осознавала важности отделения от мира, как велит Божья заповедь. Все, что видели ее очи, и то, что входило в ее уши, испортило ее сердце (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 108 [1876]).
 	Звуки, образы, влияния, которые способствуют нравственному
 	падению. 
	- Есть причина для глубокого беспокойства о детях, которые встречают искушения на каждом шагу. Они не могут избежать контакта со скверными приятелями... Они увидят, услышат и испытают то, что деморализует их и что, если тщательно не остерегаться, будет незаметно, но неуклонно портить сердце и уродовать характер (Тихоокеанский журнал здоровья, июнь 1890 г.; Христианский дом, с. 406).
 	Некоторые сообщества подобны медленному яду.
 	Если бы мой голос услышали родители во всей нашей стране, я бы предупредила их не идти на поводу у своих детей в выборе товарищей или спутников. Родители плохо понимают, что молодежь гораздо скорее и охотнее усваивает вредные впечатления, чем Божественные наставления, поэтому дружеские отношения молодых людей должны быть наиболее благоприятными для возрастания в благодати и для того, чтобы истина, открытая в Слове Божьем, утвердилась в сердце.
 	Если дети общаются с любителями пустых разговоров о маловажных земных вещах, их мышление опустится на тот же уровень. Если они слышат, как собеседники чернят религиозные принципы и умаляют нашу веру, если они слышат коварные возражения против истины, то все это будет закрепляться в их мышлении и формировать их характер.
 	Если детские умы заняты историями, хоть настоящими, хоть вымышленными, то в них уже не останется места для полезной информации и научного знания. Какой хаос воцаряется в молодых умах из-за любви к легкому чтиву! Как оно уничтожает всякую искренность и истинное благочестие, являющееся основой уравновешенного характера! Оно подобно медленному яду, растекающемуся по телу, и его пагубное действие рано или поздно проявится. Плохое впечатление, произведенное на разум в юности, как отметина, сделанная не на песке, а на гранитной скале (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 544, 545 [1889]).
 	Взор, сосредоточенный на Христе.
 	Приняв человеческую природу, Христос связал Себя с человечеством прочными узами любви. Если сам человек не захочет, то никакая сила не может разорвать их. Сатана будет все время искушать нас расторгнуть эти узы, принять решение жить без Христа. Вот почему нужно бодрствовать, молиться и прилагать усилия к тому, чтобы никакие соблазны не заставили нас избрать другого господина. Ведь за нами всегда остается право выбора. Сосредоточим свой взор на Христе, и Он сохранит нас. Пока мы взираем на Христа, мы находимся в безопасности. Никто не может вырвать нас из Его рук. Постоянно созерцая Его, мы «преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа» (2 Кор. 3:18) (Путь ко Христу, с. 72 [1892]).

г1лава
 
Упражнение

 	Закон послушания.
 	Все небесные существа постоянно трудятся, и Господь Иисус Своей практической жизнью оставил пример для каждого человека. Бог учредил на небесах закон активного послушания*. Молчаливо, но непрерывно Его творения совершают предназначенную для них цель. Океан находится в постоянном движении. Вырастающая из земли трава, «которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь», выполняет свое предназначение, покрывая поля красивым ковром. Листья колышутся на ветру, однако ни одна видимая рука их не касается. Солнце, луна и звезды приносят пользу, славно выполняя предназначенную им миссию. И человек, ум и тело которого сотворены по подобию Божьему, должен также быть активным, чтобы занять предназначенное ему место. Человек не должен быть праздным. Праздность - это грех (Письмо 103, 1900; Особые свидетельства, серия Б, № 1, с. 29,30).
 	Примечание.
 	Закон активного послушания достоин тщательного рассмотрения. Активное послушание не только способствует физическому здоровью, но приводит нас в гармонию с другими существами и со Вселенной.
 	Механизм тела должен продолжать свою деятельность.
 	Изучайте замысел Господень относительно Адама, который был сотворен чистым, святым и здоровым. Адаму была поручена определенная работа. Он должен был использовать части тела, данные ему Богом. Он не мог оставаться праздным. Его мозг должен был работать, но не механически. Все время механизм тела продолжает трудиться. Сердце бьется, непрерывно выполняя предназначенное ему дело, подобно паровому двигателю, постоянно направляя потоки крови во все части тела. Весь живой организм находится в действии. Каждый орган должен выполнять предназначенную для него роль. Если продолжается физическое бездействие, мозг будет слабеть (Письмо 103, 1900 г.).
 	Упражнения на свежем воздухе.
 	Человеческий организм нуждается в бодрящих упражнениях на свежем воздухе. Несколько часов ежедневной физической работы на свежем воздухе взбодрят тело, вдохнут в него новые силы, а также помогут сбросить умственное напряжение (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 264, 265 [1876]).
 	Воздух, воздух - вот драгоценный дар Небес, которым все могут пользоваться, и он принесет вам благословение своим укрепляющим действием, если вы впустите его. Впустите его, развивайте любовь к нему, и он окажется сильнейшим успокоителем для ваших нервов. Воздух должен постоянно циркулировать, чтобы оставаться чистым. Воздействие чистого, свежего воздуха должно благотворно сказаться на кровообращении. Воздух освежает тело, ведет к обретению крепости и здоровья и в то же время положительно влияет на мышление, повышая его трудоспособность и ясность. Чистый воздух возбуждает аппетит, способствует интенсивному пищеварению и стимулирует спокойный сладкий сон (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 702 [1868]).
 	Бездеятельность - благоприятная почва для заболеваний.
 	Бездеятельность чаще всего становится благоприятной почвой для заболеваний. Физические упражнения оживляют и нормализуют кровообращение, а в неподвижном теле кровь не обращается свободно, и преобразований, столь необходимых для жизни и здоровья, в ней не происходит. Процессы, происходящие в кожном покрове, также приостанавливаются. Нечистоты не удаляются, как это было бы, если бы кровообращение оживлялось энергичной физической нагрузкой, кожа находилась бы в здоровом состоянии, а легкие получали бы в достатке чистый свежий воздух. Подобное состояние организма возлагает двойное бремя на органы выделения, и в результате возникают всякого рода болезни (Служение исцеления, с. 238 [1905]).
 	Продуманное упорядочение упражнений.
 	Правильно продуманное физическое упражнение, использующее силу, но не злоупотребляющее ею, будет служить эффективным целительным средством (Недатированная рукопись 90).
 	Физический труд предотвращает чрезмерные умственные нагрузки.
 	Физический труд нисколько не мешает умственному развитию. Как раз наоборот: польза, получаемая от физического труда, способствует сбалансированному развитию личности и предотвращает чрезмерные умственные нагрузки. Мышцы трудятся, а мозг в это время отдыхает. Есть много вялых, ни к чему не пригодных девушек, которые считают энергичный физический труд неподобающим для настоящих леди. Но изъяны их характера слишком очевидны, чтобы ввести в заблуждение наблюдательных людей, которые видят, что эти девушки не способны ни к какому полезному делу...
 	Чтобы стать настоящей леди, необязательно быть хрупким, беспомощным, пышно разодетым, жеманным существом. В здоровом теле здоровый ум. Физическое здоровье и практическое знание всех необходимых домашних обязанностей никогда не помешают развитию ума. И то, и другое крайне важно для женщины (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 152 [1872]).
 	Без упражнения мозг не может находиться в рабочем состоянии.
 	У здорового молодого человека энергичные, активные упражнения укрепляют мозг, костную и мышечную систему. Они необходимы для подготовки к трудной работе врача. Без таких упражнений разум не может находиться в исправном состоянии. Он не способен к быстрому, энергичному мышлению, которое раскроет его способности. Он становится неактивным. Такой молодой человек никогда, никогда не станет таким, каким, по намерению Божьему, он должен быть. У него так много мест отдыха, что он уподобляется стоячему болоту. Атмосфера, его окружающая, заражена вредными испарениями (Письмо 103, 1900 г.).
 	Когда физическими упражнениями пренебрегают, ум слабеет.
 	Те, кто занят постоянным умственным трудом, будь то учеба или проповедование, нуждаются в отдыхе и переменах. Усердный учащийся постоянно напрягает мозг, очень часто пренебрегая физическими упражнениями, а в результате его физические и умственные способности слабеют. Такой человек не совершает тот объем работы, который мог бы совершить, если бы он мудро трудился (Служители Евангелия, с. 173 [1893]).
 	Уравновешивайте умственное и физическое напряжение.
 	Если напряжение умственных и физических способностей уравновешивается, разум учащегося будет освежен. Если учащийся болен, нередко физические упражнения помогут организму восстановить нормальное состояние. При окончании колледжа у студентов должно быть больше здоровья и больше понимания законов жизни, чем при их поступлении туда. Здоровье следует свято оберегать, как и характер (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 82, 83 [1890]; Воспитание детей, с. 343).
 	Упражнение целительное средство.
 	Когда инвалидам нечем занять свое время и внимание, они все мысли сосредоточивают на себе и становятся болезненно-раздражительными. Раз за разом они мысленно останавливаются на своих болезненных ощущениях, пока не начинают думать, что им гораздо хуже, чем на самом деле, и что они абсолютно неспособны к созидательному труду.
 	Во всех этих случаях правильно подобранные физические упражнения оказались бы эффективным лечебным средством. Зачастую они просто незаменимы для восстановления здоровья. Воля неотделима от физического труда, и в чем действительно нуждаются эти больные, так это в пробуждении воли. Когда воля дремлет, воображение выходит из-под контроля и противостать недугу становится невозможно (Служение исцеления, с. 239 [1905]).
 	Бездействие опасно. в
 	Бездействие опасно любом случае. Большая ошибка считать, что люди, перенапрягшие свои умственные и физические силы или заболевшие физически и психически, должны прекратить любую деятельность, чтобы восстановить здоровье. В некоторых случаях для отражения серьезной болезни временно необходим полный покой, но для хронических больных это редко бывает нужно (Недатированная рукопись 90).
 	Бездействие является проклятием для большинства инвалидов.
 	Для большинства инвалидов бездействие является величайшим проклятием. Это особенно относится к тем, чьи проблемы вызваны или отягчены вредными привычками.
 	Занятия легким полезным трудом, неутомительным для ума и тела, хорошо влияют на них. Они укрепляют мышцы, улучшают кровообращение и дают больному удовлетворение от сознания того, что он не совсем бесполезен в этом занятом мире. Пусть поначалу он способен сделать совсем немного, но вскоре обнаружится, что его силы укрепляются и, соответственно, растет объем сделанной работы.
 	Врачи часто советуют своим пациентам для восстановления здоровья предпринять путешествие по морю, отправиться к минеральным источникам или поменять климат, тогда как в девяти случаев из десяти при умеренном питании и регулярных активных, оздоравливающих физических упражнениях они скорее вернули бы себе здоровье и сберегли время и деньги (Недатированная рукопись 90; Служение исцеления, с. 240 [1905]).
 	Упражнение должно быть регулярным (совет больной матери).
 	Господь поручает тебе работу, которую никто за тебя не выполнит. Тебе следует начать жить по принципам и в соответствии с законами природы, независимо от своих ощущений. Тебе надо воплощать в жизнь тот свет, который дал тебе Господь. Может быть, тебе не удастся сделать все сразу, но ты сможешь многое, если начнешь постепенно идти вперед с верой в то, что Бог будет твоим помощником и укрепит тебя.
 	Ты могла бы больше ходить и выполнять несложную работу по дому, чтобы не слишком зависеть от окружающих. Сознание того, что ты можешь это делать, придаст тебе дополнительные силы. Если бы руки твои нашли себе занятие, а мозг не был так перегружен составлением планов для других людей, ты бы окрепла физически и умственно. Твой мозг постоянно работает, но другие органы не всегда загружены должным образом.
 	Систематические физические упражнения принесли бы тебе огромную пользу, они бы укрепили ослабевшие органы. Движение целительно и благословенно для больных, имеющих слишком мало сил для постоянных физических упражнений, и большую ошибку допускают больные, считающие себя слишком слабыми, чтобы двигаться и нагружать свои мышцы (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 76 [1872]).
 	Поток морального разложения в современном мире является результатом злоупотребления телами и умами
 	Поток морального разложения, который захлестнул наш мир, является результатом злоупотребления человеческим организмом и неправильного обращения с ним. Мужчины, женщины и дети должны быть научены трудиться. Тогда мозг не будет переутомляться в ущерб всему организму (Письмо 145, 1897 г.).
 	Нагрузки на ум и тело помешают склонности к нечистым мыслям.
 	Соразмерные нагрузки на ум и тело предотвратят склонность вынашивать нечистые мысли или совершать нечистые действия. Учителя должны это понимать. Им следует внушать учащимся, что чистые мысли и действия зависят от того, как они занимаются учебой. Сознательные действия зависят от сознательных понятий. Упражнения, связанные с работой в сельском хозяйстве и других различных областях, - это замечательная мера предосторожности против чрезмерных умственных нагрузок. Ни мужчина, ни женщина, ни ребенок, которые отказываются использовать все данные им Богом способности, не могут сохранить свое здоровье. Человек не может сознательно соблюдать заповеди Божьи. Он не может любить Бога превыше всего и ближнего своего, как самого себя (Письмо 145,1897 г.).
 	Физический труд необходим каждый день. 661).
 	Мне было открыто, что если бы наши служители занимались больше физическим трудом, они пожали бы благословения с точки зрения пользы для здоровья... Для физического здоровья и ясности ума совершенно необходимо заниматься каким-либо физическим трудом в течение дня. Тогда кровь поступит из мозга в другие части тела (Письмо 168, 1899 г.; Евангелизм, с. 660, 
 	Каждому учащемуся необходимы физические упражнения.
 	Каждому учащемуся следует отводить часть дня для физического труда. Таким образом появятся трудовые навыки, разовьется чувство уверенности в себе, и вместе с тем юношество будет защищено от многочисленных пороков и низменных привычек, которые часто являются следствием безделья. Все это находится в тесной связи с первоначальной целью образования, ибо, подвизаясь на пути труда, прилежания и чистоты, мы приходим в согласие с Творцом (Патриархи и пророки, с. 601 [1890]).
 	Физическое и религиозное образование, которое давалось в еврейских школах, можно изучать с большой пользой. Но это не оценено должным образом. Между разумом и телом существует теснейшая связь, и, для того чтобы достичь высокого уровня нравственного и умственного развития, мы должны соблюдать законы, управляющие нашим физическим естеством. Для того чтобы сформировать сильный уравновешенный характер, как умственные, так и физические силы должны упражняться и развиваться. Может ли быть более важное занятие для юношества, чем изучение чудесного организма, вверенного нам Богом, и законов, позволяющих сохранить его в здоровом состоянии? (Патриархи и пророки, с. 601 [1890]).
 	Физические упражнения сообщают жизнь.
 	Когда тело находится в бездействии, кровь течет вяло, мышцы сокращаются и слабеют... Физическое упражнение и беспрепятственное использование воздуха и солнечного света - благословения, которые Небеса в избытке даруют всем, - животворили бы и укрепили многих истощенных больных...
 	Труд - это благословение, а не проклятие. Прилежный труд хранит многих молодых и старых от сетей того, кто «находит злые занятия для праздных рук». Пусть никто не стыдится работы, потому что честный труд благороден. Пока руки заняты самыми обыденными делами, разум может наполняться высокими и святыми мыслями (Молодежный руководитель, 27 февраля 1902 г.; Наше высшее призвание, с. 223).

г1лава
 
Эмоциональные факторы

 	Послушание Богу избавляет от страстей и греховных побуждений.
 	Повиновение Богу - это свобода от рабства греха, избавление от человеческих страстей и греховных побуждений. Человек может одержать победу над самим собой, над своими пристрастиями, сбросить с себя гнет начальств и властей, «мироправителей тьмы века сего и «духов злобы поднебесных» (Служение исцеления, с. 131 [1905]).
 	Воля должна контролировать эмоции*.
 	Ваша задача - привести свою волю в послушание Христу. Когда вы покоряете Ему свою волю, Он сразу овладевает вами и действует в вас по Своей воле и Своему благоволению. Ваше естество приводится под контроль Его Духа. Даже ваши мысли покоряются Ему.
 	от
 	Если вам не под силу контролировать свои порывы и эмоции, как вы того желаете, вы можете контролировать волю, и тогда в вашей жизни произойдет полное изменение. Когда вы покоряете волю Христу, ваша жизнь сокрыта со Христом в Боге. Она соединяется с силой, которая превыше всякого начальства и власти. Вы имеете силу Бога, которая крепко связывает вас с Его силой. Тогда для вас становится возможной новая жизнь, даже жизнь веры (Рукопись 121, 1898 г.; Моя жизнь сегодня, с. 318). *См. главу 76 «Решение и воля».
 	Эмоции, контролируемые разумом и совестью.
 	Сила истины вполне достаточна, чтобы подкреплять и утешать вас в любом бедствии. Истинная ценность религии Христа проявляется в том, что она дает возможность людям, исповедующим ее, восторжествовать над скорбью. Она подчиняет вкусы, страсти и эмоции здравому рассудку и совести и дисциплинирует мысли, направляя их в здоровое русло. И тогда язык не будет бесчестить Бога греховными жалобами (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 314 [1885]).).
 	Исполнение Божьей воли вопреки чувствам и эмоциям (совет молодому человеку).
 	Не твои чувства или эмоции делают тебя дитятей Божьим, но исполнение воли Божьей. Если твоя воля станет Божьей волей, тебя ожидает плодотворная жизнь. Тогда ты сможешь высоко нести свое человеческое достоинство, данное тебе Богом, и подавать пример добрых дел.
 	Тогда ты будешь помогать поддерживать порядок, а не нарушать его правила. Ты будешь помогать поддерживать дисциплину, а не презирать ее, ты перестанешь подстрекать свою жизнь к распущенности своими же действиями.
 	Я говорю тебе в страхе Божьем: я знаю, кем ты можешь стать, если твоя воля будет на стороне Бога. «Мы соработники у Бога» (1 Кор. 3:9). Ты можешь делать свое дело для этой жизни и для вечности таким образом, что оно выдержит проверку на суде. Попытаешься ли ты поступить именно так, повернешься ли в нужную сторону? Христос любит тебя и ходатайствует за тебя. Отдашь ли ты себя Богу прямо сейчас и поможешь ли тем, кто поставлен часовыми, чтобы заботиться об интересах Его дела? Или будешь по-прежнему огорчать и разочаровывать их? (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 515, 516 [1889]).
 	Беспокойство и неудовлетворенность исчезнут (уверение нерешительному человеку).
 	Когда ты примешь Христа как своего личного Спасителя, в тебе произойдет изменение. Ты будешь обращенным человеком, и Господь Иисус Своим Святым Духом будет рядом с тобой. Ты не будешь больше чувствовать беспокойства, тревоги и неудовлетворенности, которые тебя мучат.
 	Ты любишь поговорить. Если бы твои слова служили для славы Божьей, в них не было бы греха. Но ты не находишь мира, покоя и радости в служении Богу. Определенно ты не обратился, чтобы исполнять волю Божью, поэтому ты не можешь чувствовать бодрого, оживляющего влияния Его Святого Духа.
 	Когда ты осознаешь, что невозможно быть христианином и все же поступать, как ты того желаешь, когда ты поймешь, что ты должен покорить свою волю воле Бога, тогда ты сможешь исполнить приглашение Христа: «Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко» (Мф. 11:28-30) (Рукопись 13, 1897 г.).
 	Контроль над внутренними чувствами. но
 	Ты сможешь быть жизнерадостной, если даже мысли свои подчинишь воле Христа. Не откладывай этого, тщательно исследуй свое сердце и ежедневно умирай для своего «я». Ты можешь спросить: как мне управлять своими поступками и эмоциями?
 	Многие, не исповедующие любовь к Богу, тем не менее в значительной мере владеют собой без помощи благодати Божьей. Они развивают самообладание. Это горький упрек тем, кто знает, что может получить силу и благодать от Бога, однако не проявляет духовных добродетелей. Христос - наш Образец. Он был кроток и смирен сердцем. Научитесь от Него и подражайте Его примеру. Сын Божий был непорочен, и мы должны иметь нашей целью это совершенство и побеждать, как Он побеждал, если хотим воссесть одесную Его (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 336 [1873]).
 	Эмоции так же изменчивы, как облака.
 	Но должны ли мы ждать, пока не почувствуем, что мы очищены? Христос обещал: «Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды» (1Ин. 1:9). Вы испытаны Богом через Его Слово. Не нужно ждать каких-то чудесных переживаний, прежде чем поверить, что Бог услышал вас. Не следует делать чувства своим критерием, ибо эмоции переменчивы, как облака. Основание вашей веры должно быть твердым. Слово Господа обладает безграничной силой, на него вы можете положиться, а Он сказал: «Просите и получите». Взирайте на Голгофу. Разве Иисус не сказал, что Он будет Ходатаем за вас? Разве Он не сказал, что все, что вы попросите во имя Его, получите? Вы не должны полагаться на собственное благочестие и добрые дела. Вы должны возложить свое упование на Солнце праведности, веря, что Христос снял с вас ваши грехи и вменил вам Свою праведность (Знамения времени, 12 декабря 1892 г.; Избранные вести, т. 1, с. 328).
 	Эмоции - ненадежная охрана.
 	Чувства часто бывают обманчивы, а эмоции - ненадежная охрана, ибо они изменчивы и зависят от внешних обстоятельств. Многие обманываются, полагаясь на сенсационные впечатления. Главный же критерий таков: что ты для Христа? Какие жертвы ты приносишь? Каких успехов добиваешься? Победа над эгоизмом, сопротивление искушению пренебречь своим долгом, усмирение страстей и охотное, радостное послушание воле Христа гораздо убедительнее доказывают, что ты дитя Божье, чем эпизодическое благочестие и религия чувств (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 188 [1876]).
 	Христиане не должны поддаваться своим чувствам*.
 	Дети Божьи не должны поддаваться своим I чувствам. Колеблясь между надеждой и страхом, они огорчают Христа, ибо Он дал им безошибочные доказательства Своей любви... Он хочет, чтобы они выполняли работу, порученную им. Тогда их сердца станут в Его руках священными арфами, каждая струна которых будет воссылать хвалу и благодарение Тому, Кого послал Бог, чтобы взять на Себя грехи мира (Письмо 2, 1914 г.; Свидетельства для проповедников, с. 518, 519).
 	*См. Приложение А «Совет среднего возраста женщине, находящейся в депрессии» и Приложение Б «Безоговорочное доверие независимо от изменчивых чувств».
 	Христос дает победу над природными влечениями. в [1905]).
 	Христос пришел в этот мир и прожил жизнь абсолютном послушании Закону Божьему, чтобы человек мог обрести полное господство над теми свойствами своей натуры, которые растлевают душу. Будучи Врачом души и тела, Он дарует победу над похотями, восстающими на душу. Он дал человеку все возможности, необходимые для обретения совершенства характера (Служение исцеления, с. 130, 131 
 	Экстаз чувств не является доказательством обращения.
 	Сатана побуждает людей думать, что, поскольку они переживают экстаз чувств, значит, они обращены. Но их жизнь не меняется. Их поступки остаются теми же. Их жизнь не приносит доброго плода. Они часто подолгу молятся и постоянно ссылаются на чувства, которые они испытывали в такое-то и такое-то время. Но они не живут новой жизнью. Они обмануты. Их опыт не глубже, чем чувства. Они строят на песке, а когда дуют ветры, их дом рушится (Молодежный руководитель, 26 сентября 1901 г.; Библейский комментарий АСД, т. 4, с. 1164).
 	Чувства беспокойства иногда служат во благо.
 	Чувства беспокойства, тоски или одиночества могут служить для вашего блага. Небесный Отец хочет научить вас находить в Нем дружбу, любовь и утешение, которые удовлетворят ваши самые горячие стремления и надежды... Вы будете безопасны и счастливы, если сделаете Христа вашим постоянным советником. Вы можете быть счастливы в Нем, если даже у вас нет другого друга в целом мире (Письмо 2Ь, 1874 г.; Наше высшее призвание, с. 259).
 	Господь желает встревожить умы.
 	Христос видит, что люди поглощены мирскими заботами и деловыми проблемами, так что у них нет времени познакомиться с Ним. Для них небо - странное место, потому что они не принимают его во внимание. Будучи не знакомы с небесными истинами, они устают слушать о них. Им не нравится, когда их тревожат, говоря о необходимости спасения, предпочитая заниматься развлечениями. Но Господь желает встревожить их ум, чтобы побудить их обратиться к вечным реалиям. Он очень серьезен с ними. Очень, очень скоро все они узнают Его, желают они того или нет (Рукопись 105, 1901 г.).
 	Не погружайтесь в себя и не анализируйте свои эмоции.
 	Нет в том мудрости, чтобы взирать на себя и исследовать свои эмоции. Если мы делаем это, враг создает нам трудности и искушения, ослабляющие веру и уничтожающие мужество. Пристально изучать свои эмоции и давать волю чувствам - значит питать сомнения и запутываться в трудноразрешимых проблемах. Нам нужно отвернуться от себя и повернуться к Иисусу (Служение исцеления, с. 249 [1905]).

г1лава
 
Влияние разных факторов во время внутриутробного развития ребенка

 	Важность разных факторов во время беременности.
 	Последствия влияний различных факторов во время беременности не воспринимаются многими родителями как дело большой важности, но Небо смотрит на этот аспект иначе. Весть, посланная ангелом Божьим и дважды повторенная самым торжественным образом, показывает, что он заслуживает самого пристального внимания (Служение исцеления, с. 372 [1905]).
 	Душевное состояние влияет на потомство.
 	Каждую женщину, готовящуюся стать матерью, каким бы ни было ее окружение, нужно постоянно вдохновлять к сохранению радостного, бодрого, довольного настроения, зная, что все ее усилия в этом направлении десятикратно возместятся в физическом здоровье ее будущего ребенка, а также в его характере. Но это не все. Она может выработать в себе привычку иметь радостные мысли и таким образом поддерживать бодрое состояние ума, передавая свой неунывающий дух всей семье и тем, с кем она соприкасается.
 	Ее физическое здоровье в значительной степени улучшится. Источники жизни будут наделены силой, кровообращение не будет вялым, как в случае, если бы она впадала в уныние и подавленность. Ее умственное и нравственное здоровье оживится бодростью ее духа (Ревью энд Геральд, 25 июля 1899 г.; Советы по здоровому образу жизни, с. 79).
 	Чувства матери формируют характер нерожденного малыша.
 	Мысли и чувства матери окажут огромное влияние на унаследованные качества малыша. Если она позволяет себе сосредоточиваться на своих чувствах, погружаться в эгоизм, если она сварлива и требовательна, это скажется на характере ее ребенка. Таким образом, многие приобрели как унаследованное качество почти непреодолимые наклонности к злу (Знамения времени, 13 сентября 1910 г.; Воздержание, с. 171).
 	Если мать непоколебимо привержена правильным принципам, если она воздержана, самоотверженна, если она добра, бескорыстна и имеет мягкий нрав, то она обязательно передаст ребенку свои драгоценные черты характера (Служение исцеления, с. 373 [1905]).
 	Внутренний мир матери влияет на будущего ребенка.
 	Женщина, которая собирается стать матерью, должна хранить себя в любви Божьей. Мир должен наполнять ее ум; она должна покоиться в любви Иисуса, живя по слову Христа. Ей следует помнить, что мать - это соработница Бога (Знамения времени, 9 апреля 1896 г.; Христианский дом, с. 259).
 	Отец должен знать физические законы.
 	Следует заботливо беречь силы будущей матери. Вместо того, чтобы беременная женщина растрачивала свои драгоценные силы на изнурительный труд, ее заботы и обязанности следует уменьшить. Зачастую муж не знаком с физическими законами, понимания которых требует от него благополучие семьи. Поглощенный борьбой за добывание средств к существованию или устремленный к приобретению богатства, стесненный заботами и проблемами, он позволяет, чтобы на плечах жены и матери лежал груз, истощающий ее силы в самый решающий период ее жизни и являющийся причиной слабости и болезни (Служение исцеления, с. 373 [1905]).
 	Дети, лишенные гибкости ума. и
 	Если мать лишена так необходимого ей внимания и заботы, если ей позволяют изнурять свои силы чрезмерным трудом или сильным беспокойством унынием, значит, дети будут лишены жизненно важной энергии, гибкости ума, жизнерадостности и бодрости, которые им надлежит унаследовать. Гораздо лучше будет сделать жизнь матери светлой и веселой, оградив ее от нужды, изматывающего труда, гнетущих забот, и дать детям возможность унаследовать крепкое здоровье, чтобы у них накопилось достаточно энергии и сил для жизненной борьбы (Служение исцеления, с. 375 [1905]).
 	Физическими потребностями матери нельзя пренебрегать.
 	Физическими потребностями матери ни в коем случае не следует пренебрегать. Две жизни зависят от нее, к ее желаниям надо относиться с чуткостью и нежностью, а ее потребности следует великодушно удовлетворять. Но в это время больше, чем когда бы то ни было, ей следует избегать в питании и в образе жизни всего того, что может ослабить ее физические и умственные силы. Повелением Самого Господа матери поручено проявлять самообладание (Служение исцеления, с. 373 [1905]).
 	Ответственность жены.
 	Женщины, имеющие твердые принципы и хорошо обученные, никогда не откажутся от простой пищи, особенно в столь важный период [беременности]. Они будут помнить о том, что от них зависит жизнь маленького человечка, и будут внимательно следить за всеми своими привычками, особенно в питании (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 382 [1870]).
 	Невинное потомство будет страдать.
 	Из-за того, что родители потворствуют аппетиту, рождаются больные дети. Организму не нужно было такой разнообразной пищи, какую требовал аппетит. Христианским женщинам следует отвергнуть принцип: что захотелось, то непременно должно оказаться в желудке. Будущие матери, позволяющие вкусам господствовать над собой, обязательно ощутят в своем теле последствия нарушения естественных законов. Но урон этим не исчерпывается, поскольку они обрекают на страдания и свое ни в чем не повинное потомство (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 383 [1870]).
 	Немудрые советники будут убеждать, что каждое желание и каприз будущей матери необходимо удовлетворять для благополучия ее потомства. Это ошибочный и вредный совет. Повелением Самого Бога на мать возлагается священная обязанность проявлять самообладание. К какому голосу мы прислушаемся - голосу Божественной мудрости или голосу человеческих предрассудков? (Знамения времени, 26 февраля 1902 г.).
 	Беременная мать должна вырабатывать привычки самоотречения.
 	Мать, являющаяся достойной наставницей своим детям, должна до их рождения сформировать в себе самоотречение и самообладание, потому что качества своей души она передает своим детям, наделяя их своими сильными или слабыми чертами характера. Все это враг рода человеческого понимает гораздо лучше многих родителей. Он желает навлечь на мать искушение, зная, что, если она не будет сопротивляться ему, тогда он сумеет оказать пагубное влияние и на ее дитя. Единственная надежда каждой матери - в Боге. Придя к Нему, она может обрести благодать и силу. Ее усилия не будут напрасными. Он дает ей силы наделить свое потомство такими чертами, которые и в этой жизни принесут благословения, и помогут наследовать жизнь вечную (Знамения времени, 26 февраля 1902 г.; Основы здорового питания, с. 219).
 	Основа правильного характера.
 	Основа правильного характера будущего человека утверждается в матери прежде рождения ребенка благодаря строгому воздержанию... К этому уроку не стоит относиться с безразличием (Доброе здоровье, февраль 1880 г.; Христианский дом, с. 258).
 	Человечество стенает под тяжестью совокупного горя.
 	Человечество стенает под тяжестью совокупного горя из-за грехов предыдущих поколений. И тем не менее, совершенно не задумываясь о последствиях, люди нашего времени позволяют себе объедаться и напиваться, а в результате передают потомкам ужасное наследство в виде болезни, ослабленного интеллекта и оскверненной морали (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 31 [1876]).
 	Молодым передаются ненасытные пристрастия, несвятые желания.
 	Дети наследуют умственные и физические способности родителей, их наклонности, влечения и черты характера... Пьяницы и курильщики могут наградить и награждают детей ненасытными желаниями, вспыльчивостью, нервозностью и плохой кровью, от безнравственных родителей потомству передаются низкие пороки и даже отвратительные болезни. И поскольку дети меньше, чем их родители, способны сопротивляться искушениям, каждое новое поколение опускается все ниже и ниже (Патриархи и пророки, с. 561 [1890]).
 	Как правило, невоздержанные родители, которые воспитывают детей, передают потомству свои наклонности и недобрые влечения (Ревью энд Геральд, 21 ноября 1882 г.; Воздержание, с. 170).
 	Бог контролировал внутриутробную жизнь Самсона.
 	Слова, сказанные однажды жене Маноя, содержат истину, серьезно задуматься над которой необходимо всем современным матерям. Обращаясь к этой матери, Господь обращался ко всем озабоченным и печалящимся матерям того времени и ко всем матерям последующих поколений. Да, каждая мать должна сознавать свои обязанности. Пусть она знает о том, что характер ее детей скорее будет зависеть от ее привычек во время беременности и ее собственных усилий и стараний после их рождения, нежели от каких-либо других условий и влияний (Знамения времени, 26 февраля 1902 г.; Основы здорового питания, с. 218).
 	У Бога было важное дело для обещанного ребенка Маноя, и для того, чтобы ребенок приобрел качества, необходимые для этого дела, привычки матери и ребенка должны были тщательно контролироваться... Ребенок окажется под добрым или дурным влиянием привычек его матери. Она сама должна находиться под контролем принципа и проявлять воздержание и самоотречение, если желает благополучия своему ребенку (Христианское воздержание и библейская гигиена 38, 1890 г.; Воздержание, с. 90).
 	От отцов так же много зависит, как и от матерей.
 	Ответственность несут не только матери, но и отцы, и они тоже должны ревностно искать Божественной благодати, чтобы их влияние несло на себе печать Божьего одобрения... Каждый отец и каждая мать должны задать вопрос: «Что нам делать с ребенком, который должен родиться?» Многие упустили из виду важность внутриутробного развития ребенка, но повеление, посланное с небес еврейским родителям и повторенное дважды самым ясным и торжественным образом, показывает, как Творец смотрит на этот вопрос (Знамения времени, 26 февраля 1902 г.).
 	Детям передаются особенности характера их родителей.
 	Родители... потакают своим животным страстям, тем самым стимулируя их. Но когда в человеке укрепляются животные наклонности, он ослабевает в умственном и нравственном отношении. Духовное уступает место плотскому и низменному. Дети наследуют повышенную склонность к животным страстям, потому что им передаются особенности характера их родителей... Слабеет мозг и ухудшается память... Дети будут наказаны за грехи родителей, потому что родители передают им по наследству склонность к сладострастию (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 391 [1870]).
 	Сатана стремится развратить умы.
 	Я видела, как сатана пытается развратить умы тех, кто соединил себя супружескими узами, дабы запечатлеть в их детях свой отвратительный образ...
 	С потомством врагу будет намного легче работать, чем с родителями, ибо он настолько овладевает умами отцов и матерей, что через них передает печать своего характера их детям. Вот почему многие дети рождаются с ярко выраженными животными страстями, тогда как нравственные устремления у них почти отсутствуют (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 480 [1870]).
 	Нужно подходить разумно к количеству рождаемых детей.
 	Люди, безумно плодящие детей, хотя здравый рассудок подсказывает, что их уделом будут физические и умственные изъяны, нарушают шесть последних заповедей Закона Божьего, которые определяют долг человека по отношению к ближнему... Они вносят свою лепту в быстрое вырождение человечества и в упадок общественных нравов, нанося, таким образом, вред своим ближним. Если Сам Бог так уважает права наших ближних, то разве Он не желает, чтобы люди относились друг к другу с большим почтением и заботой? Если даже самая маленькая птичка не падает на землю без Его ведома, так неужели Он не обратит внимание на детей, которые рождаются хилыми, умственно отсталыми и потом всю жизнь вынуждены страдать от своей ущербности? Неужели Он не взыщет с родителей, которым дал способность рассуждать, за то, что они пренебрегли благородными свойствами души и отдались во власть страсти, в результате чего многие поколения должны нести на себе печать их физической, умственной и нравственной ущербности? (Здоровье, или как жить, с. 30 [1865]; Избранные вести, т. 2, с. 424).
 	Ослабленная энергия передается.
 	Часто болезненные и хилые мужчины и женщины, вступая в брак, эгоистично думают только о собственном счастье. Они серьезно не обсуждают этот вопрос с точки зрения благородных, возвышенных принципов и даже не задумываются о том, что у них могут родиться слабые, неэнергичные, а возможно, и умственно отсталые дети. Их отпрыски не только не улучшат общество, но, напротив, будут способствовать его большей деградации (Здоровье, или как жить, с. 28 [1865]; Избранные вести, т. 2, с. 423).
 	Болезнь, передаваемая из поколения в поколение.
 	Нездоровые мужчины часто завоевывают симпатии в целом здоровых женщин и полагают при этом, что могут жениться на них по любви... Если бы это касалось лишь тех, кто вступает в брак, грех не был бы столь тяжким. Но ведь в результате страдают дети, а затем плохая наследственность, всякого рода болезни и недуги передаются от поколения к поколению... Люди наполнили общество хилым племенем и внесли таким образом свой вклад в вырождение человечества, сделав болезнь наследственной и умножив тем самым человеческие страдания (Здоровье, или как жить, с. 28 [1865]; Избранные вести, т. 2, с. 423).
 	Влияние большой разницы в возрасте.
 	Еще одна причина физического и нравственного вырождения нынешнего поколения состоит в том, что в брак вступают люди с большой разницей в возрасте... Потомство от таких разновозрастных пар во многих случаях психически неуравновешенно и физически слаборазвито. В подобных семьях нередки случаи преждевременной смерти детей. А те из них, кто все же достигает зрелости, страдают от физической, умственной и нравственной ущербности (Здоровье, или как жить, с. 29, 30 [1865]; Избранные вести, т. 2, с. 423, 424).
 	Мы ответим перед Богом за пренебрежение к внутриутробному развитию ребенка.
 	Женщины не всегда следуют голосу здравого рассудка. Иногда они повинуются минутному порыву. Они не чувствуют на себе высокой ответственности создать такую семью, в которой дети не унаследуют от одного из родителей дурного нрава и испорченного вкуса и не станут стремиться к удовлетворению своих страстей ценой потери здоровья и даже жизни. Такие женщины будут в первую очередь перед Богом отвечать за физическое и нравственное здоровье будущих поколений...
 	Многие из них соединяются узами брака и передают по наследству своему потомству собственные физические и нравственные изъяны, та же склонность к удовлетворению грубых, низменных страстей становится отличительным свойством их отпрысков, затем передается дальше от поколения к поколению, умножая нищету до пугающих размеров и ускоряя вырождение человеческого рода (Здоровье, или как жить, с. 27, 28 [1865]; Избранные вести, т. 2, с. 422, 423).
 	Родители передают ребенку жизненный багаж.
 	Каковы родители, такими в известной мере вырастут дети. Физическое состояние родителей, их нрав, | черты характера и склонности, их умственные способности и нравственные устои в большей или меньшей степени воспроизводятся в их детях (Служение исцеления, с. 371 [1905]).
 	Формирование общества и будущего.
 	Чем благороднее цели, чем выше умственные и духовные дарования и чем более развиты физические силы родителей, тем лучше будет жизненный багаж, который они передадут своим детям. Развивая лучшее в самих себе, родители оказывают влияние на формирование общества и облагораживают будущие поколения...
 	Потакание желаниям и страстям впустую растрачивает их энергию, и миллионы гибнут для этой жизни и для жизни вечной. Родителям следует помнить, что их детям придется столкнуться с сотнями искушений. Еще прежде, чем родится ребенок, следует начать подготовку, которая позволит успешно вести битву со злом.
 	Особая ответственность лежит на матери. Женщина, чьей кровью и плотью созидается естество ребенка, оказывает на него интеллектуальное и нравственное влияние, которое скажется на формировании характера и мышления ребенка (Служение исцеления, с. 371, 372 [1905]).
 	Родители накладывают на детей их собственный отпечаток характера.
 	Родители накладывают на детей их собственный отпечаток характера, и если у одного ребенка чрезмерно развиты одни черты, а другой проявляет другие неприятные качества, кто, как не родители, должны быть терпеливы, сдержанны и добры? Кто, как не они, должны серьезно развивать в своих детях драгоценные, благословенные качества характера, явленные во Христе Иисусе?
 	Матери и наполовину не оценивают свои преимущества и возможности. Они, кажется, не понимают, что могут быть миссионерами в высшем смысле этого слова, соработниками у Бога, помогая своим детям развивать гармоничный характер. Это великая задача, порученная матери Богом. Она является Божьим посредником в деле христианизации ее семьи (Ревью энд Геральд, 15 сентября 1891 г.).
 	Ответственность родителей за внутриутробное развитие. в
 	Первая и важнейшая цель в воспитании детей - правильное физическое развитие, которое значительной мере подготовит почву для умственного и нравственного совершенствования. Телесное и нравственное здоровье тесно связаны между собой. Какой огромный груз ответственности лежит на родителях, если принять во внимание, что образ жизни, который они вели до рождения детей, обязательно наложит отпечаток на развитие характера детей после их рождения (Здоровье, или как жить, с. 32 [1865]; Избранные вести, т. 2, с. 426).
 	Что делать с этим.
 	Возможно, родители передали своим детям склонность... и из-за этого им трудно будет воспитать в детях строгое воздержание, а также чистые и добродетельные привычки. Если они унаследовали от родителей страсть к нездоровой пище, стимулирующим веществам и наркотикам, то какая серьезная ответственность ложится на родителей, пытающихся искоренить те нехорошие наклонности, которые они передали своим детям! Насколько ревностно и старательно, с какой верой и надеждой родителям надо исполнять долг перед их несчастным потомством! (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 567, 568 [1875]).
 	День расплаты для родителей.
 	Когда родители и дети встретятся в окончательный час расплаты, какая предстанет сцена! Тысячи детей, которые были рабами аппетита и разлагающего порока, жизнь которых представляет собой нравственные руины, встанут лицом к лицу с родителями, которые сделали их тем, что они есть. Кто, кроме родителей, должен нести эту страшную ответственность? Разве Господь сделал этих молодых людей порочными? О, нет! Тогда кто сделал это страшное дело? Не передались ли грехи родителей, выражающиеся в извращенных наклонностях и страстях, их детям? Не совершили ли это дело те, кто пренебрегал их воспитанием по образцу, данному Богом? Как несомненно их существование, так несомненно и то, что все эти родители дадут ответ перед Богом (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 76, 77 [1890]; Принципы христианского воспитания, с. 140, 141).
 	Нужна более чем человеческая мудрость.
 	Родителям следует помнить, что их детям придется столкнуться с сотнями искушений. Еще прежде, чем родится ребенок, следует начать подготовку, которая позволит успешно вести битву со злом (Служение исцеления, с. 371 [1905]).
 	Счастливы люди, жизнь которых отражает жизнь на небе.
 	Счастливы те родители, чья жизнь является истинным отражением жизни на небе, поскольку обетования и повеления Божьи пробуждают в ребенке благодарность и почтительность; благословенны родители, чья чуткость, справедливость и долготерпение открывают ребенку любовь, справедливость и долготерпение Божье, и которые, уча ребенка любить, доверять и повиноваться им, учат любви, доверию и повиновению своему Небесному Отцу. Родители, наградившие ребенка такими дарами, наделяют его сокровищем более драгоценным, чем богатство всех времен, - сокровищем нетленным, как сама вечность (Служение исцеления, с. 375, 376 [1905]).

г1лава
 
Наследственность и окружение

 	Сила наследственности.
 	Считайтесь с силой наследственности, дурным влиянием общества и окружения, с силой вредных привычек. Стоит ли удивляться, что многие под влиянием всего этого опускаются? Стоит ли удивляться, что они не сразу откликаются на наши усилия? (Служение исцеления, с. 168 [1905]).
 	Дети часто наследуют наклонности.
 	Как правило, дети наследуют наклонности и нрав своих родителей и подражают их примеру, так что грехи родителей повторяются в их детях из поколения в поколение. Так, невежество и непочтительность Хама повторялись его потомками, навлекая проклятия на многие поколения...
 	С другой стороны, как щедро была вознаграждена почтительность Сима к своему отцу. Какая выдающаяся плеяда святых мужей принадлежит этому роду (Патриархи и пророки, с. 118 [1890]).
 	Матери должны приобрести знание о законе наследственности.
 	Если бы в прошлых поколениях матери знали законы, по которым функционирует их организм, они бы понимали, что их телосложение, физическое состояние, нравственный уровень и умственные способности будут в значительной мере воспроизведены в их потомстве. Но их невежество в вопросах, от которых зависит судьба будущих поколений, преступно (Здоровье, или как жить, с. 37 [1865]; Избранные вести, т. 2, с. 431).
 	Болезни, передаваемые от родителей детям.
 	Начиная с грехопадения, человечество из поколения в поколение неуклонно вырождается. Болезни передаются от родителей к детям от поколения к поколению. Даже младенцы в колыбелях страдают от болезней, вызванных грехами их родителей.
 	Моисей, первый писатель истории мира, подробно описывает общественную и частную жизнь на заре истории человечества, но в его книгах мы не встречаем ни одного сообщения о рождении слепого, глухого, или парализованного, или слабоумного, или же случая детской смертности во младенчестве, детстве или юношеском возрасте... Когда сын умирал раньше отца, было настолько редким случаем, что о нем считалось необходимым сделать запись: «И умер Аран при Фарре, отце своем» (Быт. 11:28). Все патриархи от Адама до Ноя, за редким исключением, жили почти по тысяче лет. С той поры средняя продолжительность жизни стала сокращаться.
 	Ко времени Первого пришествия Христа человечество уже настолько выродилось, что не только пожилых, но и людей среднего возраста, а также молодых приводили со всех городов к Спасителю за исцелением от болезней (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 7, 8, 1890 г.; Основы здорового питания, с. 117, 118).
 	Детям следует избегать дурных привычек своих родителей.
 	Болезнь никогда не приходит без причины. Пренебрежение законами здоровья готовит путь для болезни. Многие страдают вследствие греховного образа жизни своих родителей. Хотя дети не несут ответственности за их деяния, тем не менее они обязаны выяснить, что является нарушением законов здоровья, а что нет. Им следует избегать дурных привычек своих родителей и, ведя правильный образ жизни, создать для себя лучшие условия (Служение исцеления, с. 234 [1905]).
 	Грехи предков наполняют мир болезнями.
 	Наши предки передали нам привычки и наклонности, которые навлекли на мир болезни. Грехи родителей, проявляющиеся в извращенном аппетите, со страшной силой передаются детям до третьего и четвертого поколения. Неправильное питание многих поколений, привычки обжорства и самоугождения, проявляемые людьми, наполняют жертвами этих привычек наши богадельни, тюрьмы и психиатрические больницы. Невоздержание в употреблении чая, кофе, вина, пива, рома, бренди и в использовании табака, опиума и других наркотиков привело к огромной умственной и физической деградации, и эта деградация постоянно усугубляется (Ревью энд Геральд, 29 июля 1884 г.; Советы по здоровому образу жизни, с. 49).
 	Унаследованный вкус к возбуждающим веществам.
 	Некоторым людям небезопасно держать дома вино или сидр. Они унаследовали вкус к возбуждающим веществам, и сатана все время искушает их потворствовать этому вкусу. Если они подчиняются его искушениям, то уже не могут остановиться; извращенный аппетит требует удовлетворения, а потворство ему приводит людей к гибели. Мозг любителей спиртного затуманивается, они перестают ясно мыслить и рассуждать, зато оказываются во власти своих похотей (Свидетельства для Церкви т. 5, с. 356, 357 [1885]).
 	Вред, причиняемый детям от употребления табака.
 	Особенно большой вред употребление табака наносит детям и молодежи. Нездоровые привычки прежних поколений поражают детей и юношество сегодня. Низкое умственное развитие, физическая слабость, расстроенные нервы и неестественные желания и пристрастия передаются по наследству от родителей к детям, а те же самые привычки и образ жизни, практикуемые детьми, все сильнее увеличивают и закрепляют пагубные последствия. Это не в меньшей степени является причиной физической, умственной и нравственной испорченности, вызывающей все большую тревогу (Служение исцеления, с. 328, 329 [1905]).
 	Дети наследуют наклонности.
 	Дети наследуют наклонности ко злу, но у них также есть много прекрасных черт характера. Эти черты должны быть укреплены и развиты, а наклонностей ко злу следует тщательно остерегаться и подавлять их. Детей никогда не следует чрезмерно хвалить, ибо лесть - это яд для них. Но родители должны проявлять освященное, нежное отношение, таким образом завоевывая их доверие и любовь (Ревью энд Геральд, 24 января 1907 г.).
 	Правильные слова похвалы.
 	Всякий раз, когда предоставляется такая возможность, матери следует хвалить детей за хорошее поведение. Ей надо поощрять их одобрительными словами и любящим взглядом. Сердце ребенка будут озарять лучи света, и нем будут расти уважение к себе и чувство собственного достоинства (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 532 [1889]).
 	Вспыльчивый характер иногда передается по наследству.
 	Одни унаследовали вспыльчивый характер и еще в детстве не были приучены к самообладанию. Людей с таким пылким темпераментом часто отличает зависть и ревность (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 74 [1868]).
 	Сатана использует унаследованную слабость.
 	Мы не можем своими силами противостоять греховным влечениям нашей падшей природы. Пользуясь этим, сатана искушает нас. Христос знал, что враг не оставит в покое ни одного человека, но воспользуется его наследственной слабостью, чтобы лживыми внушениями заманить в ловушку тех, кто не доверяется Богу. Пройдя стезю, которой должен идти человек, Господь открыл нам путь к победе. Не по воле Бога мы терпим поражение в борьбе с сатаной... «Мужайтесь, - говорит Он, - Я победил мир» (Желание веков, с. 122, 123 [1898]).
 	Обращение изменяет унаследованные наклонности.
 	Подлинное обращение меняет унаследованные и приобретенные наклонности ко злу. Религия Бога - это прочная ткань, составленная из бесчисленного количества нитей и сплетенная с умением и тактом. Только мудрость, сходящая от Бога, может сделать эту ткань совершенной. Есть много видов тканей, которые внешне выглядят прекрасно, но они не выдерживают испытания на прочность. Они линяют, цвета их блекнут. Под летним солнцем они ветшают и разрушаются. Ткань не может выдержать грубого обращения (Письмо 105, 1893 г.; Библейский комментарий АСД, т. 6, с. 1101).
 	Не будьте порабощены унаследованными наклонностями.
 	Нам нужно спросить себя: «Обрели ли мы качества Христа?» Оправдания бесполезны. Все обстоятельства, аппетит, страсти должны подчиняться богобоязненному человеку, а не управлять им. Христианин не вправе поработиться никакими унаследованными или приобретенными привычками или влечениями (Особые свидетельства, серия А, № 9, с. 56, 1897 г.; Свидетельства для проповедников, с. 421).
 	Ангелы помогают побороть эти тенденции.
 	Ангелы всегда оказываются там, где они более всего необходимы. Они рядом с теми, кто ведет тяжелейшие жизненные сражения, кому приходится бороться против наклонностей и унаследованных влечений, у кого самое обескураживающее домашнее окружение (Ревью энд Геральд, 16 апреля 1895 г.; Моя жизнь сегодня, с. 303).
 	Вера очищает от унаследованных недостатков.
 	Те, кто благодаря разумному пониманию Писаний видят крест в истинном свете и искренне верят в Иисуса, стоят на надежном основании своей веры. Они имеют веру, которая действует любовью и очищает душу от всех унаследованных и приобретенных недостатков (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 238 [1900]).
 	Далеко идущие последствия окружения.
 	Мы живем в атмосфере сатанинских чар. Враг околдовывает каждую душу, не защищенную благодатью Христа, и толкает ее на путь распущенности. Искушение придет, но если мы бодрствуем, противостоим врагу и сохраняем равновесие самообладания и чистоты, духи-обольстители не будут иметь власти над нами. Те, кто ничего не делает, чтобы навлечь на себя искушение, смогут противостоять ему, когда оно придет, но те, кто остается в атмосфере зла, будут виновны только сами, если окажутся побежденными и отпадут от своего утверждения. В будущем станут ясны причины для предостережений против духов-обольстителей. Тогда откроется сила Христовых слов: «Итак, будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный» (Мф. 5:48) (Советы родителям, учителям и учащимся, 257 [1913]).
 	Дочери Лота, испорченные недобрым окружением.
 	Лот недолго жил в Сигоре. Там, как и в Содоме, повсюду царило беззаконие. Он боялся оставаться в городе, опасаясь его разрушения, что вскоре и произошло по предопределению Божьему. Тогда Лот ушел в горы и жил там в пещере, лишенный всего, ради чего он подверг свою семью искушениям нечестивого города. Но проклятие Содома нашло его и там. Недостойное поведение его дочерей явилось результатом общения с дурными людьми тех порочных мест. Моральное разложение Содома так глубоко отравило их сознание, что они не могли отличать добро от зла. Единственные потомки Лота, моавитяне и аммонитяне, были невежественными языческими племенами, восставшими против Бога и превратившимися в заклятых врагов Его народа (Патриархи и пророки, с. 167, 168 [1890]).
 	Избегайте худых сообществ.
 	Немногие понимают, как важно по возможности избегать любых контактов, неблагоприятно сказывающихся на духовной жизни. В выборе своего окружения мало кто руководствуется в первую очередь соображениями своего духовного благополучия и безопасности.
 	Родители переезжают со своими семьями в города, воображая, что там легче, чем в сельской местности, заработать себе на жизнь. Дети, которым нечем заняться после школы, получают воспитание на улице. Они перенимают порочные и легкомысленные привычки от худых сообществ. Родители видят все это, но, чтобы исправить свою ошибку, им необходимо чем-то пожертвовать, и они остаются на прежнем месте, пока сатана полностью не завладевает разумом их детей. Лучше пожертвовать любой материальной выгодой, чем подвергать опасности драгоценные души, доверенные вашему попечению (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 232 [1882]).
 	Живите в атмосфере неба.
 	Нами должно руководить истинное богопознание и здравый смысл. Наши души должны быть окружены атмосферой неба. Мужчины и женщины должны бодрствовать; они должны быть постоянно на страже, не позволяя себе ни слова, ни дела, которыми может хулиться их доброе. Тот, кто называет себя последователем Христа, должен бодрствовать, хранить себя в чистоте и быть непорочным в мыслях, словах и делах. Он должен оказывать возвышающее влияние на других. Его жизнь должна отражать яркие лучи Солнца праведности (Советы родителям, учителям и учащимся, 257, 258 [1913]).
 	Склонности, выработанные в детстве, формируют судьбу.
 	В самом раннем возрасте дети очень чувствительны к разлагающему влиянию, но родители, называющие себя христианами, кажется, не замечают порочности своих действий. О, если бы они поняли, что недостаток, привитый ребенку в раннем возрасте, формирует порочную наклонность характера и определяет судьбу человека - либо вечную жизнь, либо вечную смерть! Дети восприимчивы к нравственным и духовным впечатлениям, и, мудро воспитанные в детстве, они хотя временами и ошибаются, но не собьются с пути (Знамения времени, 16 апреля 1896 г.; Воспитание детей, с. 198).
 	Огромная ответственность родителей. в
 	Родители значительной степени несут ответственность за формирование характера своих детей. Им следует стремиться к его соразмерности и уравновешенности. В мире очень мало уравновешенных, выдержанных людей, поскольку родители проявляют ужасающее пренебрежение к своему долгу всемерно помогать развитию слабовыраженных черт характера собственных детей и подавлять в них дурные наклонности. Они не помнят, что на них лежит серьезная обязанность следить за привычками каждого ребенка, что их долг - развивать у своих детей хорошие навыки и правильное мышление (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 319 [1885]).
 	Начинайте в младенчестве.
 	Родителям следует воспитывать ребенка с младенчества, чтобы он получил добрый характер еще до того момента, пока мир не поставил свою печать на его уме и сердце (Ревью энд Геральд, 30 августа 1881 г.; Воспитание детей, с. 193).
 	Важность первых трех лет жизни.
 	Матери, убедитесь, что вы правильно воспитываете ваших детей в первые три года их жизни. Не позволяйте ребенку формировать собственные желания, мать должна делать это вместо него. Первые три года - это время, когда закладываются основы характера. Матерям надо понимать, насколько важен этот период (Рукопись 64, 1899 г.; Воспитание детей, с. 194).
 	Первые семь лет значительно влияют на формирование характера.
 	Воспитание ребенка в ранние годы переоценить невозможно. Уроки, которые он усваивает в первые семь лет жизни, оказывают на формирование его характера больше влияния, чем знания, воспринятые им в дальнейшие годы (Рукопись 2, 1903 г.; Воспитание детей, с. 193).
 	Первые уроки забываются редко.
 	Совсем маленькие дети и дети постарше не должны слышать от отца, матери или другого члена семьи ни одного раздражительного слова, ибо дети очень впечатлительны в раннем возрасте, и какими родители делают их сегодня, такими они будут завтра, послезавтра и в дальнейшем. Первые уроки, воспринятые людьми в детстве, никогда не забываются.
 	Впечатления, оставленные в ранние годы жизни, проявятся в последующие годы. Они могут быть скрыты, но редко изглаживаются (Рукопись 57, 1897 г.; Воспитание детей, с. 193, 194).
 	Раннее физическое развитие.
 	В течение первых шести или семи лет жизни ребенка особое внимание следует уделять его физическому, но не умственному развитию. После этого, если у ребенка крепкое телосложение, можно приступать к развитию интеллекта, не забывая в то же время о физическом и трудовом воспитании. Раннее детство длится до шести-семи лет. До этого возраста дети могут резвиться, как агнцы, бегая по дому и во дворе. Они будут веселыми и жизнерадостными, беззаботно бегая и прыгая.
 	Единственными их наставниками должны быть родители, и в первую очередь матери. Детей не надо учить по книгам, они достаточно любознательны и могут учиться у природы. Они будут задавать вопросы о том, что видят и слышат, и родителям следует использовать эту возможность и терпеливо отвечать им, попутно наставляя малышей. Таким образом матери получат преимущество над врагом и укрепят ум детей, сея доброе зерно в их сердца и не позволяя плевелам пускать корни. Любящие наставления матери - вот что нужно детям в нежном возрасте для формирования характера (Здоровье, или как жить, с. 44; Избранные вести, т. 2, с. 437).
 	Особая забота о первом ребенке.
 	Первый ребенок должен воспитываться с особой тщательностью, потому что ему предстоит воспитывать остальных. На развитие детей сильное влияние оказывают окружающие. Если с ними общаются шумные и громогласные люди, то и дети вырастут шумными и почти невыносимыми (Рукопись 64, 1899 г.; Воспитание детей, с. 27).
 	Разное окружение у разных детей. и [1913]).
 	С некоторыми детьми нужно проявлять больше терпения и любви в воспитании, чем с другими. Они унаследовали неблаговидные черты характера и потому нуждаются в большем сочувствии любви. Неустанными усилиями эти капризные чада могут быть приготовлены, чтобы занять место в деле Господнем. Их способности могут быть неразвиты, но, будучи пробуждены, они могут помочь выросшим детям занять место тех, от кого ожидалось большего (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 115, 116 
 	Привычки редко меняются в последующей жизни.
 	То, что ребенок видит и слышит в детстве, оставляет столь глубокий след в нежном разуме, что впоследствии никакие жизненные обстоятельства не смогут полностью изгладить эти впечатления. В детстве формируется интеллект, привязанности получают направление и развитие. Повторяемые действия становятся привычкой. Посредством строгого воспитания в дальнейшем они могут видоизмениться, но редко меняются полностью (Доброе здоровье, январь 1880 г.; Воспитание детей, с. 199, 200).Целительное влияние доброты. 
	- Проявлением кротости, доброты и нежности создастся атмосфера, которая будет исцелять, а не сокрушать (Письмо 320, 1906 г.; Моя жизнь сегодня, с. 152).

г1лава
 
Чувство безопасности в семье

 	Человеческая любовь должна вытекать из Божественной любви.
 	Только во Христе может надежно сформироваться брачный союз. Именно в Божественной любви следует черпать силу для любви человеческой, которая связывает людей самыми тесными узами*. См. Часть V «Движущая сила жизни».
 	Только там, где управляет Христос, может быть глубокая, истинная, бескорыстная привязанность (Служение исцеления, с. 358 [1905]).
 	Достигая Божьего идеала.
 	Мужчины и женщины могут достичь Божьего идеала в отношении себя, если они примут Христа как своего помощника. Что не может сделать человеческая мудрость, совершит Его благодать, но лишь для тех, кто отдал себя Ему, полагаясь на Него с любовью. Его провидение может соединить сердца узами небесного происхождения. Любовь не будет просто обменом приятными и лестными словами. Небесный ткацкий станок сплетает основу ткани и саму ткань более прекрасную, более прочную, чем могут соткать ткацкие станки на земле. В результате появляется не материальная ткань, а та, что никогда не износится и выдержит любое испытание. Сердце будет связано с сердцем золотыми узами прочной любви (Служение исцеления, с. 362 [1905]).
 	Помышляя о браке, взвешивайте каждое свое чувство.
 	Пусть молодые люди, намеренные жениться, взвесят свои чувства и увидят все свойства характера того, с кем они думают связать свою жизнь и судьбу. Пусть каждому шагу к брачному союзу будет присуща простота, скромность, искренность и твердое намерение не огорчить Бога и почтить Его. Женитьба влияет на всю последующую жизнь в этом мире и в будущем. Истинный христианин не строит планов, которые не может одобрить Бог (Служение исцеления, с. 359 [1905]).
 	Настоящее единение достигается годами.
 	С какой бы рассудительностью и мудростью ни вступали молодые люди в брак, не все пары обретают полное единство сразу, как только завершается брачная церемония. Настоящее единение двоих в браке - дело многих последующих лет (Служение исцеления, с. 359, 360 [1905]).
 	Романтика исчезает. от
 	Когда жизнь со всеми своими трудноразрешимыми проблемами и заботами встречает молодоженов, романтика, в которую воображение облекало их будущую семейную жизнь, исчезает. Муж и жена узнают характер друг друга гораздо ближе, чем это было возможно в их добрачном общении. В их совместном опыте это самый критический период. Счастье и полнота всей последующей жизни молодых супругов зависит того, насколько правильный курс они возьмут сразу после вступления в брак. Часто супруги обнаруживают друг в друге слабости и недостатки, о которых раньше не подозревали, но любовь, соединившая их сердца, поможет увидеть и возвышенные качества, не замеченные прежде. Пусть люди стремятся открывать достоинства и терпимо относиться к недостаткам. Зачастую именно наше собственное отношение и атмосфера, окружающая нас, предопределяют то, что откроется нам в супруге.
 	Существует много людей, считающих выражение любви слабостью. Им присуща сдержанность, вызывающая у других неприязнь. Подобный настрой препятствует свободному выражению сочувствия. Когда побуждения к общению и самоотдаче постоянно подавляются, они гаснут совсем, а сердце становится пустым и холодным. Нам следует остерегаться этого заблуждения. Любовь не может жить долго, если она не находит выражения. Пусть сердце связанного с вами человека не страдает от недостатка доброты и сочувствия (Служение исцеления, с. 360 [1905]).
 	Любовь побуждает к более благородным целям.
 	Пусть каждый дает любовь, а не требует ее. Развивайте то, что наиболее благородно в вас, и всегда будьте готовы признавать хорошие качества друг в друге. Сознание того, что тебя высоко ценят, - прекрасный стимул, дающий в жизни удовлетворение. Сочувствие и уважение побуждают стремиться к совершенству, а сама любовь усиливается, побуждая к более благородным целям (Служение исцеления, с. 361 [1905]).
 	Личность не должна быть поглощена.
 	Ни муж, ни жена не должны растворяться в индивидуальности друг друга. Каждый имеет персональные отношения с Богом. Именно у Него супруги должны спрашивать: «Что правильно?», «Что неправильно?», «Как лучше достичь цели своей жизни?» Пусть богатство вашей любви течет к Тому, Кто отдал жизнь Свою за вас. Сделайте Христа первым и последним, лучшим во всем. Когда любовь к Нему станет глубже и сильнее, тогда и ваша любовь друг к другу очистится и усилится (Служение исцеления, с. 361 [1905]).
 	У каждого из нас - своя личность, и личность жены никогда не должна поглощаться личностью ее мужа. Бог - наш Творец. Мы принадлежим Ему по праву творения и по праву искупления. Нам нужно видеть, чем мы можем воздать Богу, потому что Он дает нам нравственную силу, Он дает нам способность быть деятельными, Он дает нам интеллект, и Он хочет, чтобы мы сделали лучшее с этими драгоценными дарами во славу Его имени (Рукопись 12, 1895 г.).
 	Полная покорность только Иисусу. 1
 	Бог требует, чтобы жена всегда пребывала в страхе Божьем и взирала на Его славу. Она должна всецело подчиняться только Господу Иисусу Христу, Который приобрел ее как Свое чадо безмерной ценой Своей жизни... Ее индивидуальность не может быть поглощена индивидуальностью мужа, потому что она - приобретение Христа (Письмо 18,1891 г.; Христианский дом, с. 16).
 	Нельзя вынашивать мысль, что брачный союз - это ошибка.
 	Пусть, несмотря на возникающие трудности, сложности и даже уныние, ни муж, ни жена |не таят мысли, что их союз - ошибка и он приносит только разочарования. Стремитесь быть друг для друга всем, чем можете. Поддерживайте между собой такие взаимоотношения, какие были у вас вовремя ваших первых встреч. Всеми возможными способами помогайте друг другу в борьбе с жизненными неурядицами. Учитесь дарить все больше счастья друг другу. Пусть ваша любовь и снисходительность будут взаимными. Тогда семейная жизнь станет не окончанием любви, но будет такой, как будто ваша любовь только началась. Тепло истинной дружбы, любовь, связывающая сердца, - это предвкушение радостей небесных (Служение исцеления, с. 360 [1905]).
 	Взаимоотношения, которые контролируются разумом.
 	Люди, считающие супружеские отношения священным Божьим установлением, утвержденным Его святой заповедью, будут руководствоваться здравым мышлением. Они тщательно обдумывают все преимущества, которые даст им супружеский союз. Эти люди будут помнить, что их дети - драгоценные жемчужины, доверенные им Богом, чтобы они отшлифовали и огранили их с помощью разумной дисциплины и помогли им засверкать во всей красе. Такие родители будут чувствовать всю полноту ответственности за формирование характера у своих детей и воспитают их так, чтобы они творили в жизни добро, несли свет другим и оставили добрый след в этом мире, сделав его лучше. Это подготовит их к лучшей жизни в лучшем из миров, и они будут вечно сиять в присутствии Бога и Агнца (Здоровье, или как жить, с. 48 [ 1865]).
 	Хорошо организованная семья.
 	Семья должна быть хорошо организована. Отец и мать вместе должны принимать во внимание свои обязанности. Вместе они должны трудиться для блага своих детей. Между ними не должно быть разногласий. В присутствии детей им не следует критиковать планы друг друга или сомневаться во мнении супруга. Если жена не имеет опыта, ей следует попытаться выяснить, в чем ее работа усложняет труд мужа по спасению детей. И муж должен поддерживать руки своей жены, давая ей мудрый совет и ободряя с любовью (Ревью энд Геральд, 8 июля 1902 г.).
 	Родители должны владеть собой.
 	Родители, которые хотят успешно управлять своей семьей, должны научиться вначале владеть собой. Если родители хотят слышать в своей семье только приятные слова, они должны позволить своим детям слышать только такие слова из их уст. Что человек сеет, то и пожнет. На родителей возложена торжественная святая обязанность воспитывать своих детей словом и примером. Они должны привести к Богу своих детей подготовленными, чтобы в очень раннем возрасте получить разумное понимание того, что значит быть последователем Иисуса Христа. Если называющие себя библейскими христианами имеют детей, которые не боятся и не любят Бога, в большинстве случаев это происходит потому, что родительский пример не был правильным. Семена лжи и неискренности произвели жатву терний и колючек (Рукопись 59, 1900 г.).
 	Нежные слова и улыбки для семьи.
 	Не только наше преимущество, но и наш долг воспитывать в себе мягкость, иметь мир Христов в сердце и как миротворцы и последователи Христа сеять драгоценные семена, которые произведут жатву в жизнь вечную. Называющие себя последователями Христа могут обладать многими добрыми и полезными качествами, но их характер сильно омрачается недобрым, раздражительным, резко осуждающим других нравом. Муж или жена, которые вынашивают подозрение или недоверие, творят разногласия и вражду в доме. Никто из них не должен беречь свои нежные слова и улыбки только для посторонних, а дома проявлять раздражительность, удаляя таким образом мир и довольство (Письмо 34,1894 г.; Наше высшее призвание, с. 179).
 	Необходимо избегать грубой речи.
 	Отцы и матери, мужья и жены, я умоляю вас, не вынашивайте низменных мыслей и не говорите грубых слов. Грубые слова, пошлые шутки, недостаток вежливости в доме повлияют на вас, и, если их часто повторять, они станут вашей второй натурой. Семейный очаг - слишком священное место, чтобы быть оскверненным вульгарностью, нечистотой и взаимными упреками. Есть Свидетель, Который заявляет: «Знаю твои дела». Пусть любовь, истина, доброта и долготерпение будут растениями, насаждаемыми в саду сердца (Письмо 18Ь, 1891 г.).
 	Никогда не проявляйте грубости и недоброжелательности.
 	Вы никогда не проявляете грубости, недоброжелательности и невежливости в своей семье? Если вы не выражаете доброты в вашем доме, то каким бы высоким ни было ваше исповедание, вы нарушаете Божьи заповеди (Ревью энд Геральд, 29 марта 1892 г.).
 	Друзья не должны вмешиваться в жизнь семьи (совет молодому человеку).
 	Семейный круг должен почитаться святым местом, символом небес, зеркалом, в котором мы отражаемся. У нас могут быть друзья и знакомые, но они не должны вмешиваться в семейную жизнь. Должно проявляться сильное чувство собственности, приносящее сознание непринужденности, покоя, доверия.
 	Но твое общение с другими женщинами и девушками является для них источником искушения, побуждая их проявлять вольность и переступать рамки, к которым брачные отношения обязывают каждого мужчину и каждую женщину. Ты не сознаешь этого, но твоя любовь к развлечениям и настроение, которое ты в себе поддерживаешь, не создает у других впечатления относительно святости брачных отношений.
 	Практическая семейная жизнь является великим испытанием характера. Характер человека определяется нежной заботой о семье, проявлением терпения, доброты и любви (Письмо 17, 1895 г.).
 	Жены тоскуют по словам любви.
 	Многие женщины тоскуют по словам любви, доброты, по вниманию и обходительности со стороны мужей, которые избрали их своими спутницами жизни. Как много скорби, какой поток горя и несчастья можно | было бы остановить, если бы мужчины и женщины продолжали развивать уважение, внимание, если бы они говорили добрые, ободряющие слова, оказывали небольшие знаки внимания, которые сохраняли бы любовь живой и в которых они чувствовали необходимость, когда они добивались спутника, которого избирали.
 	Если бы муж и жена только продолжали проявлять эти знаки внимания, которые питают любовь, они были бы счастливы друг с другом и оказывали бы освящающее влияние на семью. Они находились бы в маленьком счастливом мире и не желали бы покинуть его ради новых привязанностей и новых объектов любви. Много жен заболели и преждевременно умерли из-за нехватки ободряющих слов сочувствия и любви, проявляемых в нежном внимании и словах (Письмо 27, 1872 г.).
 	Муж может закрыть дверь болезней.
 	для - Мужу следует проявлять постоянный интерес к своей семье. Особенно ему надо щадить чувства своей более слабой жены. Он может закрыть дверь для многих заболеваний. Добрые, ободряющие и воодушевляющие слова окажутся более действенным средством, чем самые современные лекарства. Они укрепят унылое, смущенное сердце, уходящее счастье и угасающий свет; добрые дела и ласковые слова десятикратно вознаградят их усилия.
 	Мужу следует помнить, что на матери лежит большая часть нагрузки в воспитании его детей, что ей приходится много заниматься развитием их мышления. Это должно пробудить в нем самые нежные чувства и желание облегчить ее бремя. Мужу надо побуждать ее положиться на его сильную любовь и привязанность и направить ее мысли к небу, где она может черпать силу и внутренний мир и где обремененных ожидает вечный покой.
 	Ему не следует приходить домой хмурым, ибо он должен приносить в семью свет и радость и вдохновлять свою жену смотреть вверх на небо и верить в Бога. Они вместе могут полагаться на Божьи обетования и приносить в семью Его обильные благословения. Из-за придирок, жалоб и гнева Иисус покидает наши дома. Я видела, что ангелы Божьи убегают из дома, в котором люди все время ссорятся, ругаются и произносят неприятные слова (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 306, 307 [1862]).
 	Муж - глава семьи. в
 	Муж и отец - глава семьи. Жена ждет от него любви, сочувствия и помощи воспитании детей. И это совершенно справедливо. Он - отец, поэтому так же, как и мать, должен быть заинтересован в их благополучии. Дети ожидают от своего отца поддержки и руководства, поэтому ему нужно иметь правильное представление о жизни, о влияниях и связях, которые должны окружать его семью, но прежде всего ему необходимо руководствоваться любовью, страхом Божьим и изучением Его Слова, чтобы уметь направлять стопы своих детей на правильный путь (Служение исцеления, с. 390 [1905]).
 	Жена является помощницей
 	мужа. 
	- Сам Бог дал Адаму друга жизни, «соответственного ему», друга, достойного его дружбы, любви и симпатии. Еву сотворили из ребра, взятого у Адама. Это означало, что она не будет ни господствовать над ним, ни унижаться им, но как равная ему имеет право на его любовь и защиту. Часть его самого, кость от костей и плоть от плоти его, она была его вторым «я». Это говорило о том, насколько тесной и нежной должна быть связь между ними (Патриархи и пророки, с. 46 [1890]).
 	Как сотворить мир в домашнем кругу.
 	Если муж имеет благородный характер, чистое сердце, возвышенный ум, чем должен обладать каждый истинный христианин, то сделает счастливыми семейные отношения... Он будет заботиться о здоровье своей жены и ободрять ее. Он будет стараться говорить слова утешения, чтобы создать атмосферу мира в домашней среде (Рукопись 17,1891 г.; Христианский дом, с. 228).
 	Мужья должны смотреть на библейский образец и стараться понять значение символа, представленного церковью в Ефесе, чтобы понять отношение Христа к Церкви. Муж должен быть опорой для своей семьи. Будет ли он пребывать в своем благородном, Богом данном ему призвании быть главой семьи, всегда стремясь возвысить свою жену и детей? Будет ли создавать вокруг себя чистую, благоуханную атмосферу? Будет ли он усердно насаждать любовь Иисуса, делая ее неизменным принципом в своем доме, если он претендует на личный авторитет? (Рукопись 17, 1891 г.; Христианский дом, с. 117).
 	Муж не должен постоянно отстаивать свою позицию.
 	Супруг не доказывает свою мужественность тем, что постоянно отстаивает свою позицию главы семьи. Уважение к нему не возрастет, если он будет цитировать Писание, дабы поддержать свои притязания на авторитет. Он не станет более мужественным, требуя от своей жены, матери его детей, поступать согласно его планам, как будто они непогрешимы.
 	Господь поставил мужа главой жены, чтобы он был ее защитником; он - хозяин семьи, соединяющий ее членов воедино, как и Христос - Глава Церкви и Спаситель тела. Пусть каждый муж, который говорит о своей любви к Богу, внимательно изучит требования Божьи, касающиеся его положения. Авторитет Христа проявляется в мудрости, во всякой доброте и кротости; так и муж должен проявлять свою власть и подражать великому Главе Церкви (Письмо 18Ь, 1891 г.; Христианский дом, с. 215).
 	Жена должна бодро помогать мужу поддерживать его достоинство.
 	Мне также было показано, что жены тоже зачастую не ведут себя, как должно. Они не прикладывают достаточно усилий, чтобы владеть собой и сделать свою семью счастливой. Часто жена ворчит и жалуется, когда для этого нет повода. Муж возвращается с работы усталый и измученный и вместо ласковых ободряющих слов слышит жалобы и ворчание жены. Он всего лишь человек, поэтому постепенно охладевает к своей жене и перестает любить свою семью. Жизнь его становится безрадостной, и мужество покидает его. Он перестает уважать себя и теряет чувство собственного достоинства, которое дал ему Бог.
 	Муж - глава семьи, как и Христос - Глава Церкви; и если жена своим поведением ослабляет его влияние, искушает его отказаться от достойного и ответственного отношения к семье, это неугодно Богу. Долг жены - подчинять свои желания и волю мужу. Оба должны уступать друг другу, но Слово Божье отдает предпочтение суждению мужа. Жена не унизит своего человеческого достоинства, если будет подчиняться тому, кого она избрала своим советником и защитником. Мужу надо со всей кротостью, но вместе с тем решительно поддерживать свой авторитет в семье (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 307,308(1862]).
 	Человек - социальное существо.
 	Среди всех сотворенных Богом существ на земле не существовало никого, равного человеку. И Бог сказал: «Не хорошо быть человеку одному, сотворим ему помощника, соответственного ему». Уделом человека должно быть не одиночество, а общение с себе подобными. Ни чарующие пейзажи Едема, ни доставляющая радость работа в саду не могли сделать человека счастливым без спутника жизни. Даже общение с ангелами не могло бы удовлетворить потребности человеческой души в сочувствии и дружбе. Среди окружавших его созданий не было существа, подобного ему, которое любило бы его, и кому бы он мог дарить свою любовь (Патриархи и пророки, с. 46 [1890]).
 	Согласие в семье возможно только посредством Божьего Духа.
 	Мы должны иметь Дух Божий, иначе в нашем доме никогда не будет согласия. Жена, если она имеет Дух Христов, будет внимательна к своим словам; она будет владеть собой; она будет послушна и в то же время почувствует себя не рабыней, но спутницей мужу. Если муж является Божьим слугой, он не будет господствовать над своей женой; он не будет своевольным и взыскательным. Тепло домашнего очага - неоценимое богатство. Если в доме обитает Дух Господень, он становится предвкушением небес (Письмо 18, 1891 г.; Христианский дом, с. 118).
 	Прежде всего, внутренний круг.
 	Все наши способности должны быть посвящены Христу. Это наша обязанность перед Богом. Созидая взаимоотношения с Христом, обновленный человек всего лишь возвращается к отношениям, предназначенным Богом ранее. Он является представителем Христа, и он всегда должен молиться и бодрствовать в молитве. Повсюду его окружают обязанности. Прежде всего, он несет моральное обязательство перед своими детьми и ближайшими родственниками. Ничто не может оправдать его в пренебрежении внутренним, семейным кругом ради большего внешнего круга.
 	В день окончательной расплаты с отцов и матерей потребуется ответ за их детей. Родителей спросят, что они делали и что говорили, чтобы обеспечить спасение душам, за появление которых в мире они несут ответственность. Не пренебрегали ли они агнцами, предоставляя их заботам чужих? Отцы и матери, не разрешаете ли вы своим детям расти в нечистоте и грехе? Какое бы великое благо не совершалось для других людей, оно не аннулирует вашего долга перед Богом заботиться о ваших собственных детях. Духовное благосостояние вашей семьи должно быть у вас на первом месте. Ведите ваших близких к Голгофскому кресту, трудясь для них, как имеющие дать отчет (Рукопись 56, 1899 г.).

г1лава
 
Родительское влияние

 	Контролируемые Божественными принципами.
 	На родителях покоится самая торжественная обязанность воспитывать своих детей в страхе Божьем и Его любви. В семье должны соблюдаться самые чистые нормы нравственного поведения. Необходимо учить строжайшему повиновению библейским требованиям. Ум и сердце должны находиться под контролем Слова Божьего, чтобы семейная жизнь могла демонстрировать силу благодати Божьей. Посредством послушания Божественным принципам и предписаниям все члены семьи должны стать, как «искусно изваянные столпы в чертогах» (Пс. 143:12) (Ревью энд Геральд, 10 ноября 1904 г.).
 	Родителям нужно понимать детей.
 	Родителям не следует забывать свои детские годы, того, как они стремились тогда к сочувствию и любви и какими несчастными себя ощущали, когда их бранили и разговаривали с ними раздраженно. Им надо снова помолодеть душой и постараться понять нужды и потребности детей. Однако родителям следует не только с любовью, но и с достаточной твердостью требовать от своих детей послушания. Слово родительское должно безоговорочно исполняться (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 388 [1863]).
 	Бог предназначил путь.
 	Ангелы Божьи с глубочайшим интересом наблюдают за детьми, чтобы видеть, какой характер в них развивается. Если бы Христос обращался с нами так, как мы часто обращаемся друг с другом и со своими детьми, то мы давно бы уже преткнулись и пали, полностью разочарованные. Я видела, что Иисус знает наш немощи и Сам был искушен во всем, кроме греха. Поэтому Он ведет нас таким путем, который соответствует нашим силам и способностям. Подобно Иакову, Он идет медленно, тем же шагом, что и Его дети, чтобы мы утешались Его присутствием и чтобы Он был нашим вечным Проводником. Он не презирает и не бросает Своих овец, но заботится об их нуждах. Он не велит нам бежать вперед, забывая о своих детях. Он не спешит, чтобы не оставить нас с нашими детьми позади Себя. О нет, но Он уравнивает стезю жизни для детей Своих. И от родителей требуется, чтобы они во имя Его вели детей по узкому пути. Бог назначает нам путь, соответствующий силам и способностям детей (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 388, 389(1863]).
 	Нужно бороться с раздражительностью.
 	Родители, когда вы чувствуете, что раздражены, вам не следует совершать тяжкий грех и отравлять всю семью этой опасной раздражительностью. В такие моменты бодрствуйте над собой вдвойне и решитесь в своем сердце никого не оскорблять устами своими, но произносить только приятные, ободряющие слова. Скажите себе: «Я не омрачу счастье своих детей резким словом». Управляя собой таким образом, вы укрепитесь духом. Вы перестанете нервничать и утвердитесь в принципах правды. Сознание добросовестно исполняемого долга начнет подкреплять вас. Ангелы Божьи будут радостно улыбаться и помогать вам, видя ваши усилия.
 	Когда вы проявляете нетерпение, то часто думаете, что причина этого кроется в ваших детях, и совершенно незаслуженно обвиняете их. Когда вы в хорошем настроении, дети выполняют то же самое ваше задание, но вы воспринимаете это совершенно нормально. Дети все замечают и чувствуют, когда вы непоследовательны и непостоянны в своих оценках, и сами начинают вести себя по-разному. Иногда они готовы благосклонно отнестись к вашему меняющемуся настроению, но порой становятся нервными и раздражительными и не переносят упреков...
 	Некоторые родители отличаются нервозностью, и когда они приходят усталые с работы или бывают обременены заботами, то теряют спокойствие и выдержку, начинают раздражаться и ворчать на тех, кто является для них самыми дорогими на этой земле. Такое поведение вызывает неудовольствие Бога и омрачает взаимоотношения в семье. Детей в их бедах и несчастьях надо успокаивать с нежным состраданием. Взаимная доброта и снисхождение сделают ваш дом раем и привлекут в семейный круг святых ангелов (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 386, 387 [1863]).
 	Парализованный ум родителей.
 	Нам кое-что известно о методах сатаны и о том, как успешно он их применяет. Мне было показано, что лукавый парализует разум родителей. Они с трудом верят, что их родные дети могут грешить и творить неправду. Некоторые из этих детей на словах исповедуют христианство, что еще в большей мере усыпляет родителей. Они продолжают дремать, не чувствуя опасности, а тем временем их дети растлевают свои умы и тела.
 	Некоторые родители даже не требуют, чтобы дети сидели рядом с ними в доме Божьем. Молоденькие девушки приходят на собрание вместе с родителями, и какое-то время сидят на своих местах рядом с ними, но потом уходят на задние ряды. Они придумывают разные предлоги, чтобы выйти из молитвенного дома. Юноши понимают их маневр и выходят или раньше, или после них, а когда собрание заканчивается, они провожают девушек домой. Родителям же нет до этого никакого дела. Потом молодые придумывают предлог, чтобы пойти прогуляться; мальчики и девочки собираются где-нибудь на задворках или в другом уединенном месте и там играют и регулярно проводят время. Никто из тех, кто имеет жизненный опыт, не наблюдает за ними, чтобы предостеречь от грозящей им опасности (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 481, 482 [1870]).
 	Пища и родительское влияние.
 	Если бы родители жили по законам здоровья, довольствуясь простой пищей, они бы сэкономили много денег. Отцу не пришлось бы трудиться сверх сил ради удовлетворения потребностей своей семьи. Простые, питательные блюда не возбуждали бы нервную систему и животные страсти, которые делают детей капризными и раздражительными. Если бы ребенок ел только простую пищу, его голова была бы ясной, нервы - крепкими, желудок - здоровым, а кровь - чистой. У него был бы хороший аппетит, и нынешнее поколение не подвергалось бы опасности вырождения. Но даже теперь, когда упущено много времени, можно кое-что сделать для улучшения нашего здоровья. И, прежде всего во всем необходимо воздержание. Спокойный и разумный отец не будет жаловаться, обнаружив на столе простые блюда. Здоровый образ жизни не только улучшит материальное и моральное состояние семьи, но и позволит матери находить время для общения с детьми. Главной заботой родителей станет воспитание детей, они будут думать, как наилучшим образом построить воспитательный процесс и вырастить детей приспособленными к жизни, полезными членами общества. Они будут рады видеть своих детей опрятными, просто, но удобно одетыми. Они будут искренне трудиться над тем, чтобы их дети отличались внутренней красотой, чтобы их украшением стал кроткий и спокойный дух, ибо это самое драгоценное в очах Божьих (Здоровье, или как жить, с. 45 [1865]; Избранные вести, т. 2, с. 437, 438).
 	Отец - связующее звено семьи.
 	Отец-христианин - связующее звено семьи, соединяющее ее с Божьим престолом. Его интерес к семье никогда не должен ослабевать. Отец, в семье которого растут мальчики, никогда не должен оставлять эти беспокойные создания полностью на попечение матери. Это слишком тяжелое бремя для нее. Он должен стать их собеседником и другом. Он должен прилагать усилия, чтобы сохранить их от плохих товарищей. Для матери бывает тяжело сдерживать себя. Если муж видит, что слабость его жены угрожает безопасности детей, он должен взять на себя значительную часть бремени, делая все, что в его силах, чтобы вести своих мальчиков к Богу (Ревью энд Геральд, 8 июля 1902 г.).
 	Матери не должны стремиться к мирским удовольствиям.
 	Матери, которым предстоит развивать юные умы и формировать характер своих детей, не должны стремиться к мирским удовольствиям, находя в них жизнерадостность и счастье. У них есть важное дело всей жизни, и они, а также их домашние, не имеют абсолютно никакого права тратить время на бесполезные вещи. Время - один из драгоценных талантов, который доверил нам Бог и за который Он потребует отчета. Пустое времяпровождение - это разбазаривание своего интеллекта. Умственные способности хорошо совершенствуются, и долг матерей - всесторонне развивать своих детей и хранить их сердца в чистоте. Им надо использовать все доступные средства для собственного умственного и нравственного роста, чтобы потом уже развивать ум своих детей.
 	Тот, кто получает удовольствие, лишь находясь в какой-то компании, вскоре почувствует беспокойство, если перестанет ходить в гости или сам не будет принимать гостей. Таким людям трудно приспосабливаться к меняющимся обстоятельствам. Необходимые и священные домашние обязанности кажутся им обыденными и неинтересными. Они не любят заниматься самоисследованием и самодисциплиной. Ум их жаждет разнообразных возбуждающих событий светской жизни. Они пренебрегают воспитанием детей, позволяя им потакать своим наклонностям. Ангел-летописец пишет о них в книге: «Никчемные рабы». Бог желает, чтобы наши мысли не блуждали бесцельно, но чтобы мы делали добро в этой жизни (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 146, 147 [1872]).
 	Кормящая мать должна находиться в радостном расположении духа.
 	На характере ребенка также более или менее сказывается питание, которое он получал от матери. Поэтому важно, чтобы мать, кормящая своего младенца, сохраняла радостное расположение духа, полностью контролировала себя. Благодаря этому пища не повредит младенцу, а спокойствие и самообладание, которые мать проявляет в обращении с ребенком, очень повлияют на формирование разума младенца. Если ребенок не спокоен и легко раздражается, заботливое, неторопливое обращение окажет смягчающее и исправляющее влияние, и здоровье младенца намного улучшится (Ревью энд Геральд, 25 июля 1899 г.; Советы по здоровому образу жизни, с. 80).
 	Матери должны стараться сохранять самообладание.
 	Чем спокойнее и проще жизнь ребенка, тем она благотворнее для его физического и умственного развития. Мать все время должна стараться быть спокойной, мирной, контролирующей свое поведение. Многие младенцы чрезвычайно чувствительны к нервному возбуждению, и мягкие, неторопливые манеры матери окажут на ребенка успокоительное воздействие и принесут ему несказанную пользу (Служение исцеления, с. 381 [1905]).
 	Нельзя ранить безразличием чувствительного ребенка.
 	Маленьким детям нравится общество. Как правило, они не могут долго оставаться одни, и матери следует понять, что в большинстве случаев место для ее детей находится именно в той комнате, которую она сама занимает. Тогда она сможет присматривать за ними, улаживать маленькие ссоры, исправлять вредные привычки, проявления эгоизма, гнева и направлять их деятельность в правильное русло. Дети думают, что если им что-то нравится, то это должно нравиться и маме, и для них совершенно естественно обращаться к матери по каждому поводу.
 	Матери не следует ранить чувствительное сердце ребенка безразличием или нежеланием разбираться в его детских делах. То, что матери может показаться мелочью, для него очень важно. Своевременное слово наставления или предостережения часто оказывается весьма ценным. Одобрительный взгляд, воодушевляющее слово и похвала, исходящая от матери, могут порой озарить светом юные сердца на целый день (Здоровье, или как жить, с. 46,47 [1865]; Избранные вести, т. 2, с. 438, 439).
 	Будьте ласковы с маленькими детьми.
 	Матери, будьте ласковы со своими детьми. Христос тоже когда-то был ребенком. Чтите детей ради Него. Смотрите на них, как на дорогих питомцев, которые доверены вам не для того, чтобы вы потворствовали им во всем, баловали и боготворили их, но чтобы учили жить чистой и возвышенной жизнью. Они являются Божьим достоянием; Он любит их и призывает вас сотрудничать с Ним, чтобы помочь им сформировать совершенный характер (Знамения времени, 23 августа 1899 г.; Христианский дом, с. 280).
 	Ваш ребенок является Божьей собственностью.
 	Моя сестра, можно ли удивляться, что твоя дочь так мало верит слову матери? Ты научила ее быть лживой; и Господь огорчен, видя, как одна из Его малых чад уводится ее матерью по неверному пути. Твой ребенок принадлежит не тебе. Ты не можешь делать с дочерью, что тебе заблагорассудится, ибо она является Господней собственностью. Постоянно и настойчиво сдерживай ее, учи ее тому, что она принадлежит Богу. С таким воспитанием она вырастет и станет благословением для окружающих. Нужна мудрость и острая проницательность, чтобы подавлять ее склонность управлять вами обеими, действовать по своей воле, идти своим путем и поступать, как ей вздумается (Письмо 69, 1896 г.).
 	Жизнерадостный характер и приятный нрав.
 	С колыбели учите своих детей проявлять самоотречение и самообладание. Учите их наслаждаться красотами природы и тренировать все способности ума и тела в полезном занятии. Воспитывайте их так, чтобы у них был здоровый организм, высокая нравственность, жизнерадостный характер и приятный нрав. Учите их тому, что поддаваться искушению - значит проявлять слабость и порочность, а сопротивляться ему - значит быть благородным и мужественным (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 127 [1913]).
 	Матери являются примером.
 	Если матери желают, чтобы их дочери достигли женской зрелости, имея здоровое тело и благородный характер, то своей жизнью они должны явить им пример, сохраняя их от разрушающих здоровье привычек этого века. На матерей-христианок возложена ответственность, которую они не сознают сами. Они должны так воспитывать своих детей, чтобы у них были твердые принципы и нравственное здоровье в этом растленном веке (Рукопись 76, 1900 г.).
 	Когда желание ребенка - закон.
 	В некоторых семьях желание ребенка - закон. Ему дается все, чего бы он ни пожелал. Он поощряется не любить все, что ему не нравится. Предполагается, что потворство желаниям ребенка сделает его счастливым, но фактически оно делает его неспокойным и неудовлетворенным. Потворство портит его аппетит к простой здоровой пище и к обычному времяпрепровождению. Потакание своим прихотям портит его характер, что чревато последствиями как для этой временной, так и для вечной жизни (Ревью энд Геральд, 10 мая 1898 г.).
 	Сатана стремится контролировать разум детей.
 	Родители, вы знаете о приманках, которыми сатана стремится ввергнуть ваших детей в безрассудство. Он всеми силами старается сбить их с пути. С решимостью, какая людям и в голову не приходила, он стремится завладеть их разумом и свести на нет Божьи заповеди в их жизни (Рукопись 93, 1909 г.).
 	Родители должны привлекать детей к своим сердцам.
 	Не выходите к детям хмурой и мрачной. Если они поддадутся искушению, то впоследствии осознают свою ошибку и раскаются - прощайте их так же охотно, как Отец ваш Небесный прощает вас. С любовью наставляйте их, привязывайте к себе сердечным отношением. Это очень важный момент в жизни детей. Окружающая среда будет воздействовать на них, и отдалять их от вас, но вы должны противостоять подобному влиянию. Учите их доверять вам свои секреты. Пусть они рассказывают вам на ухо о своих радостях и переживаниях. Поощряя такую откровенность, вы спасете их от многочисленных ловушек, которые сатана расставил на пути детей, рассчитывая на их неопытность.
 	Не будьте излишне строгими и суровыми со своими детьми; вспомните собственное детство и не забывайте о том, что ваши ребята - всего-навсего дети. Не ожидайте, что они будут во всем совершенными, и не старайтесь сделать их в одночасье зрелыми мужчинами и женщинами. Предъявляя к ним такие завышенные требования, вы потеряете доступ к их сердцам и подтолкнете их к чьему-либо нехорошему влиянию. В этом случае детям может быть нанесен урон еще до того, как вы осознаете грозящую опасность (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 387 [1863]).
 	Твердое, спокойное воспитание.
 	Счастье каждого ребенка можно обеспечить, твердо и спокойно его воспитывая. Самыми истинными добродетелями ребенка являются скромность и послушание. Внимательные уши детей слышат слова наставления, их ноги готовы следовать по пути долга, и руки готовы трудиться. И подлинная добродетель ребенка вознаградит его даже в этой жизни.
 	Ранние годы - это время, подходящее для воспитательного процесса, чтобы ребенок стал не только полезным и полным благодати и истины в этой жизни, но чтобы у него было место, приготовленное в небесных обителях для всех верных и послушных. Из нашего собственного опыта по воспитанию детей и из опыта других, воспитывающих детей, мы уяснили, что не было случая, чтобы дети любили своих родителей и воспитателей меньше, если те удерживали их от совершения зла (Ревью энд Геральд, 10 мая 1898 г.).
 	Иисус проявлял особую притягательность характера.
 	Уже в детстве в характере Иисуса проявлялась особая притягательность. Он всегда был готов помогать другим, проявляя в отношениях с людьми бесконечное терпение, отличался правдивостью, никогда не позволяя себе никаких компромиссов с совестью. Твердый в соблюдении нравственных принципов, Он Своей жизнью явил благодать безупречного отношения к людям.
 	Мать Иисуса, внимательно наблюдавшая, как взрослеет Дитя, замечала печать совершенства в Его характере. Она с радостью поощряла развитие этого светлого восприимчивого ума. Через Святого Духа она получила мудрость для сотрудничества с небесными силами в воспитании Сына, Который считал Своим Отцом только Бога (Желание веков, с. 68, 69 [1898]).
 	Занятость ума исключает недобрые мысли.
 	Воспитывайте способности и вкусы ваших детей; стремитесь занять их ум, чтобы там не осталось места для низких, порочных мыслей и наклонностей. Единственное противоядие и защита от зла - это благодать Христа. По вашему желанию мысли ваших детей будут либо чистыми, неиспорченными, либо они наполнятся изобилующими всюду пороками - гордостью и пренебрежением к Искупителю (Письмо 27, 1890 г.; Воспитание детей, с. 188).
 	Окруженных стеной сломить нелегко. В
 	каждом христианском доме должны царить свои правила, и родителям следует своими словами и отношением друг к другу являть детям драгоценный живой пример того, какими они желают видеть своих детей. Необходимо всегда проявлять чистоту речи и подлинную христианскую вежливость. Никакое поощрение греха, никакие злые подозрения и недобрые слова не должны иметь места.
 	Учите детей и молодежь уважать самих себя, быть верными Богу и принципам. Учите их уважать Закон Божий и повиноваться ему. Тогда эти принципы будут управлять их жизнью и осуществляться в их отношениях с другими людьми. Они будут любить своего ближнего, как самого себя. Они создадут чистую атмосферу, и она окажет такое влияние, что ободрит слабые души на пути, который ведет к святости и небесам. Пусть каждый урок послужит возвышению, облагораживанию характера, а в книгах небесных будут сделаны записи, которых вы не постыдитесь в день суда.
 	Дети, которые получают такого рода воспитание, не будут бременем и причиной для беспокойства в наших учреждениях (образовательных, медицинских, издательских и так далее). Они будут опорой и поддержкой для тех, на кого возложена ответственность. Они будут готовы занять ответственное положение и своим словом и примером постоянно помогать другим поступать правильно. Люди, чья нравственная чувствительность не была притуплена, оценят правильные принципы и будут их осуществлять. Они верно оценят их дарования и используют наилучшим образом свои физические, умственные и нравственные способности.
 	Такие души постоянно защищены против искушения. Они окружены стеной, которую нелегко сломать. Все такие личности являются с благословением Божьим носителями света. Их влияние побуждает других стремиться к практической христианской жизни. Разум может быть настолько возвышен, что духовные мысли и намерения для него так же естественны, как дыхание (Письмо 74, 1896 г.).

г1лава
 
Домашняя атмосфера

 	Влияние семьи на общество. 349
 	Сердце общества, церкви и нации находится в семье. Благополучие общества, успех церкви, процветание нации зависят от влияния семьи на личность человека (Служение исцеления, с. [1905]).
 	Эффективное средство для формирования характера.
 	Божий замысел состоит в том, чтобы земные семьи были символом небесной семьи. Христианские семьи, созданные и управляемые в соответствии с Божьим планом, являются одним из Его самых эффективных средств, формирующих христианский характер и продвигающих Его работу (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 430 [1900]).
 	Богослужение дома.
 	У меня были благочестивые родители, которые всячески старались познакомить нас с Небесным Отцом. Каждое утро и каждый вечер мы совершали семейную молитву. Мы воспевали хвалу Богу в нашем доме. В семье было восемь детей, и родители использовали любую возможность, чтобы побудить нас отдать свое сердце Иисусу (Рукопись 80, 1903 г.).
 	Чем теснее единство, тем сильнее влияние.
 	Чем теснее объединятся члены семьи в семейном труде, тем возвышеннее и полезнее будет влияние, оказываемое отцом и матерью, сыновьями и дочерьми вне дома (Письмо 189,1903 г.; Христианский дом, с. 37).
 	Авторитет с твердостью.
 	Только непоколебимая строгость может поддерживать авторитет, ибо в противном случае все будет подвергнуто насмешке и презрению. Так называемая нежность, уговоры, потворство родителей и воспитателей желаниям детей являются самым большим злом, какое только может обрушиться на них. Каждая семья должна руководствоваться принципиальной твердостью, решительностью и определенными требованиями (Пророки и цари, с. 236 [1917]).
 	Семья это наглядный урок.
 	Бог хочет, чтобы наши семьи стали прообразом небесной семьи. Пусть же родители и дети помнят об этом каждый день, общаясь друг с другом как с членами Божьей семьи. Тогда в их жизни проявится такой характер, который преподаст миру наглядный урок - какими могут быть семьи, любящие Бога и соблюдающие Его заповеди. Христос будет прославлен; Его мир, благодать и любовь наполнят семейный круг подобно драгоценному аромату (Ревью энд Геральд, 17 ноября 1896 г.; Христианский дом, с. 17).
 	Источник мира.
 	Если Христос водворил мир в вашей душе, в семье не будет проявляться раздражения. Там не проявится неучтивости. Не будет слышно грубых или резких слов. Почему? Потому что мы верим и поступаем, исходя из того, что являемся членами Царской семьи, детьми Небесного Царя, связанными с Иисусом сильнейшими узами любви - такой любви, которая действует верой и очищает Душу. Вы любите Иисуса, постоянно стремитесь побеждать всякий эгоизм и служить благословением, утешением, опорой и поддержкой для душ, которые Он купил Своей кровью.
 	Не вижу причин, почему бы нам не стараться более ревностно привносить мир Христов прямо в наши семьи, чем трудиться для тех, кто не имеет живой связи с нами. Но если мы придерживаемся религиозных принципов дома, это проявится и вне его. Ваша религия будет с вами везде. Вы понесете ее с собой в церковь. Вы сможете взять ее с собой на работу. Она будет с вами, где бы вы ни были. Религия в семье - вот что нам необходимо. Мы нуждаемся в Христовом мире, который будет управлять нашим духом, жизнью и характером по примеру жизни Христа, который Он оставил нам (Рукопись 36, 1891 г.).
 	Любовь, явленная в действии.
 	Из каждого христианского дома должен исходить святой свет. Любовь должна проявляться в поступках. Она должна обнаруживаться во всех семейных разговорах, проявляя себя в чуткой предупредительности, в нежной и бескорыстной взаимной учтивости. Есть такие семейства, где этот принцип поднят на должную высоту, там поклоняются Богу и там царит истинная любовь. В таких домах утром и вечером возносятся молитвы Богу, как благоухающий фимиам, и благословения Божьи и милости нисходят на молящихся, подобно утренней росе (Патриархи и пророки, с. 144 [1890]).
 	Христианство, явленное в семье, сияет повсюду.
 	Усилия, предпринятые нами для того, чтобы сделать нашу семью тем, чем она должна быть, то есть символом небесной семьи, подготавливают нас для работы с более широким кругом людей. Воспитание, полученное благодаря бережной заботе друг о друге, помогает нам понять, как достичь сердец тех людей, которым необходимо открыть принципы истинной религии. Церковь нуждается во всякой благородной духовной силе, чтобы все, в особенности младшие члены Господней семьи, могли быть окружены заботой и вниманием. Истина, пребывающая в доме, делает членов семьи причастными к бескорыстной работе на широких полях. Тот, кто живет как христианин в семье, будет нести яркий свет повсюду (Знамения времени, 1 сентября 1898 г.; Христианский дом, с. 38, 39).
 	Возвышение рода человеческого начинается в семье.
 	Восстановление и возвышение рода человеческого начинается в семье. Влияние родителей лежит в основе всего остального. Общество состоит из семей, и оно таково, каким его делают главы семей. Из сердца исходят «источники жизни» (Пр. 4:23) (Служение исцеления, с. 349 [1905]).
 	То, что делает жилище привлекательным.
 	Мягкие манеры, ободряющие слова, поступки, движимые любовью, привяжут сердца детей к родителям нежными узами привязанности и сделают больше. для привлекательности жилища, чем редчайшие украшения, купленные за золото (Знамения времени, 2 октября 1884 г.; Моя жизнь сегодня, с. 200).
 	Чистота в доме.
 	Порядок - это основной закон небес, и Господь желает, чтобы Его народ в своих домах давал представление о порядке и гармонии, которые наполняют небесные обители. Истина никогда не поставит свои изящные ноги там, где нечисто. Истина не делает мужчин и женщин грубыми, неотесанными и неопрятными. Она поднимает всех, ее принимающих, до высокого уровня. Под влиянием Христа продолжается работа постоянного очищения...
 	Тот, Кто особым образом заботился, чтобы израильтяне вырабатывали привычки чистоплотности, не одобрит любую нечистоту в домах Его народа в настоящее время. Бог смотрит с неудовольствием на нечистоту всякого рода. Как мы можем пригласить Его в наш дом, если там не будет опрятно и чисто? (Ревью энд Геральд, 10 июня 1902 г.; Советы по здоровому образу жизни, с. 101).
 	Расположение дома.
 	Самым лучшим наследством, которое вы можете дать вашим детям, будет дар здорового тела, ясного ума и благородного характера. Кто понимает, в чем именно состоит истинный успех в жизни, тот быстро приобретет мудрость. Такие люди будут ориентироваться на лучшее в жизни, выбирая место для жительства.
 	Вместо того чтобы жить там, где вокруг только дела рук человеческих, где увиденное и услышанное мгновенно наводит на мысли о зле, где шум, суматоха и неразбериха вызывают утомление и беспокойство, поселитесь в таком месте, где можно созерцать дела рук Божьих. Найдите духовное отдохновение в красоте, покое и мире природы. Пусть ваш взгляд отдыхает, созерцая зеленые поля, рощи и холмы. Смотрите в голубое небо, не затемненное городским дымом и пылью, дышите бодрящим чистым воздухом. Идите туда, где вдали от суеты и легкомысленных развлечений городской жизни вы сможете спокойно общаться со своими детьми, учить их познавать Бога через Его творения и воспитывать их для целомудренной и полезной жизни (Служение исцеления, с. 366, 367 [1905]).
 	Дорогая обстановка не сделает семью «домом».
 	Четыре стены и дорогая обстановка, бархатные ковры, изысканные зеркала и прекрасные картины не сделают семью «домом», если в нем нет взаимопонимания и любви. Это священное слово не имеет отношения к роскошным покоям, где не знают радости семейной жизни...
 	Фактически в таких домах забота об удобстве и благополучии детей является последним делом. Дети находятся в пренебрежении у матери, которая все свое время отдает на то, чтобы соблюсти приличия и угодить требованиям светского общества. Ничему не обученные, они приобретают дурные наклонности и становятся беспокойными и недовольными. Не находя в своих домах никакого удовольствия, но лишь неприятные ограничения, они стараются как можно скорее отделиться от семьи. Они входят в огромный мир довольно охотно, не связанные ограничениями домашнего воспитания и заботливым советом близких (Знамения времени, 2 октября 1884 г.; Христианский дом, с. 155).
 	Критика открывает дверь сатане.
 	Отцы и матери, будьте начеку. Пусть ваши слова в доме будут приятными и ободряющими. Всегда говорите дружелюбно, будто вы находитесь в присутствии Христа. Пусть не звучит ни критики, ни обвинений. Слова такого рода ранят и оскорбляют душу. Для людей естественно произносить резкие слова. Те, кто уступает этой склонности, открывают дверь сердца для сатаны, который заставляет их быстро вспомнить ошибки и заблуждения других людей. Обсуждаются их слабости, замечаются их недостатки и в результате произносятся слова, которые подрывают доверие к человеку, который делает наилучшее со своей стороны, чтобы исполнить свой долг соработника у Бога. Часто семена недоверия сеются потому, что человек думает, что он обделен почестями, которых заслуживает (Письмо 169, 1904 г.).
 	Влияние недостатков родителей.
 	Для некоторых людей кажется совершенно естественным быть угрюмым, эгоистичным, требовательным и властным. Они никогда не учились уроку самообладания и не желают сдерживать свои неуправляемые чувства, не задумываясь о последствиях. В результате их близкие будут болеть, унывать, а их дети унаследуют особенности их собственных неприятных черт характера (Здоровье, или как жить, с. 36 [1865]; Избранные вести, т. 2, с. 430).
 	Ангелов не привлекает беспорядочная семья.
 	Ангелов не привлекает семья, где царит большой беспорядок. Пусть отцы и матери оставят критику и ропот. Пусть они учат своих детей говорить приятные слова, несущие свет и радость. Разве теперь мы не проходим домашнюю школу как ученики Христа? Привнесите практическое благочестие в семью. Тогда посмотрите, не принесут ли радость слова, сказанные вами.
 	ни
 	Родители, начните совершать дело благодати в церкви с собственного дома, поступая так, чтобы дети видели, что вы трудитесь вместе с небесными ангелами. Убедитесь, что вы каждый день переживаете обращение. Воспитывайте себя и своих детей для вечной жизни в Царстве Божьем. Ангелы будут вашими сильными помощниками. Сатана станет искушать вас, но не сдавайтесь. Не произносите единого слова, за которое враг мог бы ухватиться (Рукопись 93, 1901г.).
 	Призыв проявлять больше гостеприимства в семье.
 	Даже среди тех, кто называют себя христианами, истинное гостеприимство почти не проявляется. В нашем народе возможность оказать гостеприимство не оценивается так, как должно, то есть как преимущество и благословение. Проявляется слишком мало общительности и почти отсутствует желание без парадности или, напротив, чувства неловкости предоставить комнату еще двум или трем человекам, пригласив их к семейному столу. Некоторые ссылаются на то, что «странноприимство создает слишком много хлопот». Этого не было бы, если бы вы сказали: «Мы не делали особых приготовлений, но рады предложить вам то, что у нас есть». Нежданный гость гораздо выше оценит радушный прием, нежели самое тщательное приготовление (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 343 [1900]).
 	То, что созидает счастливый дом.
 	Приятный тон голоса, мягкие манеры и искренняя привязанность, которая находит выражение в каждом поступке, в сочетании с трудолюбием, аккуратностью и бережливостью делают даже лачугу счастливейшим домом. Творец смотрит на такой дом с одобрением (Знамени времени, 2 октября 1884 г.; Христианский дом, с. 422).
 	Развитие истинной благовоспитанности.
 	Существует необходимость в поощрении истинной благовоспитанности в семейном кругу. Это является могущественным свидетельством в пользу истины. Вульгарная речь и поведение кого бы то ни было свидетельствуют об испорченности сердца. Истина небесного происхождения никогда не портит обладающего ею, никогда не делает его резким или грубым. Истина оказывает смягчающее, очищающее влияние. Принятая в сердце, она делает молодых почтительными и вежливыми. Христианская учтивость приобретается только под воздействием Святого Духа. Она состоит не в жеманстве или показной изысканности, не в поклонах и льстивых улыбках. Такая учтивость свойственна людям мира сего, но они лишены истинной христианской вежливости.
 	Истинная вежливость приобретается только через практическое Евангелие Христа. Истинная вежливость, истинная учтивость - это благожелательность, проявляемая ко всем людям - высокого и низкого происхождения, богатым и бедным (Рукопись 74, 1900 г.; Христианский дом, с. 422, 423).

г1лава
 
Христос влияет на разум

 	Учение Христа должно быть руководством.
 	Учение Христа, как и Его любовь, объяла весь мир. Не существует обстоятельств жизни или кризиса в человеческом опыте, которых Он не мог бы предвидеть в Своем учении и для которых в Его принципах не содержалось бы урока. Он - самый величайший из учителей, и Его слова останутся руководством для Его соработников до конца времени (Воспитание, с. 81, 82 [1903]).
 	Он соединял Себя с интересами Его слушателей.
 	Христос учил таким образом, чтобы люди чувствовали, что Он глубоко заинтересован в их делах и желает им счастья. Наставления Иисуса были такими конкретными, Его иллюстрации столь уместными, а слова в такой мере исполненными сочувствия и ободрения, что все вместе очаровывало слушателей (Служение исцеления, с. 24 [1905]).
 	Он понимает скрытые движения мыслей.
 	Тот, Кто уплатил безграничную цену за спасение человека, читает с безошибочной точностью все движения мыслей и знает, как обращаться с каждой душой. В отношениях с людьми Христос проявляет те же принципы, что существуют в естественном мире (Особые свидетельства, серия А, № 3, с. 17, 1895 г.; Свидетельства для проповедников, с. 189, 190).
 	Он трудится, используя спокойное, размеренное действие законов.
 	Бог действует по средствам спокойного и постоянного исполнения Им установленных законов. Сатана постоянно стремится достичь успеха грубыми и яростными вторжениями, Иисус же находит доступ к умам людей, следуя по пути наиболее знакомых для них ассоциаций. Он стремится как можно реже вмешиваться в привычный ход их мыслей резкими действиями или предписанными правилами. Он почтил человека Своим доверием. Он представляет старые истины в новом и драгоценном свете. Так, будучи всего двенадцати лет от роду, Он поразил ученых толкователей закона Своими глубокими вопросами (Рукопись 44, 1894 г.; Евангелизм, с. 139, 140).
 	Всегда окруженный миром.
 	Вместе с исцеляющим прикосновением Его деликатное сострадание изливалось на утомленные и огорченные сердца. Даже в окружении злейших врагов Иисус сохранял внутренний мир. Красота Его облика, притягательность характера и прежде всего любовь, которая выражалась и во взгляде, и в интонациях, привлекали к Нему всех, кто не был ожесточен неверием. Именно дух милосердия и любви, который светился в каждом Его взгляде и слове, и привлекал к Иисусу такое огромное количество людей. Страждущие, стекавшиеся к Нему, сразу чувствовали - перед ними верный и чуткий Друг, и старались постичь те истины, которым Он учил. Небо приблизилось к людям, и они стремились быть рядом с Ним, чтобы Его любовь всегда утешала их (Желание веков, с. 254, 255 [1898]).
 	Его жизнь была гармоничной.
 	Своей жизнью Иисус из Назарета отличался от всех других людей. Вся Его жизнь характеризовалась бескорыстным человеколюбием и красотой святости. В Его сердце жила самая чистая любовь, свободная от эгоизма и греха. Его жизнь была совершенно гармонична. Он является единственным примером благости и совершенства. С начала Его служения люди начали яснее понимать характер Бога.
 	До времени Первого пришествия Христа люди поклонялись жестоким, деспотичным богам. Даже на разум иудеев больше влиял страх, а не любовь. Задачей Христа на земле было открыть людям, что Бог является не деспотом, а Небесным Отцом, исполненным любви и милости к Своим детям (Рукопись 132, 1902 г.).
 	Он не был лишен сердечной теплоты и жизнерадостности.
 	Многие люди имеют неправильное представление о характере и жизни Христа. Они думают, что Христос был лишен сердечной теплоты и жизнерадостности, что Он был суров, строг и печален. И поэтому часто христианская жизнь некоторых бывает окрашена мрачными тонами (Путь ко Христу, с. 120 [1892]).
 	В каждом человеческом существе есть безграничные возможности. В
 	каждом человеке Он видел безграничные возможности. Люди для Него были такими, какими они могли быть, - преображенными по Его благоволению - в «благоволение Господа Бога нашего» (Пс. 89:17). Взирая на них с надеждой, Он внушал им надежду. Встречая их с доверием, Он внушал им доверие. Являя Собой истинный идеал человека, Он пробуждал и желание, и веру в достижение такого идеала. В Его присутствии отверженные и падшие души осознавали, что они тоже люди, и страстно желали стать достойными Его уважения. Во многих сердцах; которые, казалось, были чуждыми ко всему святому, пробуждались новые порывы. Для отчаявшихся открывалась возможность новой жизни (Воспитание, с. 80 [1903]).
 	Сердце Иисуса было источником жизни.
 	Часто говорят, что Иисус плакал, и неизвестно, улыбался ли Он когда-нибудь. Наш Спаситель действительно был «Мужем скорбей, изведавшим болезни». Он открывал Свое сердце для всех горестей людских. Но хотя Его жизнь и была полной самоотречения и обремененной скорбями и заботами, дух Его не был подавлен. Его лицо не выражало скорби и недовольства, но всегда свидетельствовало о внутреннем спокойствии. Сердце Иисуса было источником жизни, и куда бы Он ни приходил, всегда приносил с Собой покой и мир, радость и счастье (Путь ко Христу, с. 120 [1892]).
 	Христос никогда не выходил из Себя. и
 	Христос Своей жизнью воплощал Свои Собственные Божественные учения. Его ревность никогда не приводила Его к горячности. Он проявлял стойкость без упрямства, благоволение не означало слабости, мягкость сочувствие не были сентиментальностью. Он общался со всеми, но обладал достоинством, не допускающим фамильярности. Его воздержанность не переходила в фанатизм или аскетизм. Он возвышался над миром, но тем не менее не был безразличен к нуждам самых низших среди людей. Он знал потребности каждого (Рукопись 132,1902 г.; Евангелизм, с. 636).
 	Спаситель умел тактично заинтересовать предвзятого человека.
 	Весть о милости звучала по-разному, в зависимости от того, к кому Он обращался. Он знал, как «словом подкреплять изнемогающего» (Ис. 50:4), ведь из Его уст исходила благодать и Он мог раскрывать людям сокровища истины наиболее убедительным образом. Предвзятого человека Спаситель умел тактично заинтересовать и покорить необычными примерами (Желание веков, с. 254 [1898]).
 	Он достигал глубин человеческого горя.
 	Иисус шел туда, где люди сбились с истинного пути. Он достигал всех глубин человеческого горя и несчастья (Письмо 50, 1897 г.).
 	Борьба сатанинской силы за ум человека.
 	Он [Христос] видел сатанинскую силу обольщения, влиявшую на разум людей, и Он обещал [взял на Себя обязательство] прийти на эту землю. Он снимает Свои царские одежды. Он слагает Свой царский венец, Он оставляет Свое положение Повелителя, сходит со Своего престола славы, на котором Он восседал как Властелин всех небес, и облекает Свою Божественность в человеческое естество, чтобы сделаться единым с нами. Он пришел ради этого. Он сошел на нашу землю, чтобы взять на Себя естество человека, перенести все испытания, все бедствия и искушения, которым подвергается человек. Здесь Он сражался с этими искушениями, победив там, где пал Адам, чтобы искупить постыдный промах и падение Адама.
 	Находясь в человеческом естестве в качестве нашего Заместителя и Поручителя, Он подкреплялся тем же упованием, на которое можем положиться и мы и в котором таится безграничная сила. Благодаря этому наш Спаситель победил искушения врага и обрел победу. Для кого? Для нас. Зачем? Чтобы ни один член человеческой семьи не споткнулся на пути к вечной жизни. Поскольку Он прошел этой дорогой до нас, Он знает все помехи, Он знает все затруднения, с которыми должна столкнуться на земле каждая душа. Он знает это, и поэтому при крещении, когда Он возносил Свою молитву к небесам, она прошла прямо сквозь адскую тень, которую сатана бросает на вашем и моем пути, и вера вошла «во внутреннейшее за завесу» (Евр. 6:19) (Рукопись 18, 1895 г.).
 	Христос помогает нуждающемуся проявить свою веру.
 	Христос знал каждую ее мысль [женщины, которая прикоснулась к краю Его одежды] и направился туда, где она стояла. Он видел ее великую нужду и помогал ей проявить веру в Него (Служение исцеления, с. 60 [1905]).
 	Божественное знание может стать знанием человеческим.
 	Божественное знание может стать знанием человеческим. Каждый служитель должен внимательно изучить то, как учил Христос. Они должны усвоить Его уроки. Нет и одного из двадцати, кто знает красоту и суть служения Христа. Служители должны постигать его. Тогда они приобщатся к обильным плодам Его учений. Они настолько полно вплетут эти учения в свою собственную жизнь и практику, что идеи и принципы, которые Христос привнес в Свои Собственные уроки, будут привнесены в их учение. Истина уподобится цветку, она принесет самый замечательный плод. Тогда будет согрето сердце самого работника; оно запылает обновляющей духовной жизнью, которая передастся другим (Рукопись 104, 1898 г.).
 	Сталкиваясь с разными типами мышления.
 	Каждому, кто называет себя чадом Божьим, следует постоянно помнить, что в качестве миссионера он столкнется с самыми разными типами людей. Среди них будут люди утонченные и грубые, скромные и гордые, настроенные религиозно и скептически, образованные и невежественные, богатые и бедные. С разными личностями нельзя обращаться одинаково, но все они в равной мере нуждаются в доброте и сочувствии. Благодаря взаимному общению оттачивается и совершенствуется наш ум. Мы зависимы друг от друга и тесно связаны меду собой узами братства (Служение исцеления, с. 495, 496 [1905]).
 	Наш разум приходит в единство с Его разумом.
 	Когда мы подчиняемся Христу, наше сердце сливается с Его сердцем, наша воля растворяется в Его воле, наш разум приходит в единство с Его разумом, все наши мысли сосредоточиваются на Нем: мы живем Его жизнью. Это и означает быть облаченными в одежду Его праведности. Когда теперь Господь вновь смотрит на нас, Он видит уже не одежду из фиговых листьев, не наготу и не изуродованность грехом, но Свою Собственную одежду праведности, которая есть совершенное послушание Закону Иеговы (Наглядные уроки Христа с. 312 [1900]).

г1лава
 
Школа и учитель

 	Оживление умственных способностей.
 	Подлинное воспитание - это не принудительное наставление неподготовленного и невосприимчивого разума. Необходимо пробуждение умственных способностей и пробуждение интереса учащихся. Для этого хорошо следовать Божьему методу обучения. Тот, Который создал разум и знает его возможности, обусловил развитие человека в соответствии с его дарованиями.
 	В семье и в святилище, через природу и искусство, в труде и веселье, священными сооружениями и памятными местами, ритуалами и обрядами - бесчисленными знаками Бог дал Израилю уроки, содержащие Его принципы и сохраняющие память о Его чудесах. Обращение к этой «живой» истории производило сильнейшее впечатление на ум и сердце последующих поколений (Воспитание, с. 41 [1903]).
 	Воспитание должно наделять животворящей энергией.
 	Нельзя считать хорошим образованием простую передачу знаний, потому что подлинное образование - это наделение той животворящей энергией, что передается от ума к уму и от души к душе. Только жизнь может породить жизнь (Желание веков, с. 250 [1898]).
 	Высшее развитие умственных способностей.
 	Молодые люди правы, если полагают, что они должны достичь наивысшего развития своих интеллектуальных способностей. Нам не следует ограничивать образование, которому Сам Бог не положил предела. Но наши достижения ничего не стоят, если их не применять ради прославления Бога и для блага рода человеческого. Бессмысленно захламлять ум изучением предметов, требующих интенсивного умственного напряжения, но ничего не приносящих в практическую жизнь (Служение исцеления, с. 449,450 [1905]).
 	Опасности, которые угрожают некоторым школам.
 	Многие молодые люди выходят из учебных заведений с искаженными нравственными понятиями, ослабленные физически, без знания практической жизни и сил для выполнения своего долга.
 	Видя все эти пороки, я задалась вопросом: должны ли наши сыновья и дочери слабеть морально и физически ради получения образования в школах? Этого не должно быть, в этом нет необходимости, если учителя и учащиеся окажутся верными законам природы, которые являются и Божьими законами. Все способности ума и тела должны активно развиваться, чтобы молодые люди стали сильными и уравновешенными мужчинами и женщинами (Знамения времени, 29 июня 1882 г.; Принципы христианского воспитания, с. 71).
 	Надо следить за качеством образования.
 	Ум усваивает суть тех знаний, которые он воспринимает, соответственно и урожай будет таким же, что и посеянное семя. Разве эти факты не указывают со всей наглядностью на необходимость с ранних лет учить и опекать молодых? Разве не лучше было бы для молодых недополучить общеобразовательных знаний, нежели стать безразличными к истине Божьей? (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 194 [1900]).
 	Божье откровение человеку должно быть преподано ясно.
 	Чрезвычайно важно, чтобы каждый человек, которого Бог наделил интеллектуальными способностями, понимал свою зависимость от Бога. Для его настоящего и вечного блага необходимо на каждом шагу спрашивать себя: это ли путь Господень?.. Нужно самым серьезным образом призывать каждого человека сравнивать свой характер с Законом Божьим, мерилом характера всех, кто войдет в Его Царство и станет гражданином небесной страны (Рукопись 67, 1898 г.).
 	Высочайшее образование.
 	Знание о том, как жить чистой, полноценной и последовательной христианской жизнью, приобретается посредством изучения Божьего Слова. Это самое высокое образование, которое могут обрести все, живущие на земле. Эти уроки должны усвоить учащиеся в наших школах, чтобы выйти оттуда с чистыми мыслями и сердцем, светлым разумом, приготовленными восходить по лестнице прогресса и воплощать в жизнь христианские добродетели (Рукопись 86, 1905 г.).
 	Привычки учителя оказывают влияние.
 	Принципы и привычки учителя следует считать даже более важными, чем его академическую подготовленность. Если учитель - искренний христианин, он будет чувствовать необходимость относиться с равным интересом к физическому, умственному, нравственному и духовному воспитанию своих учеников. Чтобы оказывать правильное влияние, он должен в совершенстве владеть собой, а его сердце должно быть с избытком исполнено любовью к своим ученикам, что будет выражаться в его взглядах, словах и поступках. Он должен обладать твердостью характера; тогда он сможет формировать разум своих учеников и наставлять их в науках.
 	Воспитание молодых людей в ранние годы, как правило, формирует их характер на всю жизнь. Те, кто трудится с ними, должны тщательно продумать, как направить их способности, дабы они проявились с наилучшим успехом (Ревью энд Геральд, 14 июля 1885 г.).
 	Активизируйте высшие способности ума.
 	В воспитании молодежи следует проявить величайшее внимание, чтобы разными способами научить, как активизировать высокие и благородные силы ума. Родители и учителя школ, разумеется, не смогут воспитывать детей правильно, если сами вначале не научатся урокам самообладания, терпения, выдержки, нежности и любви. Какое же важное положение занимают родители, наставники и учителя! Мало кто понимает самые насущные нужды ума и как направлять развивающийся интеллект, появляющиеся новые мысли и чувства молодежи (Ревью энд Геральд, 14 июля 1885 г.).
 	Вдохновитесь Святым Духом.
 	Воздействовать на разум людей - самая тонкая работа, какую только можно совершать, и учителям необходимо вдохновение Духа Божьего, чтобы они выполняли эту работу правильно (Рукопись 8, 1899 г.).
 	Как обращаться с неверными поступками.
 	Никогда, воспитывая детей, не разоблачайте перед всеми ошибки и заблуждения какого-либо ученика, ибо дети сочтут за добродетель выставлять напоказ недостатки других. Никогда не унижайте ученика, раскрывая его ошибки, обиды и грехи перед школой: ничто так не ожесточит его сердце и не утвердит во зле, чем этот поступок. Поговорите и помолитесь с ним наедине, проявите к нему ту же нежность, которую Христос проявляет к вам, учителям. Никогда не поощряйте учащихся критиковать и обсуждать недостатки другого. Сокройте прегрешения как только возможно, следуя Христову методу их исправления. Такого рода воспитание явится благословением, имеющем последствия в этой жизни и простирающемся в будущую нетленную жизнь (Рукопись 34, 1893 г.).
 	Полностью приготовленные, чтобы трудиться с человеческим разумом.
 	Каждый учитель нуждается во Христе, пребывающем в его сердце верою, и в подлинном духе самоотречения и жертвы ради Христа. Человек может быть достаточно образован и сведущ в науках, чтобы учить, но значит ли это, что у него имеется достаточно такта и мудрости, чтобы иметь дело с человеческим разумом? Если в сердце наставников не пребывает любовь Христа, они не готовы трудиться с детьми и нести возложенную на них серьезную ответственность в воспитании этих детей и молодежи. Им недостает высшего самообразования и самообучения, они не умеют обращаться с разумом людей. Их собственное несмирившееся плотское сердце стремится господствовать над податливым разумом и характером детей и подчинить их такой дисциплине, которая оставит такой отпечаток на разуме, который никогда не исчезнет.
 	Если учитель не восприимчив к чувству ответственности и осторожности, которым он должен руководствоваться, имея дело с человеческим разумом, значит, в ряде случаев его собственное воспитание было ущербным. Домашнее воспитание нанесло вред его характеру, и, к сожалению, этот испорченный характер и недоброе отношение воспроизводится в детях, оказавшихся под его контролем (Христианское воспитание, с. 145, 1893 г.; Принципы христианского воспитания, с. 260, 261).
 	Ответственность не для неопытных.
 	Церковная школа в Батл-Крике - это важная часть виноградника, которую необходимо возделывать. Во всех отраслях нужны учителя, обладающие уравновешенным разумом и гармоничным характером. Не перепоручайте эту работу молодым женщинам и мужчинам, которые не знают, как обращаться с разумом людей. В противном случае совершается ошибка, а детям и молодежи, находящимся под их попечением, причиняется зло...
 	Среди детей и молодых людей встречаются разные характеры. У них восприимчивый разум. Всякие неосторожные, необдуманные действия со стороны учителя могут помешать его доброму влиянию на учащихся, которых он якобы учит. Будет ли это образование служить благом в настоящем и будущим вечным благом для детей и молодежи? Для их духовного благополучия на них должно оказываться духовное влияние (Рукопись 34, 1893 г.).
 	Совет раздражительному учителю.
 	Каждый учитель должен следить за своим характером, чтобы сатана не использовал его как посредника для гибели душ из-за его собственных, непосвященных черт характера. Учителя будут находиться в безопасности только в том случае, если ежедневно станут учиться в школе Христа Его кротости и смирению сердца. Тогда его «я» сокроется во Христе и учитель кротко понесет иго Христа, внимательно наблюдая, как он поступает с Его наследием.
 	Я должна сообщить вам: мне было показано, что не всегда в отношении заблуждений и ошибок учащихся применялись лучшие методы, и в результате души оказались в опасности, а некоторые погибли. Невыносимые черты характера учителей, их немудрые шаги, самонадеянность совершили свое злое дело. Ни один порок, ни поглощенность земными заботами, ни пьянство не причинят больше вреда характеру, ожесточая душу, укореняя зло и подавляя добро, чем человеческие страсти, не находящиеся под контролем Духа Божьего. Разбуженный, вырвавшийся на волю гнев никогда не окупится.
 	Как много блудных детей находится вне Царствия Божьего из-за грубого характера называющих себя христианами. Подозрительность, зависть, гордость, жестокость, самоправедность, раздражительность, злые мысли, резкость, холодность, недостаток сочувствия - это качества сатаны. Учителя столкнутся с этими качествами в характерах учащихся. Ужасно иметь дело с этими качествами, но, стремясь изгнать эти пороки, работник во многих случаях развивает подобные свойства, омрачающие душу того, с кем он имеет дело (Письмо 50, 1893 г.).
 	Нужен уравновешенный ум.
 	Учителя, которые трудятся в этой части Господнего виноградника, нуждаются в самообладании, чтобы держать свой нрав и чувства под контролем Духа Святого и в подчинении Ему. Они должны засвидетельствовать, что имеют не ограниченный жизненный опыт, а уравновешенный ум и гармоничный характер (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 191 [1913]).
 	Важно стремление к самоусовершенствованию.
 	Не всегда учитель имеет высшее образование, как хотелось бы, но все же, если ему присущи настоящая душевность, искренняя любовь к своим ученикам, понимание важности своего труда и желание совершенствоваться, то он будет понимать нужды своих учеников и своим отзывчивым, добрым сердцем вдохновлять их с уверенностью двигаться вперед (Воспитание, с. 279 [1903]).
 	Умственные способности не используются и наполовину.
 	Важно иметь средние и высшие учебные заведения... Здесь, в стране, и за рубежом раздается много настойчивых просьб о работниках. Молодые мужчины и женщины, люди среднего возраста и фактически все, кто способен участвовать в Господнем служении, должны употребить все свои умственные силы, чтобы удовлетворить эти просьбы. Согласно свету, посланному мне Богом, я знаю, что мы даже не используем наполовину свои умственные способности, хотя следовало бы в наших усилиях стать как можно полезнее (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 209 [1913]).
 	Сочетайте естественное с духовным и стремитесь к высшим достижениям.
 	На занятиях в наших школах нужно сочетать естественное с духовным. Труд на земле иллюстрирует библейские уроки. Законы, которым повинуется земля, свидетельствуют о том, что она находится под действием силы безграничного Бога. В духовном и естественном мире действует один принцип. Исключите Бога и Его мудрость из процесса приобретения знаний и вы получите поврежденное, однобокое образование, безразличное ко всем положительным качествам, дающим силу человеку, так что он будет не способен обрести нетление через веру во Христа. Создатель природы является Создателем Библии. Творение и христианство говорят об одном Боге.
 	Все, кто занят приобретением знания, должны стремиться достичь высшей ступени прогресса. Пусть они движутся вперед как можно быстрее и как можно дальше. Пусть их поле исследования будет таким обширным, насколько могут охватить их способности. Пусть они сделают Бога своею мудростью, держась за Того, Кто безграничен в познании, Кто может открывать тайны, сокрытые от вечности, Кто может разрешить самые трудные проблемы верующих в Него, Кто один имеет бессмертие и обитает в неприступном свете. Живому свидетелю Христа, стремящемуся познать Христа, откроется, что как утренняя роса явление Его. «Что посеет человек, то и пожнет» (Гал. 6:7). Честностью, прилежанием, надлежащим уходом за телом, применением всех интеллектуальных способностей для приобретения знания и мудрости в духовных вопросах каждый человек может быть совершенным во Христе, Который является совершенным образцом совершенного человека (Особые свидетельства относительно воспитания, 22 апреля 1895 г.; Принципы христианского воспитания, с. 375, 376).
 	Правильные наставления не могут оказать впечатления на ум, который не знает истины Божьего Слова.
 	Но падшее человечество не поймет. Предполагается, что наука о природе контролирует Бога природы. Правильные наставления не могут воздействовать на разум тех, кто не знает истины или Слова Божьего. Когда разум и сердце покоряется Богу, когда человек желает получить наставление, словно малое дитя, в Слове Божьем будет найдено познание об образовании. Высшее образование, предлагаемое миром, показало свою несостоятельность. Когда учителя и учащиеся оставят свое высокомерие и поступят в школу Христа, чтобы узнать о Нем, они будут высказываться о высшем образовании разумно, потому что поймут, что это именно то знание, которое поможет людям понять смысл науки (Рукопись 45, 1898 г.).
 	Необходима наглядная помощь.
 	Использование наглядных пособий - школьной доски, географических карт, иллюстраций и репродукций картин облегчит объяснение библейского материала, поможет закрепить его в памяти и душах детей. Родителям и учителям нужно постоянно совершенствовать методы работы с детьми (Воспитание, с. 186 [1903]).
 	Избегайте слишком разнообразной интеллектуальной пищи.
 	Бог желает, чтобы наши интеллектуальные способности были чистыми и ясными. Но зачастую разум перегружается слишком разнообразной пищей. В результате о нем невозможно правильно заботиться и правильно его использовать. Мозг должен быть свободен от всякого ненужного бремени. В вечность будут взяты только те знания, которые окажутся более всего полезными не только здесь, но и в будущей жизни и которые содержат в себе лучшие наставления для тела и души (Рукопись 15, 1898 г.).
 	Образование и практическая жизнь.
 	Бессмысленно захламлять ум изучением предметов, требующих интенсивного умственного напряжения, но не имеющих никакой пользы в практической жизни. Образование такого рода будет означать потерю для учащегося, потому что такие занятия лишают его желания и расположения изучать то, что сделало бы его полезным и способным исполнить предназначенную для него обязанность Божьего соработника, чтобы словом и примером помочь другим обрести бессмертие (Рукопись 15, 1898 г.).
 	Необходимость в практическом образовании.
 	Изучение латинского и греческого языков гораздо менее важно для нас, для мира и для Бога, чем тщательное изучение и использование всего организма человека. Грешно изучать книги и пренебрегать знанием о том, как стать полезным в различных областях практической жизни. У многих излишняя увлеченность книгами приводит к рассеянности. Деятельность организма, оставшегося без дела, сосредоточивается в мозге. Он становится дьявольской мастерской. Никогда не будет полноценной жизнь, в которой проявляется пренебрежение к дому, в котором мы живем (Письмо 103, 1897г.).
 	Учебники и образ мысли*.
 	Торжественным голосом Говоривший продолжал: «Находите ли вы у этих неверующих авторов что-либо такое, что можете рекомендовать как нечто важное для подлинного высшего образования? Осмелитесь ли вы предложить эти книги учащимся, которые не подозревают о том, что они собой представляют? Скверные привычки, некогда укоренившиеся, имеют деспотическую власть и порабощают ум. Если бы многие из тех, кто получил и читал эти книги, никогда бы не видели их, но вместо них приняли бы слова Божественного Учителя, они далеко бы продвинулись вперед, а не стояли бы на месте в познании Божественных истин Слова Божьего, которые умудряют людей ко спасению. Эти книги увлекли тысячи людей туда, куда сатана увлек Адама и Еву, - к знанию, которое Бог им запретил. Из-за содержащихся в этих книгах учений учащиеся повернулись от Слова Божьего к басням» (Ревью энд Геральд, 12 марта 1908 г.). См. главу 13 «Пища для ума».
 	Разносторонние принципы Библии должны контролировать человеческие идеи*.
 	Каждый учащийся должен усвоить мысль, что образование будет безуспешным, если разум не научится понимать истины Божественного откровения и если сердце не примет учение Христова Евангелия. Учащийся, который вместо обширных принципов Слова Божьего примет общеизвестные идеи и позволит, чтобы его время и внимание были поглощены пустыми и мелочными вещами, обнаружит, что его разум ослаб и остановился в развитии. Он потерял способность расти. Разум должен быть приучен понимать важные истины, которые имеют отношение к вечной жизни (Письмо 64, 1909 г.). *См. главу 11 «Изучение Библии и разум».
 	Лучшее использование всего человеческого организма.
 	Если бы учителя усвоили, чего ожидает от них Господь, то не было бы таких учащихся, чьи счета должен оплачивать кто-то другой. В противном случае они вынуждены оставить колледж с огромным долгом, висящим на них. Воспитатели и наполовину не выполняют своей работы, если они знают молодого человека, посвятившего годы пристальному изучению книг, но не пытавшегося заработать средства себе на учебу, и ничего при этом не делают. Нужно исследовать каждый случай, каждого молодого человека необходимо доброжелательно и с интересом расспрашивать и выяснять его финансовое положение.
 	Одним из самых ценных уроков, который должен усвоить учащийся, - это необходимость развивать разум, данный ему Богом, в гармонии с развитием физических способностей тела и его органов. Правильное использование своей личности - это самый ценный урок, которому необходимо научиться. Мы не должны ограничиваться умственной работой или только физическими упражнениями. Нам следует делать наилучшее в использовании разных частей, составляющих человеческий организм: мозга, костей, мышц, тела, головы и сердца. Не годен к служению тот, кто не понимает, как это делается (Письмо 103, 1897 г.).
 	Учителя отдыхают вместе с детьми.
 	Я вижу здесь, в Швейцарии*, кое-какие вещи, которые считаю достойными подражания. Школьные учителя часто выходят вместе со своими учениками на улицу, когда те играют, и учат их развлекаться и веселиться, всегда находясь рядом, чтобы усмирять любой беспорядок или несправедливость. Иногда они выводят учащихся своего класса на длительную прогулку. Мне это нравится, и я думаю, что у детей в этом случае меньше возможностей поддаться искушению. Учителя участвуют в детских забавах и контролируют их.
 	Я никоим образом не разделяю ту точку зрения, что дети должны чувствовать к себе постоянное недоверие и что нельзя позволять им вести себя по-детски. Но пусть учителя участвуют в детских забавах и показывают, что они желают им счастья. Это внушит детям доверие к ним. Детьми можно управлять с любовью, но не надо следить за ними с непреклонной суровостью, когда они едят или когда играют и развлекаются (Свидетельства для Церкви, т. 5, 653 [1889]). Примечание. Написано, когда автор посещала Европу, 1885-1887 гг.
 	Доверяйте ученикам.
 	Мудрый воспитатель всегда стремится завоевать доверие учеников и укрепить их чувство уважения к себе. Доверие всегда располагает и утверждает в детях и подростках чувство собственного достоинства. Каждый человек, и даже маленький ребенок, ценит оказываемое ему доверие. Право каждого - уважать чувство собственного достоинства. Не нужно подвергать детей постоянному контролю - подозрительность деморализует, культивируя то самое зло, которое хотят предотвратить. Вместо того, чтобы постоянно следить и подозревать, воспитателям следует, заметив беспокойство ума, так на него повлиять, чтобы предотвратить проступок. Дайте подросткам почувствовать, что вы больше доверяете своим ученикам, и мало кто из них захочет потерять это доверие (Воспитание, с. 289, 290 [1903]).
 	Необходимо доверие учеников.
 	Учитель должен соответствовать своей работе. Работая с разумом учащихся, важно быть мудрым, тактичным. Какими бы глубокими ни были его познания, какой бы отличной ни была его квалификация, но если учитель не пользуется уважением и доверием своих учеников, его усилия напрасны (Воспитание, с. 278, 279 [1903]).
 	Помощь робким и малообещающим.
 	Если вы проявите доброту, любовь, заботу и внимание к вашим учащимся, то в ответ получите то же самое отношение. Если же учителя суровы, критичны, властны и безразличны к чувствам других, они пожнут в ответ то же самое. Человек, который желает сохранить к себе уважение и свое достоинство, должен быть внимательным, чтобы не попирать уважение и достоинство других. Это правило должно свято соблюдаться в отношении к самым несообразительным, самым малым и неловким ученикам.
 	Как Бог поступит с этими явно неинтересными молодыми людьми, вы не знаете. Бывало, что в прошлом Бог принимал и избирал именно таких людей, чтобы они совершали великое дело для Него. Его Дух, влияя на сердце, словно электрический ток, пробуждал явно притуплённые способности и побуждал их к решительным и настойчивым действиям. Господь видел в этих грубых, невзрачных, неотесанных камнях драгоценный металл, который выдержит испытание бурей, ураганом и огнем. Бог смотрит не так, как смотрит человек, Он судит не так, как судит человек. Он исследует сердце (Рукопись 2, 1881 г.).
 	Как обращаться с медлительным учеником.
 	Учителя должны учитывать, что они имеют дело с детьми, а не со взрослыми мужчинами и женщинами. Детям всему предстоит учиться, и одним это дается гораздо труднее, чем другим. Медлительный ученик нуждается в большем одобрении, чем он получает. Если над этими детьми с разными умственными способностями поставлены учителя, которые по природе любят приказывать, диктовать, злоупотреблять своей властью; если они будут поступать лицеприятно, заводить себе любимчиков, отдавая им предпочтение, а к другим относиться чересчур требовательно и сурово, это приведет к замешательству и непокорности (Христианское воспитание, с. 154, 1893 г.; Принципы христианского воспитания, с. 269, 270).
 	Атмосфера, царящая в школе, влияет на учащихся. в
 	Духовная жизнь большинства людей, называющих себя христианами, такова, что по ней не видно, что они являются христианами... Их унаследованные и приобретенные черты характера вынашиваются как драгоценные качества, тогда как они оказывают пагубное влияние на ум других людей. Своими словами они будто сеют искры, которые сами зажигают. Их религия подчиняется обстоятельствам и контролируется ими. Если все происходящее идет так, как им нравится, и не возникает раздражающих ситуаций, которые обнаруживают их необузданные и нехристоподобные черты характера, они снисходительны, приятны и очень привлекательны. Если же в семейных обстоятельствах или в их взаимоотношениях с другими что-то нарушит их мир и вызовет раздражение, если при этом они откроют свои обстоятельства перед Богом и будут продолжать просить и умолять Его благодати до того, как займутся своей ежедневной преподавательской работой, если до начала своей деятельности они познают на себе силу, благодать и любовь Христа, пребывающего в их сердце, то ангелы Божьи будут с ними школьных классах.
 	Если же они идут в класс возбужденными и раздраженными, то нравственная атмосфера, окружающая их души, скажется на детях, находящихся под их попечением, и вместо того, чтобы быть готовыми наставлять детей, они сами нуждаются в том, чтобы кто-то научил их урокам Иисуса Христа (Христианское воспитание, с. 149, 150 [1893]; Принципы христианского воспитания, с. 265, 266).
 	Необходимы терпение и гибкость (совет учителю).
 	Вы не добиваетесь успеха как учитель, потому что не имеете терпения и гибкости ума. Вы не знаете, как следует обращаться с разумом человека и как наилучшим образом передавать знание. Если ваши ожидания не оправдываются, вы становитесь нетерпеливы. У вас были все преимущества получить хорошее образование, однако вы - не мудрый учитель. Вам очень неприятно учить несообразительных детей. В юности вы нуждались в воспитании и дисциплине. Но дух, который вы проявляли при исправлении, испортил вашу жизнь (Письмо 117, 1901 г.).
 	Родители должны сотрудничать с учителями.
 	Запущенный ум похож на запущенное поле. Родители должны по-другому взглянуть на этот вопрос. Они должны чувствовать обязанность сотрудничества с учителем, поощрять мудрую дисциплину и много молиться о том, кто учит их детей. Вы не поможете детям, если будете раздражаться, порицать или приводить их в уныние. Вы не поможете им справиться с духом мятежа, непослушания, неприязни из-за настроения, которое создаете (Рукопись 34, 1893 г.).
 	Ответственность церковной общины.
 	Правильное воспитание нашей молодежи - это самая важная работа. Мы должны оберегать молодежь, отражая нападки сатаны, чтобы он не вырвал ее из наших рук. Молодые люди, поступившие в наши колледжи, не должны чувствовать, что оказались среди чужаков, которые не заботятся об их душах. В Израиле должны быть отцы и матери, которые будут заботиться об их душах как имеющие дать отчет. ] Братья и сестры, не держитесь в стороне от дорогой молодежи, будто вы не питаете к ним особого интереса и не несете ответственности за них. Вы, долгое время называющие себя христианами, должны терпеливо и с любовью вести их по правильному пути. Вы должны показать им, что любите их, потому что они являются младшими членами Господней семьи и куплены Его кровью (Ревью энд Геральд, 26 августа, 1884 г.; Принципы христианского воспитания, с. 89, 90).
 	Сталкиваясь с ожесточенными сердцами и своенравным поведением.
 	Наш Искупитель хорошо знал человеческое естество. Его сердце было всегда тронуто известной всем беспомощностью малого ребенка, который подвергается грубому обращению, ибо Он любил детей. Самый слабый вопль человеческого страдания никогда не оставлял Его равнодушным. И всякий, кто берет на себя ответственность наставлять молодежь, встретится с ожесточенными сердцами и своенравным поведением. Его обязанностью является сотрудничество с Богом в восстановлении нравственного образа Божьего в каждом ребенке. Иисус, драгоценный Иисус - все источники любви находились в Его душе (Христианское воспитание, с. 149 [1893]; Принципы христианского воспитания, с. 265).

г1лава
 
Любовь - вечный божественный принцип

 	Любовь - принцип действия.
 	Когда небесный принцип вечной любви наполнит сердце, эта любовь будет течь живым потоком к другим людям, потому что любовь становится нашим принципом действия, изменяет наш характер, управляет душевными порывами, сдерживает страсти, усмиряет вражду, возвышает и облагораживает чувства (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 223 [1876]).
 	Отличие от любого другого принципа.
 	Чистая любовь проста в своих поступках и отличается от любого другого принципа действия (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 136 [1876]).
 	Нежное насаждение нужно лелеять и взращивать.
 	Любовь - это нежное насаждение, его нужно лелеять и взращивать, а все горькие корни вокруг нее необходимо уничтожить, чтобы у нее была возможность разрастаться, и тогда под ее влиянием окажутся все силы ума и сердца, так что мы будем любить Бога превыше всего и ближних наших, как самих себя (Рукопись 50,1894 г.; Наше высшее призвание, с. 173).
 	Сатанинская подмена - эгоизм вместо любви.
 	Из-за непослушания способности человека были извращены, и эгоизм занял место любви. Его естество настолько ослабло, что он не смог сопротивляться силам зла, а искуситель взялся за осуществление своей цели расстроить Божественный замысел сотворения человека и наполнить землю несчастьем и опустошением (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 33 [1913]).
 	Когда «я» смиряется, любовь проистекает самопроизвольно.
 	Когда «я» смиряется во Христе, истинная любовь проистекает самопроизвольно. Она - не порыв и не чувство, но решение освященной воли. Она заключается не в чувствах, а в полном преобразовании сердца, души, характера, которые мертвы для своего «я» и живы для Бога. Наш Господь и Спаситель просит нас отдать Ему себя. Отдача себя Богу - вот все, что Он требует от нас, она должна совершиться так, как Он считает целесообразным. Пока мы не придем к такому состоянию самоотдачи, наш труд нигде не будет совершаться с радостью, пользой и успехом (Письмо 97, 1898 г.; Библейский комментарий АСД, т. 6, с. 1100, 1101).
 	Любовь не порыв, а Божественный принцип.
 	Возвышенная любовь к Богу и бескорыстная любовь друг к другу - это лучший дар, который может ниспослать наш Небесный Отец. Эта любовь - не минутный порыв, а Божий принцип, неиссякающая сила. Она не может зародиться в неосвященном сердце, но живет лишь там, где царствует Христос. «Будем любить Его, потому что Он прежде возлюбил нас» (1Ин. 4:19). Любовь движет поступками человека, обновленного благодатью Божьей (Деяния апостолов, с. 551 [1911]).
 	Любовь - интеллектуальная и нравственная сила.
 	Любовь - это сила. Этот принцип любви заключает в себе умственные и нравственные силы, ибо они неотделимы от подлинной любви. Богатство имеет свойство развращать и губить человека; сила и власть способны причинить вред личности, но превосходство и ценность истинной любви заключается в ее способности делать только добро и ничего, кроме добра. Все, что делается из чистой любви, каким бы ничтожным и презренным оно ни было в глазах людей, есть добрый плод, ибо для Бога важнее, сколько любви человек вкладывает в каждое дело, чем количество добрых дел. Любовь исходит от Бога. Необращенное сердце не сможет произвести или произрастить это небесное растение, живущее и цветущее лишь там, где царствует Христос (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 135 [1868]).
 	Благоуханная атмосфера любви.
 	Вокруг каждого человека возникает своя особая атмосфера: либо это атмосфера животворящей веры, мужества, надежды и любви; либо это тяжелая и холодная атмосфера мрачного недовольства и себялюбия, атмосфера, отравленная смертоносным влиянием взлелеянного в сердце греха. Окружающей нас атмосферой мы вольно или невольно воздействуем на каждого человека, вступающего с нами в контакт (Наглядные уроки Христа, с. 339(1900]).
 	Любовь искореняет эгоизм и вражду.
 	Золотая цепь любви, связывающая сердца верующих в нераздельное целое, в союз братства и любви, в полное единение со Христом и Отцом, делает эту связь совершенной и несет миру свидетельство силы христианства, которую невозможно отрицать... Тогда эгоизм будет искоренен, и воцарится верность. Не будет больше вражды и разделений. В том, кто связан с Христом, не проявится упорства. Никто в своих поступках не будет руководствоваться упрямой независимостью своенравного, порывистого ребенка, который отпихивает руку, ведущую его, и предпочитает спотыкаться в одиночестве и ходить по своим путям (Письмо 110, 1893 г.; Наше высшее призвание, с. 173).
 	Плод чистой любви.
 	«Во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними» (Мф. 7:12). Плоды такого поведения будут благословенными. «Какою мерою мерите, такою же отмерится и вам» (Лк. 6:38). В этих словах изложены могучие мотивы, которые должны побуждать нас любить друг друга пламенно и от чистого сердца. Христос - наш пример. Он ходил повсюду, творя добро. Он жил, чтобы благословлять людей. Любовь украшала и облагораживала все Его поступки.
 	Господь не велел нам поступать по отношению к себе так, как хотим, чтобы другие поступали с нами; напротив, мы обязаны поступать с другими так, как хотим, чтобы они поступали с нами в аналогичных обстоятельствах...
 	Стремление оказывать влияние на других и желание пользоваться всеобщим уважением может сделать жизнь упорядоченной, а речь - безупречной и чистой. Из уважения к себе мы можем избегать всякой видимости зла. Эгоистичное сердце способно на щедрые поступки, оно может признавать истину для нашего времени и проявлять внешнее смирение и радушие, однако побуждения его бывают обманчивыми и нечистыми. Поступки, проистекающие из такого сердца, могут быть лишены принципов чистой любви, запаха живительного на жизнь и плодов истинной святости. Любовь необходимо лелеять и развивать в себе, ибо влияние ее божественно. (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 136 [1868]).
 	Любовь идет на уступки.
 	Любовь Христа глубока и искренна, она течет, подобно неудержимому потоку, ко всем, кто примет ее. В Его любви нет места эгоизму. Если эта небесная любовь является принципом, неизменно пребывающим в нашем сердце, она обнаружит себя не только перед самыми дорогими и близкими, но и перед всеми, кто приходит с нами в соприкосновение. Она побудит нас оказывать небольшие знаки внимания, делать уступки, совершать добрые дела, говорить нежные, искренние, ободряющие слова. Она побудит нас сочувствовать тем, чьи сердца жаждут сочувствия (Рукопись 17,1899 г.; Библейский комментарий АСД, т. 5, с. 1140).
 	Любовь управляет побуждениями и действиями.
 	Самое тщательное соблюдение внешних норм поведения неспособно гарантировать от проявления раздражения, резких суждений и неуместных высказываний. Истинная учтивость не может проявляться в характере до тех пор, пока человеком правит эгоизм. В сердце должна воцариться любовь. В основе действий серьезного христианина лежит глубочайшая любовь к Господу. Из корней его любви ко Христу произрастает бескорыстный интерес к своим братьям. Любовь наделяет человека благодатью, культурой и привлекательностью манер. Она освещает его лицо и смиряет голос; она очищает и возвышает все естество человека (Служители Евангелия, с. 123 [1915]).
 	Любовь побуждает благоприятно оценивать побуждения других.
 	Любовь «не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла». Христоподобная любовь побуждает человека представлять побуждения и поступки других людей в самом выгодном для них свете. Такой человек не будет без надобности изобличать чужие ошибки и просчеты; он не станет благосклонно выслушивать критику в чей-то адрес, но постарается напомнить о добрых качествах других людей (Деяния апостолов, с. 319 [1911]).
 	Любовь услаждает жизнь.
 	В сердцах любящих Бога не может гнездиться ненависть или зависть. Когда небесный принцип вечной любви наполнит сердце, эта любовь будет течь живым потоком к другим...
 	Эта любовь не ограничивается только лишь местоимениями «мне» и «мое», но она широка, как наш мир, высока, как небо, и согласуется с деятельностью небесных ангелов. Эта любовь, живущая в сердцах, делает всю нашу жизнь приятной и оказывает очищающее воздействие на всех окружающих. Имея такую любовь, мы не можем не быть счастливыми в жизни, независимо от того, улыбается нам фортуна или нет.
 	Если мы любим Бога всем сердцем, то должны любить и Его детей. Эта любовь составляет саму сущность Бога. Она - небесное украшение, придающее душе истинное благородство и достоинство и уподобляющее нашу жизнь жизни нашего Господа. Какими бы хорошими качествами мы ни обладали, какими бы уважаемыми и благородными мы себя ни считали, но если душа наша не крещена небесной добродетелью любви к Богу и друг к другу, значит, нам недостает истинной благости и мы непригодны для жизни в вечности, где все пребывают в любви и единстве (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 223, 224 [1876]).
 	Истинная любовь духовна.
 	Любовь, поднимающаяся выше страстей и порывов, становится духовной и выражается в словах и поступках. Христианин должен иметь святую нежность и любовь, в которой нет места вспыльчивости или раздражительности; резкие и грубые манеры должны быть смягчены благодатью Христа (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 335 [1885]).
 	Любовь выражается в поступках.
 	Любовь не может жить без действия, и каждый добрый поступок увеличивает, укрепляет и расширяет ее. Любовь одержит победу там, где доводы и авторитет будут бессильны. Любовь действует не ради прибыли или награды. Тем не менее Бог все устроил таким образом, чтобы любой труд в духе любви обязательно приносил великую прибыль. Любовь всюду проникает, действуя тихо и незаметно, однако она сильна, могущественна и способна преодолевать самые тяжкие пороки. Она размягчает и преобразует; она властно вторгается в жизнь грешников и трогает их сердца именно в тех случаях, когда все другие средства оказываются безуспешными.
 	Всякий раз, когда мы прибегаем к помощи каких-то иных аргументов - к человеческому авторитету или силе людей - и не проявляем любви, чувства и воля тех, к кому мы ищем пути, начинают противиться этому, занимают оборонительную позицию и упорно сопротивляются. Иисус был Князем мира. Он пришел в наш мир, чтобы усмирить и покорить Себе всякое сопротивление, все начальства и власти. Он мог бы призвать на помощь Свою мудрость и силу, но для победы над злом Христос предпочел применять силу и мудрость любви (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 135, 136 [1868]).
 	Доказательства действия нового принципа жизни.
 	Если люди объединены не духом корысти и не принуждением, а любовью, их влияние становится сильнее всякого другого. Если есть единство, это значит, что в людях восстановлен образ Божий, что они живут по новым принципам. Это свидетельствует и о том, что Божественная природа может противостоять сверхъестественным силам зла, а благодать Божья освобождает человека от врожденного эгоизма (Желание веков, с. 678 [1898]).

г1лава
 
Любовь в семье

 	См. главу 32 «Страстное увлечение и слепая любовь».
 	Источник подлинной человеческой привязанности.
 	Наша привязанность друг к другу истекает из общего отношения к Богу. Мы - одна семья, мы любим друг друга, как Он возлюбил нас. В сравнении с этой истинной, святой, взлелеянной привязанностью поверхностная учтивость мира, бессмысленные выражения порывистой дружбы - мякина в сравнении с зерном (Письмо 63, 1896 г.; Сыновья и дочери Божьи, с. 101).
 	Любить так, как любил Христос
 	, означает во всякое время и на всяком месте проявлять бескорыстие, выражаемое в добрых словах и приятном взгляде...
 	Истинная любовь есть драгоценное свойство небесного происхождения. Она благоухает тем сильнее, чем больше проявляется по отношению к другим (Рукопись 17, 1899 г.; Сыновья и дочери Божьи, с. 101).
 	Любовь связывает сердца.
 	Пусть ваша любовь и снисходительность будут взаимными. Тогда семейная жизнь станет не окончанием любви, но будет такой, как будто ваша любовь только началась. Тепло истинной дружбы, любовь, связывающая сердца, - это предвкушение радостей небесных... Пусть каждый дает любовь, а не требует ее (Служение исцеления, с. 360, 361 [1905]).
 	Любовь может быть чистой, но неглубокой.
 	Любовь может быть чистой, как кристалл, и прекрасной в своей чистоте, однако она может показаться неглубокой, потому что не была проверена и испытана. Сделайте Христа первым, последним и лучшим во всем. Постоянно взирайте на Него, и ваша любовь к Нему каждый день будет становиться все глубже и сильнее, поскольку она будет испытываться. И по мере укрепления в вас любви к Нему ваша любовь друг к другу станет еще глубже и сильнее. «Мы же все, открытым лицом, как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа» (2 Кор. 3:18) (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 46 [1902]).
 	Любовь не может существовать без самовыражения.
 	Когда побуждения к общению и самоотдаче постоянно подавляются, они гаснут совсем, а сердце становится пустым и холодным... Любовь не может жить долго, если она не находит выражения. Пусть сердце связанного с вами человека не страдает от недостатка доброты и сочувствия (Служение исцеления с. 360 [1905]).
 	С растением любви следует обращаться бережно.
 	– С растением любви следует обращаться бережно, и тогда оно станет крепче, сильнее и принесет обильные плоды, оказывая влияние на весь характер (Письмо 50, 1893 г.).
 	Порывы любви подавляться не должны.
 	Поощряйте их [детей] в выражении любви к Богу и друг к другу. В этом мире искренние проявления чувств считаются слабостью и всячески подавляются - вот причина того, что всюду так много ожесточенных людей. Самые лучшие качества этих людей были подавлены в детстве, и если тепло Божественной любви не растопит их ледяного себялюбия, они никогда не будут счастливы. Если мы хотим, чтобы наши дети имели чуткость Иисуса и сострадание, которое питают к нам ангелы, мы должны поощрять проявление щедрой детской любви (Желание веков, с. 516 [1898]).
 	Любовь, а не страсть.
 	Любовь - это насаждение небесного происхождения. Она не безрассудна и не слепа. Она свята и чиста. Стремление же плотского сердца не таково. В то время, как чистая любовь во всем советуется с Богом и находится в совершенной гармонии с Духом Божьим, плотская страсть оказывается неукротимой, опрометчивой, безрассудной, дерзкой, она слепо поклоняется предмету своего выбора.
 	Во всем облике и поведении того, кто обладает истинной любовью, будет проявляться благодать Божья. Каждый шаг на пути к брачному союзу будет отличаться скромностью, искренностью, нравственностью и религиозностью (Ревью энд Геральд, 25 сентября 1888 г.; Вести для молодежи, с. 459).
 	Истинная любовь подготавливает к успешному браку.
 	Истинная любовь - это возвышенный и святой принцип, не имеющий ничего общего с минутным порывом, тотчас угасающим при тяжелых испытаниях. Верность в исполнении обязанностей в родительском доме приготовляет молодых людей для создания собственного очага. Пусть здесь они научатся самоотречению, вежливости, участливости и христианскому состраданию. Тогда любовь никогда не угаснет в сердце, и тот, кто выходит из такого семейства, чтобы обзавестись собственной семьей, уже будет знать, как сделать счастливой ту, кого он выбрал другом своей жизни. И тогда брак, вместо того чтобы оказаться концом любви, станет ее началом (Патриархи и пророки, с. 176 [1890]).
 	Любовь и самодисциплина связывает вместе членов семьи.
 	Пусть родители стремятся своей семейной жизнью и своим характером показать любовь и доброту Небесного Отца. Пусть дом будет полон солнечного света. Это будет дороже для ваших детей, чем деньги и земли. Пусть любовь, которую они видели в своей семье, всегда сохраняется живой в их сердцах, чтобы они могли вспомнить дом своего детства как самое счастливое место, лишь немного уступающее нашей вечной отчизне. У каждого в семье свой характер, а это уже основа для постоянной тренировки таких качеств, как терпение и снисходительность; пусть любовь и самообладание явятся теми нежнейшими узами, которые свяжут всех членов семьи воедино (Патриархи и пророки, с. 176 [1890]).
 	Свойства истинной любви (совет самоуверенному мужу). и в
 	Истинная и чистая любовь драгоценна; это небесная любовь по происхождению и влиянию, она глубока постоянна и не может проявляться лишь эпизодически. Это не эгоистичная страсть; она приносит плод, который заключается постоянных усилиях осчастливить жену. Если у тебя есть такая любовь, то все твои усилия будут естественными, но не вынужденными. Если ты выезжаешь куда-то на прогулку или идешь на собрание, для тебя будет совершенно необходимым, как дыхание, пригласить с собой жену, и она испытает счастье, находясь в твоем обществе. Ты считаешь, что она не достигла в духовной жизни твоих высот, но я видела, что ее дух более угоден Богу, чем твой.
 	Ты недостоин своей жены; она слишком хороша для тебя. Она является нежным и хрупким растением и нуждается в нежной заботе. Она искренно желает исполнить волю Божью. Но у нее гордый дух, она застенчива и страшится упреков. Быть объектом наблюдения и критических замечаний для нее смерти подобно. Нужно любить, уважать и лелеять свою жену во исполнение супружеского обета, и она избавится от своей скрытности и стеснительности, которые ей так свойственны (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 416 [1870]).
 	Душа жаждет возвышенной любви.
 	Твоей жене следует приложить немалые усилия, чтобы избавиться от ложной сдержанности и чрезмерного чувства собственного достоинства и далее развивать простоту во всех своих поступках. Когда и в тебе проснутся возвышенные чувства и ты будешь их всячески развивать, тогда ты лучше поймешь потребности женщин; ты поймешь, что женская душа жаждет высокой и чистой любви, отнюдь не низменных, животных страстей, которые так часто проявляются у мужчин. Ты всячески укреплял и поощрял в себе эти страсти. Если теперь в страхе Божьем ты будешь держать свое тело под строгим контролем и любить свою жену чистой и возвышенной любовью, то удовлетворишь все ее потребности. Высоко цени ее, и пусть она всегда будет в сердце твоем (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 415 [1870]).
 	Любовь выражается в словах и делах.
 	Брату Л. надо больше любить свою жену и на словах, и показывая это делом. Ему следует укреплять чувство нежной привязанности. Его жена - чуткое, доверчивое существо, которое надо лелеять. Она будет помнить каждое нежное, одобрительное и воодушевляющее слово и воздаст своему мужу сторицей. Бесчувственное сердце брата Л. должно теснее соприкоснуться со Христом, чтобы Божественная любовь смягчила его и избавила от жестокости и холодной сдержанности.
 	Если он окружит жену нежными, сочувствующими словами и поступками, это не будет с его стороны проявлением слабости и не уронит его мужественности и достоинства; и пусть такое отношение не ограничивается семейным кругом, но распространяется на всех ближних. Л. надо сделать для себя то, чего не сможет для него сделать никто другой. Он может укрепляться в Господе, взяв на себя бремя в Его деле. Его любовь и привязанность должны сосредоточиться на Христе и небесных предметах, и ему следует формировать характер для вечности (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 530, 531 [1875]).
 	Незначительные дела, которые открывают истинную любовь. брат
 	Любовь не может существовать без внешних проявлений, подобно тому, как огонь невозможно поддерживать без топлива. Ты, К., считал ниже своего достоинства любое проявление нежности и не пользовался случаем выразить любовь и внимание к своей жене ласковыми, добрыми словами. Ты переменчив в своих чувствах и очень сильно зависишь от обстоятельств... Оставляй все свои деловые заботы, проблемы и неприятности на работе, когда возвращаешься домой. Приходи к своей семье с радостным лицом, с сочувствием, нежностью и любовью. Это будет намного лучше, чем тратить деньги на лекарства и врачей, восстанавливая здоровье супруги. Правильным поведением ты сохранишь ее физическое здоровье и душевные силы (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 695 [1868]).
 	Пусть терпение, благодарность и любовь хранят в сердце солнечный свет даже в самый пасмурный день (Служение исцеления, с. 393 [1905]).
 	Сила родительского примера.
 	Лучший способ научить детей уважать своих отцов и матерей - дать им возможность видеть, как отец проявляет нежное внимание к матери и как мать уважает и чтит отца. Созерцая любовь своих родителей, дети будут повиноваться пятой заповеди, и внимать повелению: «Дети, повинуйтесь своим родителям в Господе, ибо сего требует справедливость» (Еф.6:1) (Ревью энд Геральд, 15 ноября 1892 г.; Христианский дом, с. 198, 199).
 	Любовь Иисуса, отраженная в родителях.
 	Когда мать приобрела доверие своих детей и научила их любить ее и повиноваться ей, то она преподала им первый урок христианской жизни. Они должны так любить своего Спасителя, доверять и повиноваться Ему, как они доверяют и повинуются родителям и любят их. Любовь, которую проявляют родители, верно заботясь о детях и правильно воспитывая их, в слабой мере отражает любовь Иисуса к Своему верному народу (Знамения времени, 4 апреля 1911 г.; Христианский дом, с. 199).
 	Материнская любовь является иллюстрацией любви Христа.
 	Когда мать учит детей слушаться ее из любви к ней, она уже преподает им первые уроки христианской жизни. Материнская любовь для ребенка - наглядный пример любви Христа. И малыши, которые доверяют и повинуются своей матери, учатся доверять и повиноваться Спасителю (Желание веков с. 515 [1898]).
 	Влияние христианской семьи никогда не забывается.
 	Семья, которую украшают любовь, сочувствие и нежность, является местом, где любят бывать ангелы и где прославляется Бог. Влияние тщательно охраняемого христианского дома на детей и юношество является надежной мерой, предотвращающей растление, господствующее в мире. В атмосфере такой семьи дети научатся любить и своих земных родителей, и Небесного Отца (Рукопись 126, 1903 г.; Христианский дом, с. 19).
 	Семейные отношения должны оказывать освящающее влияние.
 	Христианские семьи, основанные и управляемые в соответствии с Божьим планом, являются прекрасной помощью в формировании христианского характера... Родителям и детям необходимо объединиться, чтобы с любовью служить Тому, Кто Один может сохранить человеческую любовь чистой и благородной (Рукопись 16,1899 г.; Христианский дом, с. 19).

г1лава
 
Любовь и секс в жизни человека

 	Примечание. Елена Уайт жила и трудилась в то время, когда публичные устные или письменные высказывания на тему секса и сексуальных отношений между мужем и женой тщательно избегались. Она вышла замуж за Джеймса Уайта 30 августа 1846 года, удостоверившись через молитву, что это был правильный шаг. Следует отметить, что она была успешной в своем служении, ибо в течение двадцати месяцев получала видения от Господа. В результате союза с Джеймсом Уайтом она родила четырех сыновей в 1847, 1849, 1854 и 1860 годах.
 	В 1860-х годах - десятилетии, когда ей были даны два основных видения о санитарной реформе (6 июня 1863 г., 25 декабря 1865 г.) - Елена Уайт начала высказываться относительно секса. В последующие годы эти высказывания были несколько доработаны. Упоминая о сексуальных отношениях в браке, она использовала такие термины, как «преимущество брачных отношений», «преимущества семейных отношений», «сексуальные преимущества».
 	Чтобы приобрести точное и взвешенное представление об учении Елены Уайт на эту деликатную тему, следует привести много высказываний. Необходимо отметить сбалансированность многих ее высказываний. Требуется обратить серьезное внимание на значение используемых слов.
 	Иногда используются такие термины, как «страсть», «наклонности». Они часто сопровождаются такими словами, как «низменные», «животные», «похотливые», «порочные», «растленные». Эти сильные выражения могут навести некоторых читателей на мысль, что ею осуждается всякая страсть и всякие сексуальные отношения являются злом. Следующие высказывания едва ли подтверждают эту точку зрения: «Бог требует от тебя, чтобы ты контролировала не только свои мысли, но также страсти и чувства... Страсти и чувства могут быть необычайно сильны... Решительно охраняй и обуздывай свои помыслы, страсти и привязанности. Не унижай себя до того, чтобы поставить их на службу похоти. Облагораживай свои чувства и помыслы, очищай их и посвящай Богу» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 561, 564 [1870]). «Все плотские наклонности надо подчинить высшим силам души» (Рукопись 1, 1888 г.; Христианский дом, с. 128).
 	В том же самом контексте, в каком используются некоторые сильные выражения, упомянутые выше, она убеждает, что страсти должны контролироваться тем, что она называла «высокими, благородными силами», «разумом», «нравственной сдержанностью» и «нравственными качествами». Она пишет о воздержании, умеренности, избегании излишеств. В браке эти страсти, общие для всех людей, должны подчиниться контролю, ими следует управлять. Заметьте вновь: «Те, кто относится к браку, как к святому Божьему установлению, охраняемому Его святой заповедью, будет находиться под контролем разума» (Здоровье, или как жить, с. 48 [1865]). «Не очень многие считают своим религиозным долгом управлять своими страстями... Часто супружеский обет становится всего лишь предлогом для совершения самых темных грехов... Здоровье и жизнь приносятся в жертву на алтарь низменных страстей... Любовь - это чистый и святой принцип, но похоти и страсти не подчиняются никаким ограничениям или голосу здравого рассудка» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 472, 473 [1870]).
 	Она пишет о брачных отношениях, как о «священном установлении», которое может быть «извращено». Она говорит о «сексуальных преимуществах», которыми «злоупотребляют». И вновь: осуждается не сама страсть, но «низменная» и «похотливая» страсть. Стоит обратить внимание, что Елена Уайт изображает интимные брачные отношения как «преимущество». Хотя она предостерегала против грубых сексуальных отношений в браке, она писала, что благоразумно сдерживаемые привязанности могут быть «освобождены». Достойно тщательного рассмотрения другое просвещающее высказывание: «Относительно брака мне хотелось бы сказать: читайте Божье Слово. Даже в настоящее время, в последние дни истории этого мира, среди адвентистов седьмого дня заключаются браки... Нам, как народу, никогда не воспрещались брачные отношения за исключением тех случаев, когда по понятным причинам брак был бы несчастьем для обеих сторон. И даже тогда нам даны рекомендации и совет» (Письмо 60, 1900 г.).
 	Однажды служение, в котором участвовали Елена Уайт и ее муж, вынудило их разлучиться. Их разделяли полконтинента, и она писала Джеймсу: «Каждый день мы чувствуем самое искреннее желание более святой близости к Богу. Это моя молитва, когда я ложусь, когда просыпаюсь ночью и когда встаю утром. Ближе, мой Бог к Тебе, ближе к Тебе...
 	Я сплю одна. Как для Мэри, так и для меня это предпочтительнее, поскольку у меня больше возможности для размышления и молитвы. Мне нравится быть одной, за исключением времени, когда мое одиночество скрашивается твоим присутствием. Я хочу разделять свою постель только с тобой» (Письмо 6, 1876 г.).Она никогда не разделяла и не поощряла учений, которые призывали к платоническим взаимоотношениям в браке, когда супруги живут как брат и сестра. Сталкиваясь с теми, кто навязывал учения подобного рода, Елена Уайт возражала против них. Если увлекаться такими учениями, писала она, сатана будет работать «над воображением, так что результатом будет порок, а не чистота» (Письмо 103, 1894 г.).
 	Для каждого законного, Богом данного преимущества сатана предлагает подделку. Святую чистую мысль он стремится заменить нечистой. Святость супружеской любви он будет заменять вседозволенностью, неверностью, излишествами и извращениями; добрачным сексом, прелюбодеянием, возбуждением низменных страстей в браке и вне его и гомосексуализмом. Обо всем этом упоминается в этой главе. 
	- Составители.
 (А) Позитивные высказывания

 	(Мысли о преимуществах и совет)
 	Иисус и семейные отношения.
 	Иисус не навязывал безбрачия никому из людей. Он пришел не для того, чтобы разрушить священные супружеские отношения, но чтобы возвысить их и восстановить до их первоначальной святости. Он с удовольствием смотрит на семейные взаимоотношения, где царит священная бескорыстная любовь (Рукопись 126, 1903 г.; Христианский дом, с. 121).
 	Он [Христос] определил, что мужчины и женщины должны объединяться в святом браке, чтобы воспитывать семьи, члены которых, увенчанные почестями, смогут войти в небесную семью (Служение исцеления, с. 356 [1905]).
 	Цель Божья, осуществляемая в браке.
 	Вступающие в брачные отношения со святой целью - муж, чтобы обрести чистое расположение сердца женщины, жена, чтобы смягчить, улучшить характер своего мужа и сделать его совершенным, - исполняют Божье намерение в отношении их (Рукопись 16, 1899 г.; Христианский дом, с. 99).
 	Преимущества супружеских отношений.
 	Им [христианам, которые вступают в брак] следует надлежащим образом рассмотреть, к каким последствиям может привести этот супружеский союз, и основой всех действий должен быть принцип освящения (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 380 [1870]).
 	Если один раз сломать преграды и бастионы, охраняющие святость частной жизни и преимущества семейных отношений, трудно снова восстановить их» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 90 [1868]).
 	Время, когда можно выражать свои чувства.
 	Юношеские чувства нужно сдерживать до наступления более зрелого возраста и приобретения опыта. Это достойное и безопасное время выражать их (Обращение к матерям относительно главной причины физической, интеллектуальной и нравственной гибели многих детей в наше время, с. 8, 1864 г.; Вести для молодежи, с. 452).
 	Опасность превращать разрешенное в излишество.
 	Само по себе не грешно есть, пить, жениться, выходить замуж. Было законно жениться во времена Ноя, законно жениться и сейчас, если только к тому, что законно, проявляется правильное отношение и если оно не превращается в греховное излишество...
 	Во дни Ноя чрезвычайная, непомерная любовь к тому, что при правильном употреблении было бы законным, сделала брак греховным перед Богом. Многие, поглощенные мыслями о браке и самих брачных отношениях, теряют свои души в этом мире и в нынешнем веке...
 	Бог поместил людей в этом мире, и у них есть преимущество есть, пить, заниматься торговлей, жениться и выходить замуж, но все это безопасно делать только в страхе Божьем. Нам следует жить в этом мире с мыслями о мире вечном (Ревью энд Геральд, 25 сентября 1888 г.).
 	Брак не должен считаться позволением давать волю своим страстям.
 	Но очень немногие считают своим религиозным долгом управлять своими страстями. Они соединили себя супружескими узами с избранной половиной и считают, что брак освящает самые низменные страсти. Даже люди, исповедующие благочестие, дают волю своим похотям и страстям и не думают о том, что Бог спросит с них за напрасное расходование жизненной энергии, ибо это ослабляет весь организм и понижает его жизнеспособность.
 	Часто супружеский обет становится всего лишь предлогом для совершения самых гнусных грехов. Мужчины и женщины, заявляющие о своем благочестии, растлевают свои тела, потворствуя самым низменным страстям, и, таким образом, становятся хуже животных. Они злоупотребляют теми силами и способностями, которые Бог заповедал им сохранять в святости и чести. Здоровье и жизнь приносятся в жертву на алтарь низменных страстей. Высшие и благородные силы ума подчиняются животным наклонностям. Согрешающие подобным образом не подозревают, к каким последствиям может привести их поведение (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 472 [1870]).
 	Тонкая грань между любовью и чувственной страстью.
 	Когда мужчина делает свою жену средством удовлетворения похоти, значит, он не питает к ней чистой любви. Его животные страсти требуют удовлетворения.
 	Как мало мужчин любят так, как заповедал апостол: «Мужья, любите своих жен, как и Христос возлюбил Церковь и предал Себя за нее, чтобы освятить ее, [а не осквернить] очистив... дабы она была свята и непорочна» (Еф. 5:25-27). Такую любовь между супругами Бог признает святой.
 	Любовь - это чистый и святой принцип, но похоти и страсти не подчиняются никаким ограничениям, а также голосу здравого рассудка. Они ослепляют человека, и он не понимает последствий и не видит причинно-следственной связи.
 	Многие женщины страдают от немощи и хронических заболеваний, потому что были нарушены законы, по которым функционирует их организм, были попраны законы природы. Мужчины и женщины впустую тратят нервную энергию мозга, когда животные инстинкты противоестественно возбуждают их и заставляют удовлетворять низменные страсти; и это отвратительное чудовище - низменная, постыдная страсть - именуется изысканным и утонченным словом «любовь» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 473, 474 [1870]).
 	Противопоставление любви и страсти плотского человеческого сердца.
 	Любовь... не безрассудна; она не слепа. Она чиста и свята. Но страсть земного сердца - это совершенно другое дело. Чистая любовь посвящает Бога во все свои планы и пребывает в совершенной гармонии с Духом Божьим. Страсть же -своевольно, опрометчиво, безрассудно, открыто попирает все ограничения и творит себе кумира. В речи и манерах того, в ком говорит истинная любовь, проявится благодать Божья (Ревью энд Геральд, 25 сентября 1888 г.; Христианский дом, с. 50).
 	Под контролем разума.
 	велений - Те, кто относится к брачному союзу как к одному из священных Божьих установлений, охраняемому Его святым предписанием, будут руководствоваться велениями разума (Здоровье, или как жить, с. 48 [1865]; Избранные вести, т. 2, с. 440).
 	Храните тайны в пределах семейного круга. в
 	Вокруг каждой семьи существует священное пространство, и оно должно оставаться нетронутым. В это пространство не имеет права входить ни один посторонний. Пусть ни муж, ни жена не позволяют другим проникать секреты, принадлежащие только им одним. (Служение исцеления, с. 361 [1905]).
 (Б) Негативные высказывания

 	(Мысли об ограничениях и предусмотрительности)
 	Брак не предназначен прикрывать чувственность и низкие поступки.
 	Бог не задумывал брак для прикрытия множества совершаемых грехов. Чувственность и низменные поступки в брачных отношениях развивают ум и нравственный вкус к развратным действиям вне брачных отношений (Ревью энд Геральд, 24 мая 1887 г.).
 	Сексуальные излишества, угрожающие здоровью и жизни.
 	Отнюдь не чистая и святая любовь толкает жену на то, чтобы удовлетворять животные похоти мужа за счет собственного здоровья и жизни... Возможно, потребуется смиренно и с любовью сказать ему, даже если это вызовет его недовольство, что она не может развращать свое тело, предаваясь сексуальным излишествам. Ей необходимо нежно и мягко напомнить ему, что, прежде всего ее тело принадлежит Богу и что она не может пренебречь Его требованиями, ибо должна будет дать Ему отчет в великий судный день (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 475 [1870]).
 	Сексуальные излишества успешно убивают любовь к молитве и чтению Библии, отнимают у мозга вещество, необходимое для питания всего организма, и подрывают жизненные силы (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 477 [1870]).
 	Извращение священного установления.
 	Многие полагают так: если они вступили в брак, то могут отдавать себя во власть животных страстей. Они ведомы сатаной, который обольщает их и побуждает извращать это священное установление. Лукавого вполне устраивает низкий духовный уровень и плотские помышления людей, ибо он может из этого многое извлечь.
 	Сатана знает, что если ему удастся разжечь низменные страсти и все время усиливать их, то он может не беспокоиться по поводу христианской жизни таких людей, ибо их умственные и нравственные способности обязательно подчинятся животным инстинктам, имеющим господствующее влияние. Он знает, что низменные страсти и дальше будут укрепляться посредством упражнений, а благородные свойства души станут со временем все слабее и слабее (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 480 [1870]).
 	Злоупотребление сексуальными преимуществами в браке.
 	Взлелеянные и вынашиваемые животные страсти очень усилились в наше время, и неизбежным результатом этого являются неисчислимые пороки в семейной жизни. Вместо развития и возобладания разума, животные наклонности начинают управлять высокими и благородными силами души, пока те не оказываются в подчинении у животных страстей. К чему это приводит? Деликатные органы женщины изнашиваются и заболевают. Деторождение становится небезопасным, сексуальными преимуществами злоупотребляют.
 	Мужчины растлевают свои собственные тела, и жена становится в постели их служанкой для удовлетворения их необычных низменных похотей, пока их не покидает страх Божий. Потворство порывам, которые развращают тело и душу, в порядке вещей в семейной жизни (Рукопись 14,1888 г.).
 	Предродовое влияние.
 	Я видела, как сатана пытается развратить умы тех, кто соединил себя супружескими узами, дабы запечатлеть в их детях свой отвратительный образ...
 	С потомством врагу будет намного легче работать, чем с родителями, ибо он настолько овладевает умами отцов и матерей, что через них передает печать своего характера их детям. Вот почему многие дети рождаются с ярко выраженными животными страстями, тогда как нравственные устремления у них почти отсутствуют. С такими детьми нужно немало потрудиться, прежде чем удастся привить им какие-то духовные понятия, чтобы силы ума и души взяли наконец верх (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 480 [1870]).
 	Разлагающий процесс.
 	Мужчина или женщина не опускаются в своих мыслях в одночасье с высот чистоты и святости до полной развращенности, растления и преступления. Нужно время, чтобы преобразовать человеческое в Божественное или развратить тех, кто создан по образу Божьему, до отвратительного или сатанинского состояния.
 	Мы изменяемся, взирая. Хотя человек создан по образу своего Создателя, он может приучить себя к таким размышлениям, что грех, который он когда-то ненавидел, станет ему приятен. Если он прекращает бодрствовать и молиться, значит, перестает охранять цитадель своего сердца и совершает грех и преступление. Ум развращается, и его невозможно облагородить, если человек сознательно отдает свои нравственные и умственные способности во власть грубым и низменным страстям.
 	Необходимо вести постоянную войну с плотскими помышлениями, и Господь даст нам в помощь облагораживающее влияние благодати Божьей, которая будет влечь мысли к горнему и приучать разум размышлять на чистые и святые темы (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 478, 479 [1870]).
 	Совет женщинам.
 	Я пишу с тревожным сердцем, думая о том, что женщины нынешнего века, замужние и незамужние, слишком часто бывают несдержанны. Они ведут себя, как кокетки. Они привлекают внимание холостых и женатых мужчин, и те, кто имеет слабые нравственные устои, поддадутся этому.
 	Такое легкомыслие, если его себе позволять, притупляет чувство ответственности и ослепляет ум, так что преступление уже не кажется греховным. Появляются мысли, которых не было бы, если бы женщина вела себя во всем скромно и сдержанно. Женщина может и не иметь греховных намерений или мотивов, но своим поведением она дает повод поддаться искушению мужчинам, которые, чтобы сохранить твердость, нуждаются в помощи тех, с кем они общаются.
 	Проявляя осмотрительность и сдержанность, удерживаясь от каких-либо вольностей, не отвечая на недозволенное внимание, но, сохраняя высокий моральный уровень и подобающее достоинство, можно избежать многих бед (Рукопись 4а, 1885 г.; Христианский дом, с. 331, 332).
 	Женщины в роли искусительниц.
 	Не следует ли женщинам, исповедующим истину, строго следить за собой, чтобы не давать ни малейшего повода для непростительной фамильярности? Они смогут закрыть многочисленные двери искушения, если во всякое время будут вести себя сдержанно и пристойно, как подобает христианкам (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 602 [1889]).
 	Женщины слишком часто становятся искусными соблазнительницами.
 	Под тем или иным предлогом они завладевают вниманием мужчин, женатых или неженатых, и удерживают их до тех пор, пока не нарушат заповедей Божьих, так что они уже не могут больше приносить пользу делу Божьему, и их души оказываются в опасности (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 596 [1889]).
 	Сочувствующий пастор.
 	Будьте мужами Божьими, всегда стремящимися к возрастанию. Знание достижимо для всех, кто желает его приобрести. По намерению Божьему ум должен стать сильным, мышление более глубоким, содержательным и ясным. Ходите с Богом, как ходил Енох; сделайте Бога своим советником, и ваше усовершенствование будет неизбежным...
 	Есть люди, притязающие на то, что они сохраняют Божьи заповеди. Они посещают членов Церкви Божьей, находящихся на их попечении, и внушают неосторожным душам образ мыслей, который приводит к постыдным вольностям и фамильярности...
 	Он [служитель], посещая семьи, начинает интересоваться тайнами их семейной жизни. Счастливо ли жены живут со своими мужьями? Чувствуют ли они, что их ценят? Присутствует ли гармония в их семейной жизни? Эти вопросы, заманивающие в ловушку, побуждают ничего не подозревающих женщин раскрывать свою сокровенную жизнь, свои маленькие испытания и печали постороннему человеку, как католики раскрывают ее своим священникам.
 	Затем этот сочувствующий пастор в свою очередь рассказывает о своей жизни, о том, что он хотел бы, чтобы его жена была другой, что между ними нет действительной близости. Он не любит свою жену. Она не отвечает его ожиданиям. Тогда барьер рушится, и женщины оказываются прельщенными. Они считают, что их жизнь - это сплошное разочарование, а этот пастор очень сочувствует своим прихожанам. Поддерживается любовная сентиментальность, ум и душа теряют свою чистоту, даже если такое общение не приводит к нарушению седьмой заповеди.
 	Вынашиваемые нечистые мысли становятся привычными, в душе остаются глубокие следы, и она оскверняется. Одно неверное действие - и пятна ничто не сможет смыть, кроме крови Христа. Если твердо и решительно не оставить эту привычку, душа развращается, и потоки, текущие из этого оскверненного источника, развращают других. Его влияние - это проклятие. Бог определенно погубит тех, кто продолжает такой род деятельности...
 	Мы должны быть возвышенными, облагороженными, освященными. Мы можем побеждать силой Иисуса. Но когда характеру недостает чистоты, когда грех становится частью характера, он обладает околдовывающей силой, которая равноценна по силе опьяняющему стакану алкогольного напитка. Сила разума и самообладания подавляются делами, которые оскверняют все существо. И если эти греховные дела продолжаются, мозг слабеет, заболевает и теряет равновесие (Письмо 26d, 1887 г.).
 	Мужчины, женщины и молодые люди погружены в моральную испорченность.
 	Ежедневно умножаются моральные опасности, которым подвергаются все: и старые, и молодые. Нравственное нарушение, называемое нами развращенностью, всюду находит для себя благоприятную почву, и мужчины, женщины, молодые люди, называющие себя христианами, оказывают низкое, чувственное, дьявольское влияние (Письмо 26d, 1877 г.).
 	Сатана прилагает все свои усилия, чтобы вовлечь женатых мужчин, женщин и молодых людей в нечистые поступки. Многие сердца поддаются его искушениям, потому что они не были возвышены, очищены, усовершенствованы и облагорожены святой истиной, веру в которую они исповедуют. Немало тех, кто имел низкие и порочные мысли, вел себя и разговаривал, как это принято в мире, и поэтому, когда пришло сатанинское искушение, у них не было нравственной силы сопротивляться ему, и они легко сделались его жертвой (Письмо 26d, 1887 г.; В небесных обителях, с. 199).
 	Скольжение вниз.
 	Постоянные искушения сатаны направлены на то, чтобы ослабить контроль человека над своим сердцем и подорвать силу его самообладания. Он побуждает человека разорвать узы, которые связывают его в святом радостном союзе с Создателем.
 	Затем, когда связь человека с Богом рушится, страсть берет контроль над разумом, порыв берет верх над принципом, мысли и поступки человека становятся греховными, его суждение извращается, его разум ослабевает, и он нуждается в восстановлении союза с Богом через правильное представление о себе во свете Божьего Слова (Письмо 24, 1890 г.).
 	Избегайте читать, видеть, слышать то, что наводит на нечистые мысли.
 	Тот, кто не желает пасть жертвой сатанинских козней, должен охранять подступы к своей душе, не читать, не смотреть и не слушать то, что наводит на нечистые мысли, которые нашептывает им враг. Пусть сердце надежно охраняется; иначе зло, господствующее в мире, пробудит пороки, дремлющие в греховной человеческой природе, и душа будет блуждать во тьме (Деяния апостолов, с. 518 [1911]).
 	Тебе придется добросовестно охранять свои глаза, уши и вообще все органы чувств, если ты хочешь управлять своими мыслями и не допускать, чтобы суетные и развратные помыслы оскверняли твою душу. Только сила благодати может осуществить эту крайне желательную для тебя работу (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 561 [1870]).
 	Непристойные романы и порнография.
 	Возбуждающие любовные истории, картины грязной жизни оказывают на них тлетворное действие. Многие жадно прочитывают и просматривают романы, в результате чего воображение оскверняется. В поездах часто продаются фотографии обнаженных женщин. Эти отвратительные картины можно обнаружить также в художественных салонах; они висят на стенах у тех, кто занимается гравюрами. В наш век повсюду умножается растление.
 	Через фотографии, художественные полотна и книги возбуждается похоть очей и низменные страсти... Разуму приятно размышлять над сценами, пробуждающими самые низкие и животные страсти. Эти порочные образы, если смотреть на них через призму оскверненного воображения, портят нравы и подготавливают обманутых, очарованных людей к тому, чтобы дать полную волю их похотливым устремлениям. В результате совершаются грехи и преступления, которые низводят людей, созданных по образу Божьему, до уровня животных и быстро ведут их к погибели. Избегайте книг и картин, стимулирующих нечистые помыслы. Развивайте силы ума и души (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 410 [1870]).
 	Разум решает все.
 	Павел сказал: «Я умом моим служу закону Божию». Если ослабить этот ум потворством животным желаниям и страстям, нравственные силы ослабевают так, что между святым и обыденным не делается разницы (Письмо 2, 1873 г.).
 	Мастурбация*.
 	Подростки и дети оскверняют свои тела и погрязли в нравственном пороке [мастурбации], разрушающем душу и тело.
 	Многие, называющие себя христианами, настолько притупили свое нравственное восприятие той же самой мерзкой привычкой, что уже не способны осознать тяжесть совершаемого греха; им и в голову не приходит, что если они не избавятся от него, то потерпят полное телесное и умственное крушение. Человек, самое благородное существо на земле, созданное по образу Божьему, превращает себя в животное! Он сам делает себя грубым и развращенным.
 	Каждый христианин должен научиться обуздывать свои страсти и руководствоваться духовными принципами. Если он этого не сделает, значит, не достоин называться христианином.
 	Некоторые из претендующих на высокое исповедание не понимают греха мастурбации и его неизбежных последствий. Долго практикуемая привычка ослепила их. Они не сознают крайнюю греховность этого унизительного порока, истощающего нервную систему и разрушающего мозг.
 	Нравственный принцип крайне ослабевает, когда вступает в конфликт с укоренившейся привычкой. Торжественные вести с неба не могут произвести сильного впечатления на сердце, не укрепленное против этого развращающего и унизительного порока. Чувствительные нервные клетки мозга теряют здоровый тонус из-за болезненного возбуждения, сопутствующего противоестественному желанию иметь порочное чувственное наслаждение. Нервные клетки мозга, тесно связанные со всем организмом, - это единственная среда, посредством которой Небо может общаться с человеком и влиять на его внутреннюю жизнь.
 	Все, что нарушает циркуляцию электрических токов в нервной системе, уменьшает жизненную силу организма, в результате чего мозговая ткань мертвеет и восприятие притупляется (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 347 [1870]).
 	Некоторые дети начинают сквернить свои тела еще в младенческом возрасте; с годами их похоть усиливается и страсти возрастают. Они не находят покоя своим мыслям. Девочки хотят быть в обществе мальчиков, а мальчики - в обществе девочек. Они ведут себя несдержанно и нескромно. Они дерзки, нахальны и позволяют себе неприличные вольности. Привычка мастурбировать развратила их помыслы и запятнала души (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 481 [1870]).
 	* Примечание. Автор подробно раскрывает эту тему в «Свидетельствах для Церкви», т 2, с. 346-353,480-482 и в неиздающейся больше брошюре «Обращение к матерям» (1864). См. «Воспитание детей», часть XVII «Сохраняя нравственную целостность», с. 439-468, для полного освещения вопроса из всех опубликованных и неопубликованных источников. – Составители.
 	Добрачный секс
 	(совет молодежи - адвентистам седьмого дня). 
	- Лишь немногие искушения более опасны и более пагубны для молодых людей, чем искушение чувственностью, и ничто, если искушению поддадутся, не окажется столь разрушительным для души и тела, для времени и вечности...
 	Ты был показан мне в ее обществе [обществе Н.] в вечерние часы. Тебе лучше всего известно, как эти часы были проведены. Ты обратился ко мне с вопросом, нарушил ли ты Божьи заповеди. А я спрашиваю тебя: разве ты их не нарушил?
 	Как вы проводили время вместе вечерами? Были ли твои чувства, твоя поза, твое отношение таковы, что ты хотел бы видеть их записанными в небесных книгах? Я видела и слышала то, что заставило бы смутиться ангелов... Ни один молодой человек до женитьбы не должен поступать так, как ты поступал с Н. И меня очень удивило, что ты не чувствовал этого более остро.
 	Я пишу тебе, чтобы умолять тебя ради спасения твоей души не заигрывать больше с искушением. Быстро разделайся с этими чарами, чтобы, подобно страшному кошмару, они не висели над тобой. Порви с этим раз и навсегда, если у тебя есть хоть какое-то желание угодить Богу...
 	Ты проводишь с ней вечерние часы, потому что вы оба потеряли голову. Во имя Господа прекрати оказывать внимание Н. или женись на ней... Ты мог бы жениться на ней, быть в ее обществе и вести себя так, как только женатые люди могут вести себя друг с другом...
 	Если всю свою жизнь ты хочешь наслаждаться обществом Н., как ты, видимо, наслаждаешься им теперь, почему бы теперь тебе не пойти дальше, сделаться ее законным защитником и иметь неоспоримое право проводить время, какое ты пожелаешь, в ее обществе? Твои действия и разговоры оскорбительны для Бога (Письмо 3, 1879 г.).
 	Гомосексуализм особый содомский грех.
 	Нам известно о разрушении Содома по причине развращенности его жителей. Здесь пророк [Иез. 16:49] обозначил особые грехи, которые привели к разложению морали. Мы видим, что в этом мире существуют те же самые грехи, которые навели на Содом гнев Божий вплоть до его полного разрушения (Реформатор здоровья, июль 1873 г.; Библейский комментарий АСД, т. 4, с. 1161).
 	Умножаются грехи допотопного мира и Содома.
 	Всюду мы видим крах человечества, заброшенные семейные алтари, разбитые семьи. Происходит странный отказ от принципов, снижение норм нравственности; быстро умножаются грехи, в свое время вызвавшие на землю суды Божьи в виде Потопа и уничтожение Содома огнем (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 601 [1889]).
 	Нечистота распространяется Церкви и сегодня.
 	в - Нечистота сегодня распространилась повсюду, даже среди последователей Христа. Страсти не обуздываются, животные инстинкты укрепляются, потому что им всячески потворствуют, а нравственная сила все время убывает...
 	Грехи, погубившие жителей допотопного мира, существуют и сегодня, и не только в языческих странах и среди исповедующих традиционное христианство, но и среди тех, кто ожидает пришествия Сына Человеческого. Если бы Бог представил вам эти грехи такими, какими Он их видит, вам стало бы страшно и стыдно (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 218 [1882]).
 	Многие закрывают глаза на свет.
 	Потакание низменным страстям очень многих приводит к тому, что люди закрывают глаза на свет, ибо боятся увидеть в себе грехи, которые им не хочется оставлять. Все могут при желании прозреть. Если люди выберут тьму вместо света, то их преступление не станет от этого менее тяжким.
 	Почему же люди не читают полезных книг и не хотят узнать, что же так решительно влияет на их физические, умственные и нравственные силы? Бог дал вам тело, о котором нужно заботиться и которое нужно сохранить в наилучшем состоянии для того, чтобы служить Ему и прославлять Его. Ваши тела не принадлежат вам (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 352 [1885]).
 (В) Сбалансированность и победа

 	(Слова обетования и надежды)
 	Необходимы решительные усилия и искреннее покаяние.
 	Те, кто растлевает свое тело, не могут наслаждаться благоволением Божьим, пока они искренне не покаются, полностью не изменятся и не совершат святыню в страхе Божьем (Обращение к матерям, с. 29 [1864]).
 	Для тех, кто практикует порочные привычки, есть только одна надежда: навсегда оставить их, если они хоть сколько-нибудь дорожат здоровьем здесь и спасением в будущем. Если этим привычкам потворствовали довольно длительное время, требуется решительное усилие, чтобы воспротивиться искушению и отказаться от растлевающего потворства (Обращение к матерям, с. 27 [1864]).
 	Воображение должно находиться под контролем.
 	Если ты хочешь, чтобы страсти и чувства подчинялись разуму, совести и силе воли, ты должна решительно и настойчиво обуздывать свою фантазию (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 562 [1870]).
 	Подчиненные Божьей воле.
 	Тот, у кого хоть в какой-то степени есть правильное представление об истинном христианстве, знает, что последователи Христа, как Его ученики, обязаны подчинить все свои страсти, все свои физические и умственные способности в полное повиновение Его воле. Тот же, кто находится во власти своих страстей, не может быть последователем Христа. Он слишком занят служением своему господину, зачинщику всякого зла, чтобы оставить порочные привычки и избрать служение Христу (Обращение к матерям, с. 9, 10 [1864]; Воспитание детей, с. 445, 446).
 	Главное - каковы мысли.
 	Нечистые помыслы ведут к дурным поступкам. Если Христос будет главной темой размышлений, то в голову никогда не придут мысли, ведущие к нечистым делам. Разум укрепляется у того, кто размышляет над вечными предметами. Если приучить свои мысли течь в русле чистоты и святости, разум всегда будет здоровым и свежим. Если приучить себя размышлять только на духовные темы, то это станет естественным состоянием ума. Но мысли не будут привлечены к горнему и небесному, если не упражняться в вере в Бога и не полагаться на Него искренне и смиренно в надежде обрести силу и благодать, которой будет достаточно для любых непредвиденных обстоятельств (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 408 [1870]).
 	Грешно развивать в себе суетные фантазии.
 	Ты несешь ответственность перед Богом за свои мысли. Если ты и впредь продолжишь развивать в себе пустые фантазии и поощрять нечистые помыслы, то будешь также виновна перед Богом, как если бы твои мысли воплотились в реальные действия. Они не становятся действиями лишь только потому, что тебе не представляется подходящей возможности (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 561 [1870]).
 	Контролируйте свои мысли.
 	Тебе следует контролировать свои мысли. Это будет непросто сделать, придется приложить недюжинные усилия и старания...
 	Бог требует от тебя, чтобы ты контролировала не только свои мысли, но также страсти и чувства. Твое спасение зависит от того, как ты будешь вести себя в этом отношении. Страсти и чувства могут быть необычайно сильны. Если направить их в неверное русло и руководствоваться неправильными мотивами, если они найдут неверное применение, то могут довести тебя до гибели и превратить тебя в жалкую развалину, лишенную Бога и надежды (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 561 [1870]).
 	Вынашиваемые мысли становятся привычками.
 	Вынашиваемые нечистые мысли становятся привычными, в душе остаются глубокие следы, и она оскверняется. Одно неверное действие - и пятна ничто не может смыть, кроме крови Христа. Если твердо и решительно не оставить эту привычку, душа развращается, и потоки, текущие из этого оскверненного источника, развращают других (Письмо 26d, 1887 г.; В небесных обителях, с. 197).
 	Мысли, контролируемые правильно.
 	Нам следует высоко ценить правильный контроль над своими мыслями, ибо это готовит разум и душу к гармоничному служению для Господа. Для нашего мира и счастья в этой жизни необходимо, чтобы мысли сосредоточивались на Христе. Каковы мысли человека, таков и он сам. Наше очищение и нравственное усовершенствование зависит от правильного мышления и правильных поступков...
 	Злые мысли разрушают душу. Возрождающая сила Божья изменяет сердце, облагораживает и очищает мысли. Если не предпринимать решительного усилия, чтобы хранить мысли сосредоточенными на Христе, в жизни не сможет проявиться благодать. Разум должен участвовать в духовной борьбе. Каждое помышление должно быть пленено в послушание Христу. Все привычки следует привести под Божий контроль. Нам нужно постоянно сознавать облагораживающую силу чистых мыслей и вредоносное влияние злых мыслей. Будем же помышлять о святом. Пусть наши мысли будут верными и чистыми, ибо только правильное мышление может обезопасить душу. Нам нужно использовать все средства, которые Бог сделал достижимым для нас, чтобы управлять мыслями и воспитывать их. Нам следует привести наш разум в гармонию с Его разумом. Его истина освятит нас, наше тело, душу и дух, и мы сможем подняться выше искушений (Письмо 123, 1904 г.; В небесных обителях, с. 164).
 	Важным фактором является питание.
 	Не будет излишним часто повторять, что потребляемая вами пища воздействует не только на тело, но и на разум. Жирная и возбуждающая еда горячит кровь, раздражает нервную систему и слишком часто притупляет положительные моральные представления, в результате чего разум и совесть подавляются чувственными импульсами. Человеку, невоздержанному в еде, трудно и часто почти невозможно проявлять терпение и самообладание (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 134, 1890 г.; Воспитание детей, с. 461).
 	Мясо возбуждает и укрепляет низкие страсти. от
 	Не следует кормить наших детей мясом. Оно возбуждает и укрепляет низменные страсти и имеет свойство умерщвлять нравственную силу. Зерновые и фрукты, приготовленные без жира и как можно более естественно, - вот наиболее приемлемая пища для тех, кто утверждает, что готовится к переселению на небо. Чем менее острую пищу мы едим, тем легче нам справляться со своими страстями. Нельзя потворствовать своим вкусам, независимо того, в каком состоянии находится наше физическое, умственное или нравственное здоровье (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 352 [1869]).
 	Умерщвляйте искушение. не
 	Низменные страсти овладевают телом и действуют в нем. Слова «плоть», «плотской» и «плотские похоти» выражают низменную растленную природу; сама по себе плоть может действовать вопреки воле Божьей. Мы призваны распять свою плоть со всеми ее страстями и похотями. Как нам это сделать? Должны ли мы причинить боль телу? Нет, но следует стремиться умертвить искушение ко греху.
 	Необходимо избавиться от порочных мыслей. Всякое помышление привести в послушание Иисусу Христу. Все плотские наклонности надо подчинить высшим силам души. Любовь Божья пусть царствует в нашем сердце; Христос не должен делить ни с кем Свой трон. Свои тела мы призваны считать Его собственностью, приобретенной ценой пролитой на Голгофском кресте крови. Во всех отношениях наше тело должно стать орудием праведности (Рукопись 1, 1888 г.; Христианский дом, с. 127, 128).
 	Избегайте нечистых внушений и сосредоточивайтесь на чистых, возвышенных мыслях.
 	Ум должен быть занят размышлением о чистых и святых истинах. Нечистые внушения следует отбрасывать сразу, а лелеять чистые, возвышенные, святые мысли, чтобы приобретать таким образом все большее знание о Боге, приучая ум к размышлению о небесных истинах. У Бога есть простые средства, доступные каждому и достаточные для достижения великой цели - спасения души. Стремитесь к высокому и святому идеалу, поставьте планку на должную высоту; трудитесь с искренним стремлением, настойчиво, неустанно, как это делал Даниил, и ничто, предпринимаемое врагом, не помешает вашему возрастанию. Несмотря на неудобства, перемены, затруднения, вы можете постоянно двигаться вперед, приобретая свежую интеллектуальную и моральную силу (Письмо 26d, 1887 г.; В небесных обителях, с. 197).
 	Не создавайте критических ситуаций. и
 	Каждая несвятая страсть должна находиться под контролем освященного разума посредством благодати, обильно даруемой Богом в каждой критической ситуации. Но пусть человек не создает критических ситуаций, не предпринимает таких добровольных действий, в результате которых он будет осаждаем искушением даст хоть малейший повод другим думать о том, что во всем виновато его неблагоразумие (Письмо 18, 1891г.).
 	Устраняйте непосредственную опасность.
 	Не рассуждайте о том, насколько близко вы сможете подойти к краю пропасти и все же остаться в безопасности. Избегайте первого приближения к опасности. С душой шутить нельзя. Ваш характер - это ваш капитал. Дорожите им как золотым сокровищем. Следует твердо и постоянно лелеять нравственную чистоту, самоуважение, силу сопротивления...
 	Пусть никто не думает, что он способен одержать победу без помощи Божьей. Ваша внутренняя жизнь должна иметь энергию, силу, интенсивность. Тогда вы принесете плод благочестия и будете испытывать глубокое отвращение к пороку. Вам нужно постоянно удаляться от приверженности к земному, от пустых разговоров, от всего чувственного и стремиться к благородству души, чистому, незапятнанному характеру. Ваше имя будет настолько безупречным, что по праву не сможет упоминаться в связи с чем-то нечестным и неправедным, но будет в уважении у всех добрых и чистых и будет написано у Агнца в книге жизни (Рукопись 4а, 1885 г.; Медицинское служение, с. 143,144).
 	Кто контролирует: Христос или сатана?
 	Если разум не находится под непосредственным влиянием Духа Божьего, сатана может формировать его, как пожелает. Все интеллектуальные силы, которые находятся под его контролем, будут лишены духовности. Он - полная противоположность Богу в своих вкусах, взглядах, предпочтениях, симпатиях и антипатиях, в выборе вещей и занятиях. Ему не по вкусу то, что Бог любит или одобряет, но ему нравится все, что Бог презирает...
 	Если Христос пребывает в сердце, Он будет занимать все наши мысли. Наши самые глубокие помышления будут о Нем, о Его любви, о Его чистоте. Он наполнит все уголки нашего разума. Наши привязанности будут сосредоточены на Иисусе. Все наши надежды и ожидания будут связаны с Ним. Жить с верой в Сына Божьего, ожидать и любить Его явление будет наивысшей радостью души. Он будет венцом нашей радости (Письмо 8, 1891 г.; В небесных обителях, с. 163).
 	Бдительность всю жизнь.
 	Пока мы здесь живем, необходимо целеустремленно стоять на страже своих привязанностей и страстей. Наше естество греховно, нас осаждают также внешние искушения, и где бы ни продвигалась вперед Божья работа, сатана так выстраивает обстоятельства, что искушение с огромной силой наваливается на душу. Ни одно мгновение мы не сможем находиться в безопасности, разве только полагаясь на Бога и если только наша жизнь сокрыта со Христом в Боге (Письмо 8Ь, 1891 г.; Библейский комментарий АСД, т. 2, с. 1032).
 	Бог готовит людей.
 	Божий народ не только должен знать волю Божью, но и исполнять ее. Многие будут отсеяны из числа тех, кто знает истину, потому что они не освятились ею. Истина должна быть привнесена в их сердца, освящая и очищая их от всякой бездуховности и чувственности в личной жизни. Храм души должен быть чист. Всякое тайное дело известно Богу и Его святым ангелам, поскольку все открыто перед Богом и от Него ничего не может быть утаено...
 	Бог очищает людей, чтобы они имели чистые руки, чистые сердца и устояли перед Ним на суде. Идеал должен быть высоким, воображение чистым, безрассудная страсть, тесно связанная с недостойными поступками, должна быть оставлена, а душа возвышена к чистым мыслям и святым действиям. Все, кто выдержит испытания, ожидающие нас, станут причастниками Божественного естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью и не участвуя в ней (Ревью энд Геральд, 24 мая 1887 г.).

г1лава
 
Братская любовь

 	Любовь к другим приносит радость.
 	Мне хочется сказать моим братьям, живущим повсюду: развивайте у себя любовь Христа! Она должна исходить из души христианина подобно тому, как течет в пустыне освежающий поток, несущий и украшающий жизнь, вселяющий мир и радость в бытие самого христианина и всех остальных людей (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 565 [1889]).
 	Пример бескорыстной любви непреодолим.
 	Чем больше своим характером мы напоминаем нашего Спасителя, тем сильнее будем любит тех, за кого Он умер. Христиане, проявляющие друг к другу дух бескорыстной любви, несут свидетельство о Христе, которое неверующие не могут опровергнуть и которому они не в силах противостоять. Невозможно переоценить воздействие такого примера. Ничто так успешно не разрушит уловки сатаны и его приспешников, ничто так не способно созидать царство Искупителя, как любовь Христова, проявляемая членами Церкви (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 167, 168 [1882]).
 	Свое «я» затмевает любовь.
 	Любовь - это активный принцип; она постоянно думает и заботится о благополучии окружающих и тем самым удерживает нас от необдуманных поступков, которые могут помешать нам добиться главной цели, то есть приобретать души для Христа. Любовь не ищет своего. Она не побуждает людей стремиться к легкой жизни и угождать себе. Чрезмерное уважение, которое мы оказываем своему «я», весьма часто мешает нам возрастать в любви (Свидетельства для Церкви, т. 5 с. 124 [1882]).
 	Смирение вырастает из любви.
 	Любовь не превозносится, она скромна. Она никогда не побуждает человека хвалиться, возводить себя на пьедестал. Любовь к Богу и нашим ближним никогда не будет проявляться в необдуманных поступках или делать нас властными, придирчивыми или деспотичными. Любовь не гордится. Сердце, в котором царит любовь, приносит плод кроткого, любезного, сострадательного отношения к другим независимо от того, соответствуют ли они нашим идеалам или нет, уважают они нас или плохо с нами обращаются (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 123, 124 [1882]).
 	Истинная любовь скромна.
 	Посвящение, которого требует Бог, открывается в неподдельной любви к душам, за которых Христос отдал Свою жизнь. Христос, пребывающий в сердце, проявится в любви, к которой Он призывает Своих учеников. Его истинные дети предпочтут других вместо себя. Они не будут стремиться урвать себе львиную долю в любое время и в любом месте, потому что не считают, что их способности выше способностей их братьев. Если даже этот так, они проявят любовь, которую Христос явил душам людей, - любовь бескорыстную, искреннюю, которая предпочла блага других Его собственным (Рукопись 121,1899 г.).
 	Любовь преобразует характер.
 	Пусть любовь Иисуса будет явлена тем, кто еще не познал истину, и она подействует подобно закваске для преобразования характера (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 60 [1904]).
 	Эгоистичная любовь. в
 	Бог желает, чтобы для Его прославления Его дети любили тех, кто более всего этом нуждается... В обращении с разделяющими драгоценную веру не должно проявляться эгоизма ни во взгляде, ни в слове, ни в деле... к какому бы классу они ни принадлежали: высокому или низкому, богатому или бедному. Любовь, которая одаривает добрыми словами только немногих, а к другим проявляет холодность и равнодушие, - это не любовь, а эгоизм. Она никоим образом не будет трудиться для блага людей или для славы Божьей. Наша любовь... не должна предназначаться лишь для особых людей и пренебрегать другими. Разбейте сосуд, и благоухание наполнит весь дом (Рукопись 17, 1899 г.; Наше высшее призвание, с. 231).
 	Способности не заменят любви.
 	Пустые разговоры, фарисейство и самовосхваление преобладают всюду, но посредством них ни одна душа не придет ко Христу. Чистая, освященная любовь, такая любовь, которая была проявлена в жизни и делах Христа, - это все равно что священное благовоние. Подобно драгоценному миру из разбитого сосуда Марии, она наполняет весь дом благоуханием. Красноречие, познание истины, редкостные таланты в сочетании с любовью - все это драгоценные дары. Но одни лишь способности, одни лишь редчайшие таланты не могут заменить ее (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 84 [1900]).
 	Доказательством любви является великодушие.
 	Нашу любовь доказывает христоподобный дух, желание делиться благами, посланными нам Богом, готовность проявлять самоотречение и самопожертвование, чтобы помогать страдающему человечеству и продвигать вперед дело Божье. Мы никогда не должны проходить мимо, если требуется наша щедрость. Мы показываем, что перешли от смерти в жизнь, если поступаем как верные слуги благодати Божьей. Бог дал нам Свои благословения, Он дал нам клятвенное заверение, что если мы окажемся верными управителями, то соберем себе неувядаемое небесное сокровище (Ревью энд Геральд, 15 мая 1900 г.).
 	Проявление подлинной любви является знаком ученичества.
 	Каким бы возвышенным ни было внешнее исповедание, если сердце человека не наполнено любовью к Богу и ближним, то он не является истинным учеником Христа. Если даже он обладает сильной верой и может творить чудеса, без любви его вера ничего не стоит. Пусть он и раздаст свое имение бедным, но если им движет не бескорыстная любовь, а иное побуждение, ему не снискать благоволения Божьего. По своей ревности он может даже принять мученическую смерть, однако, если в его сердце не будет любви, Бог сочтет его обманутым фанатиком или тщеславным лицемером (Деяния апостолов, с. 318, 319 [1911]).
 	Сердце, в котором правит любовь.
 	Сердце, в котором правит любовь, не наполнится гневом или мстительностью, будет терпеть обиды и оскорбления, которые гордость и самолюбие посчитали бы невыносимыми. Любовь никого не подозревает и всегда в самом благоприятном свете истолковывает мотивы и поступки других людей (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 168, 169 [1882]).Активность сатанинского воинства, опасности, подстерегающие человеческую душу, требуют участия в борьбе каждого работника. Но никакому принуждению не останется места. Человеческой порочности нужно противопоставить любовь, настойчивость, долготерпение Бога (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 237 [1900]).
 	Любовь исправляет характерные особенности человека.
 	Если человек становится причастником Божеского естества, любовь Христа пребывает в нем как неизменный принцип души и эгоистичное «я» с его характерными свойствами уже не проявляется (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 52 [1900]).
 	Только любовь Христа способна исцелять.
 	Только любовь, которая истекает из сердца Христа, может исцелять. Только тот, кого наполняет эта любовь, как сок наполняет дерево и как кровь наполняет тело, может восстановить раненую душу (Воспитание, с. 114 [1903]).
 	Любовь готовит ко всяким случайностям.
 	Всякий, кто воистину любит Бога, будет иметь дух Христа и пламенную любовь к своим братьям. Чем больше сердце человека пребывает в общении с Богом, чем больше его чувства сосредоточены во Христе, тем меньше его будут волновать суровость и тяготы жизни (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 483, 484 [1889]).
 	Братские отношения никогда не налаживаются через компромисс.
 	Любящие Иисуса души, за которых Он умер, будут всеми своими силами содействовать миру. Но они должны быть осторожными, чтобы, силясь уладить разногласие, не поступиться истиной, чтобы, предотвращая разделение, не пожертвовать принципом. Истинные братские отношения никогда не сохранить, ставя под угрозу принцип. Когда христиане начинают больше уподобляться Христу и становятся чистыми в мыслях и делах, они почувствуют злобу змея. Сынов противления выводит из себя духовное христианство... Тот мир и гармония, которые достигаются взаимными уступками, чтобы избежать всех различий во мнениях, не достойны называться миром и гармонией. Иногда для обретения взаимопонимания между двумя людьми уступки необходимы, но никогда для ради этого нельзя жертвовать ни йотой принципа (Ревью энд Геральд, 16 января 1900 г.).
 	Божественная любовь беспристрастна.
 	Христос пришел на землю с вестью милости и прощения. Он заложил основание такой религии, посредством которой иудеи и язычники, черные и белые, свободные и рабы могут быть объединены в одно братство и признаны равными в глазах Божьих. Спаситель питает безграничную любовь к каждому человеку. В каждом Он видит возможности для совершенствования. С Божественной энергией и надеждой Он приветствует тех, за кого отдал Свою жизнь (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 225 [1902]).
 	Любовь заключает братство людей в Божьи объятья.
 	Освященная любовь друг к другу свята. Христианская любовь друг к другу - любовь более возвышенная, более постоянная, более учтивая, более бескорыстная, чем наблюдается теперь, оберегает христианскую доброту, благожелательность, вежливость и заключает человеческое братство в объятья Бога, признавая достоинство, которым Бог наделил права человека. Это достоинство христиане должны всегда развивать для чести и славы Бога. (Письмо 10, 1897 г.; Библейский комментарий АСД, т. 5, с. 1140,1141).
 	Любовью к людям измеряется любовь к Богу. в
 	Любовь, явленная в Христовой жизни самоотречения и самопожертвования, должна быть видна жизни Его последователей. Мы призваны так жить, как жил Он... У нас есть преимущество находиться во свете небесном, озаряющем нас. Так Енох ходил с Богом. Еноху было не легче жить праведной жизнью, чем нам в настоящее время. Мир в его время не был более склонен возрастать в благодати и святости, чем сейчас... Мы живем среди опасностей последних дней и должны черпать силу из того же источника. Мы должны ходить с Богом...
 	Бог призывает вас употребить в дело ваши силы. Вы обязаны будете дать отчет за добро, которое вы могли бы сделать, окажись вы в правильном положении. Теперь время быть соработниками у Христа и небесных ангелов. Пробудитесь ли вы? Среди вас есть души, которые нуждаются в вашей помощи. Чувствовали ли вы себя обязанными привести их к кресту? Помните, что в той мере, в какой вы любите Бога, вы будете любить и своих братьев, и души, которые потеряны и погублены вне Христа (Ревью энд Геральд, 9 января 1900 г.).
 	Цель Христа совершенная любовь в Церкви.
 	Иисус мог бы осветить яркими лучами света самые сокрытые тайны науки, но Он не захотел отрывать ни одного мгновения от преподавания науки спасения. Все Его время, все Его знания, Его способности, сама Его жизнь рассматривались лишь как средство для спасения людей. О какая любовь, какая несравненная любовь! Сопоставьте наши пассивные, безжизненные, наполовину парализованные усилия со служением Господа Иисуса. Прислушайтесь к Его словам, к Его молитве, вознесенной Отцу: «Я открыл им имя Твое и открою, да любовь, которою Ты возлюбил Меня, в них будет, и Я в них» (Ин. 17:26). Какие слова! Какое глубокое, всеобъемлющее значение заложено в них! Господь Иисус желает излить Свою любовь через каждого члена тела, Его Церкви, чтобы эта животворная любовь распространилась по всему телу и пребывала в нас, как она пребывает в Нем. Тогда Господь сможет любить падшего человека, как Он любит Своего Сына. И Он заявляет, что ничто меньшее, что служит для нашего блага, не удовлетворит Его (Рукопись 11, 1892 г.).

г1лава
 
Божья любовь

 	Бог есть любовь.
 	«Бог есть любовь» (1 Ин. 4:16). Его сущностью, Его законом является любовь. Она была всегда и будет жить вечно. Он есть «Высокий и Превознесенный, вечно Живущий», «пути Его вечные», и Он не изменяется, ибо в Нем нет «нет изменения и ни тени перемены» (Ис. 57:15; Авв. 3:6; Иак. 1:17).
 	Всякое проявление Его творческой силы является выражением безграничной любви. Владычество Божье включает в себя полноту благословений для всех сотворенных существ...
 	История великой борьбы между добром и злом, начиная с того времени, как она разгорелась на небе, и до окончательного подавления восстания и полного искоренения греха также является свидетельством Божьей неизменной любви (Патриархи и пророки, с. 33 [1890]).
 	Божья любовь явлена в природе.
 	Природа и откровение равно свидетельствуют о Божьей любви. Наш Небесный Отец является источником жизни, мудрости и радости. Посмотрите на удивительные и прекрасные произведения природы. Вдумайтесь, как чудесно все предусмотрено для пользы и счастья не только человека, но и всех живых существ. Солнечный свет и дождь, радующие и освежающие землю, горы, моря и равнины - все говорит нам о любви Творца. Ведь это Он удовлетворяет насущные нужды всех Своих созданий...
 	На каждой распускающейся почке, на каждой пробивающейся из земли травинке написано: «Бог есть любовь». Дивные птицы, оглашающие мир радостным пением, изысканные по окраске и совершенные в своей красоте цветы, источающие аромат, величественные деревья в лесу с пышной зеленой листвой - все свидетельствует о нежности, отцовской заботе нашего Бога и о Его желании дать счастье Своим детям (Путь ко Христу, с. 9, 10 [1892]).
 	Заповеди основаны на принципе любви.
 	Принципы Десятисловия распространяются на все человечество, они были даны для всех как наставление и руководство к жизни. Десять кратких, всеобъемлющих и несомненных принципов выражают обязанности человека по отношению к Богу и к ближним, и все они основаны на великом, основополагающем принципе любви (Патриархи и пророки, с. 305 [1890]).
 	Иисус и закон сострадательной любви.
 	Закон Божий по своей сути неизменен, и потому Христос отдал Себя в жертву ради падшего человека, а Адам потерял Едем и должен был пройти вместе со своим потомством испытательный срок.
 	Если бы после изгнания сатаны с неба была изменена хотя бы одна заповедь Закона Божьего, он получил бы на земле после своего падения то, что не мог получить на небе до своего падения. Он получил бы все, чего домогался. Мы знаем, что этого не произошло... закон... остается неизменным, как неизменен Божий престол, и спасение каждой души определяется послушанием либо непослушанием...
 	Иисус, движимый законом сострадательной любви, понес наши грехи, принял на Себя чашу наказания и выпил чашу гнева Божьего, предназначенную для беззаконника... Он перенес ради нас крест самоотречения и самопожертвования, чтобы мы могли иметь жизнь - вечную жизнь. Понесем ли мы крест ради Иисуса? (Письмо 110, 1896 г.; Чтобы я мог познать Его, с. 289).
 	Чуткость и любовь Христа.
 	Его жизнь с самого начала и до конца была жизнью самоотречения и самопожертвования. На Голгофском кресте Он принес Себя в великую жертву ради всех людей, чтобы люди всего мира обрели спасение, если они этого пожелают. Христос был сокрыт в Боге, и Бог явил Себя миру в характере Его Сына...
 	Любовь к погибающему миру проявлялась каждый день в каждом Его поступке. Те, кто исполнен Его Духа, будут трудиться таким же образом, как люди, через которых трудился Христос. Во Христе свет и любовь Божьи явились в человеческом естестве. Ни один человек не обладал такой чувствительной природой, как безгрешный Святой Божий, Который являлся главой и образцом того, какими могут стать люди, если будут наделены Божественной природой (Молодежный руководитель, 16 августа 1894 г.; Чтобы я мог познать Его, с. 288).
 	Любовь Божья - живой источник.
 	Любовь Божья означает нечто большее, чем просто негативное отношение ко злу; это жизнеутверждающий, действенный принцип; живой источник, всегда текущий для благословения людей. Когда любовь Христа поселится в нас, мы не только не будем испытывать ненависти к ближним, но будем всеми силами стараться проявить к ним свою любовь (Нагорная проповедь Христа, с. 58 [1896]).
 	Вселенная свидетельствует о Божьей любви.
 	Если бы каждый правильно оценил драгоценный дар, который наш Небесный Отец преподнес нашему миру. Ученики чувствовали, что у них не хватает слов, чтобы выразить любовь Христа. Они могли лишь сказать: «Вот любовь». Вся вселенная свидетельствует о Божьей любви и беспредельной Божьей милости.
 	Нам
 	Бог мог бы послать Своего Сына в мир, чтобы осудить мир. Но дивная благодать! Христос пришел спасать, а не губить. Всякий раз, когда апостолы касались этой темы, их сердца светились, вдохновленные несравненной любовью Спасителя. Апостол Иоанн не мог найти слов, чтобы выразить свои чувства. Он восклицает: «Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божьими. Мир потому не знает нас, что не познал Его» (1 Ин. 3:1). никогда не определить, насколько Отец возлюбил нас. Никакой мерой не измерить Божественную любовь (Письмо 27, 1901 г.).
 	Сатана несет ответственность за понятие о суровом, взыскательном Боге.
 	Сатана внушил людям, что главное свойство Бога - суровое правосудие, и Он стал для них грозным судьей и взыскательным заимодавцем. Он представил дело так, будто Создатель только тем и занимается, что ревниво следит за людьми и подмечает все их оплошности и ошибки, чтобы затем подвергнуть каре. Для того, чтобы рассеять эту тьму и открыть миру беспредельную любовь Бога, пришел в этот мир Иисус и жил среди людей (Путь ко Христу, с. 11 [1892]).
 	Любовь между Отцом и Сыном - это образец.
 	Как бы пастух ни любил своих овец, своих сыновей и дочерей он любит сильнее. Иисус не только наш Пастырь. Он наш вечный Отец. «Я есмь пастырь добрый, и знаю Моих, и Мои знают Меня. Как Отец знает Меня, так и Я знаю Отца» (Ин. 10:14,15). Какие чудесные слова! «Единородный Сын, сущий в недре Отчем» есть Тот, Кого Бог объявил «ближним» (Зах. 13:7). Единство между Ним и вечным Богом уподобляется единству между Христом и Его детьми на земле! (Желание веков, с. 483 [1898]).
 	Бог любит последователей Христа, как Он любит Своего единородного Сына (Рукопись 67, 1894).
 	Любовь Христа - это животворящая, исцеляющая сила.
 	Любовь, которой Христос наполняет все человеческое существо, является обновляющей силой. Прикосновение этой любви к жизненно важным органам - мозгу, сердцу, нервам - дарует исцеление. Эта любовь пробуждает к жизни высшие силы человеческого естества. Любовь Христа освобождает душу от чувства вины и скорби, смертельной тревоги и беспокойства, которые истощают жизненную энергию. С Христовой любовью приходят спокойствие и безмятежность. Она рождает в душе возвышенную радость, которую ничто мирское и суетное разрушить не может, - радость в Святом Духе, радость, дарующую здоровье и жизнь (Служение исцеления, с. 115 [1905]).
 	Взирая на Божью любовь.
 	Благодарите Бога за светлые минуты, которые Он подарил нам. Будем же в своей памяти связывать воедино все доказательства Его любви, чтобы постоянно взирать на них. Будет думать о Сыне Божьем, Который оставил престол Своего Отца и сокрыл Свою Божественность в человеческом естестве, чтобы спасти человека от силы сатаны; думать о Его победе, одержанной для нас и открывшей небеса, чтобы люди имели возможность верою увидеть Царство славы Божьей. Вспомним о падшем человечестве, спасенном из бездны погибели, куда вверг его грех, и вновь приведенном в согласие с Предвечным Богом, и о том, что все, выдержавшие Божественное испытание через веру в Искупителя, оказываются облеченными в праведность Христа и восхищенными к Его престолу - вот те истины, над которыми Бог приглашает нас размышлять (Путь ко Христу, с. 118 [1892]).
 	Любовь творит для нас небеса.
 	Любовь Христа творит для нас небеса. Но когда мы стремимся рассказать об этой любви, нам не хватает слов. Мы думаем о Его жизни на земле, о Его жертве, принесенной ради нас. Мы думаем о Его служении на небесах как нашем Ходатае, об обителях, которые Он готовит для возлюбивших Его. И мы можем лишь воскликнуть: «О, высоты и глубины любви Христа!» Находясь у подножия креста, мы получаем слабое представление о любви Бога и можем сказать: «В том любовь, что не мы возлюбили Бога, но Он возлюбил нас и послал Сына Своего в умилостивление за грехи наши» (1 Ин. 4:10). Но, размышляя о Христе, мы касаемся лишь края неизмеримой любви. Его любовь подобна огромному бездонному и безбрежному океану (Ревью энд Геральд, 6 мая 1902 г.).
 	Безграничная, неисчерпаемая любовь Бога.
 	Вся отеческая любовь, которая передавалась из поколения в поколение по каналу человеческих сердец, все источники нежности, пробивающиеся в человеческих душах, подобны тоненькому ручейку рядом с безбрежным океаном, если сравнивать их с безграничной, неисчерпаемой любовью Бога. Язык не в силах рассказать о ней, перо не может описать ее. Вы можете размышлять о ней все дни своей жизни, вы можете тщательно исследовать Писания, чтобы понять ее, вы можете призвать на помощь все силы и способности, данные вам Богом в стремлении постичь любовь и сострадание Небесного Отца, но и после этого перед вами останутся бесконечные просторы. Вы можете веками изучать эту любовь и все же не поймете в полной мере длину и ширину, глубину и высоту любви Бога, Который отдал Своего Сына на смерть за наш мир. Даже сама вечность не сможет до конца раскрыть ее. Тем не менее когда мы изучаем Библию и размышляем над жизнью Христа и планом искупления, эти великие темы все глубже и шире открываются нашему пониманию (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 740 [1889]).
 	Божья любовь прогрессивна.
 	И уходящие в вечность годы будут открывать все более глубокие и славные истины о Боге и Христе. И по мере умножения познания будут увеличиваться любовь, благоговение и счастье. Чем больше люди будут познавать Бога, тем больше они будут восхищаться Им (Великая борьба, с. 678 [1911]).

г1лава
 
Самоуважение

 	Развитие чувства самоуважения.
 	Если мы желаем делать добро людям, то наш успех в работе с ними будет находиться в прямой зависимости от их веры в то, доверяем ли мы им и ценим ли. Уважение, проявленное к страдающей душе, есть верное средство восстановления через Христа Иисуса чувства собственного достоинства, которое человек потерял. Наши ободряющие мысли о том, каким он может стать, помогут так, как мы не в состоянии себе полностью оценить (Рукопись, 1893 г.; Принципы христианского воспитания, с. 281).
 	Уважайте чувство собственного достоинства людей.
 	Везде, где принцип не ставится под угрозу, уважение к мнению других приведет к согласию с общепринятыми обычаями, лишь истинная учтивость не требует пожертвовать принципом ради условностей. Она игнорирует кастовые привилегия. Она учит самоуважению, чуткости к чувству собственного достоинства, уважению к каждой личности в великом человеческом братстве (Воспитание, с. 240 [1903]).
 	Оберегайте чувство собственного достоинства.
 	Некоторые из тех, с кем вам приходится общаться, могут оказаться людьми грубыми и нелюбезными, однако это не причина для того, чтобы стали менее любезны и вы сами. Тот, кто желает сохранить самоуважение, должен следить за тем, чтобы не ранить чувство самоуважения в других. Это правило следует неуклонно соблюдаться в общении с самыми скучными и самыми неуклюжими личностями.
 	Вам неизвестно, каковы планы Божьи относительно этих, казалось бы, бесперспективных людей. В прошлом бывало так, что столь же малопривлекательным и бесперспективным людям Он поручал выполнение великой работы. Воздействуя на сердце, Его Дух доводил до максимального совершенства все способности характера. Господь усмотрел в этих грубых, необработанных камнях драгоценный материал, который выдержит бурю, жару и давление. Бог видит иначе, нежели человек. Он не судит по внешнему виду, но исследует сердце и судит праведно (Служители Евангелия, с. 122, 123 [1915]).
 	Добросовестность порождает чувство собственного достоинства.
 	Людей, живущих по принципу, нет нужды держать под замком, за ними нет надобности следить и караулить их. Они будут честными и верными во всякое время; наедине, когда никто не следит за ними, или в обществе. Они не запятнают свою душу ради какой-либо выгоды или эгоистичного преимущества. Они презирают подлый поступок. Даже если бы никто о нем не узнал, они бы знали о нем сами, и это разрушило бы их чувство самоуважения. Те, кто не добросовестен и не честен в малом, не исправится, какие бы законы, ограничения и наказание при этом ни вводились (Особые свидетельства врачам и помощникам, с. 62 [1879]; Советы по здоровому образу жизни, с. 410).
 	Необходимо решительно поддерживать чувство собственного достоинства.
 	Необходимо решительно и постоянно поддерживать нравственную чистоту, чувство собственного достоинства, силу сопротивления. Не должно быть ни одного отступления от выдержки. Единственное проявление фамильярности, единственная неосторожность могут подвергнуть опасности душу, открыв дверь искушению, и таким образом ослабить силу сопротивления (Здоровье, благотворительное и медицинское служение, с. 26 [1885]; Советы по здоровому образу жизни, с. 295).
 	Уважение к другим измеряется самоуважением.
 	Через потворство греху чувство собственного достоинства унижается, и когда это происходит, тогда уважение к ближним становится слабее; мы начинаем думать, что другие так же неправедны, как и мы сами (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 53 1900).]
 	Порочными привычками учащийся разрушает чувство собственного достоинства.
 	Порабощаемый порочными привычками, он утрачивает способность к правильной самооценке, теряет самоконтроль. Он не может верно рассуждать о предметах, относящихся к нему самым непосредственным образом. Он безрассудно и легкомысленно относится к своему уму и телу. Дурные привычки ослабляют его. Он не может обрести счастья, потому что пренебрежение возможностями развивать чистые, здоровые принципы жизни отдает его во власть привычек, разрушающих его душевный покой. В результате годы его упорной учебы оказываются напрасно потерянными. Он неразумно растратил свои физические и умственные силы, и храм его тела лежит в руинах. Он не пригоден для нынешней жизни и потерян для будущей. Овладевая земными знаниями, он думал получить богатство, но, пренебрегая Библией, он пожертвовал сокровищем, которое неизмеримо дороже всего прочего (Наглядные уроки Христа, с. 108, 109 [1900]).
 	Раздражительные слова вредят чувству собственного достоинства.
 	Кто не сдерживает свой язык, те испытывают стыд, потерю уважения к самим себе и лишаются спокойствия; они будут чувствовать жестокие угрызения совести и сожалеть о том, что потеряли самообладание и наговорили лишнего. Насколько было бы лучше, если бы никогда не произносились такие слова! Насколько лучше иметь в сердце благодать, которая помогает в самой нервозной обстановке сохранить хладнокровие и все переносить с христианской кротостью и смирением (Ревью энд Геральд, 27 февраля 1913 г.; Вести для молодежи, с. 327).
 	Родители, лишайтесь самоуважения, произнося поспешные, бездумные слова.
 	не - Пусть ни одно слово раздражения, грубости или резкости не слетает с ваших уст. Благодать Христа готова прийти вам на помощь, и ждет, когда вы обратитесь к ней. Его Дух возьмет под контроль ваше сердце и вашу совесть, руководя вашими словами и делами. Не лишайте себя самоуважения, произнося поспешные, бездумные слова. Следите, чтобы ваши слова были чисты, а разговоры святы. Покажите своим детям пример того, какими вы желаете видеть их... Пусть слова будут мирными и приятными, а лица добрыми (Письмо 28, 1890 г.; Воспитание детей, с. 219).
 	Занятие мастурбацией разрушает самоуважение*.
 	Указанные низменные привычки оказывают неодинаковое воздействие на разные умы. Некоторые дети уже имеют сложившиеся нравственные понятия, но, общаясь со сверстниками, занимающимися мастурбацией, тоже втягиваются в этот порок. В результате они часто становятся угрюмыми, раздражительными и завистливыми, но тем не менее не утрачивают уважительного отношения к богослужению и не становятся безбожниками. Иногда они сильно страдают от угрызений совести, считают себя гадкими и теряют чувство собственного достоинства (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 392 [1870]). (См. «Воспитание детей», с. 439-468.)
 	Не разрушайте самоуважения.
 	Когда виновный осознает свою ошибку, будьте осторожны, чтобы не задеть и не оскорбить его чувство собственного достоинства. Не смущайте его равнодушием или недоверием. Не говорите: «Прежде чем доверять ему, я подожду и посмотрю, достоин ли он моего доверия». Часто малейшее недоверие приводит к тому, что искушаемый спотыкается (Служение исцеления, с. 167, 168 [1905]).
 	Самостоятельность укрепляет чувство собственного достоинства.
 	Пытающиеся изменить свой образ жизни нуждаются в работе. Никого, способного трудиться, не следует приучать к бесплатной пище, одежде или жилью. Для их же собственной пользы, так же, как и для пользы других, следует изобрести какой-нибудь способ, чтобы они могли сполна вернуть то, что получили в помощь. Поддерживайте каждое усилие, направленное на самообеспечение. Это укрепит чувство собственного достоинства и благородную независимость. А занятость ума и тела полезной работой очень важна для защиты от искушений (Служение исцеления с. 177 [1905]).
 	Право собственности помогает беднякам приобрести чувство собственного достоинства.
 	Сознание того, что счастье и благосостояние их [бедняков] семей находится в их руках, пробудило бы в таких людях сильное желание к совершенствованию. Родители быстро приобрели бы мастерство в планировании расходов ради своего же блага; их дети приучились бы к трудолюбию и бережливости, и интеллект таких людей стал бы намного сильнее. Они бы поняли, что они люди, а не рабы, и могли бы в значительной мере вернуть себе утраченное чувство собственного достоинства и моральную независимость (Исторические очерки о зарубежных миссиях адвентистов седьмого дня, с. 165, 166 [1886]; Христианский дом, с. 373).
 	Самосовершенствование и достоинство.
 	Служителям Христа важно понять, что им необходим высокий уровень личной культуры, тогда они могут стать украшением своего исповедания и сохранять подобающее достоинство. Без соответствующих умственных упражнений они потерпят неудачу во всех своих предприятиях (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 500, 501 [1870]).
 	Остерегайтесь жалости к себе.
 	Нам нужно остерегаться жалости к самим себе. Никогда не поддавайтесь чувству, будто вас не ценят и ваши усилия не находят признания или что ваша работа слишком трудна. Пусть воспоминания о страданиях Христа ради нас заглушают любое проявление ропота. С нами обращаются лучше, чем с нашим Господом. «Ты просишь себе великого: не проси» (Иер. 45:5) (Служение исцеление, с. 476 [1905]).
 	Христос восстанавливает чувство собственного достоинства.
 	Нетрудно запомнить, что Господь желает от вас, чтобы вы сложили свое бремя и свои затруднения у Его ног и оставили их там. Идите к Нему со словами: «Господи, мне слишком тяжело нести мое бремя. Не понесешь ли Ты его за меня?» и Он ответит: «Я возьму его. Я явлю тебе Свою вечную доброту и милость. Я возьму твои грехи и дам тебе мир. Больше не лишай себя самоуважения, ибо Я купил тебя ценою Своей Собственной крови. Ты - Мой. Я укреплю твою слабую волю, удалю угрызения совести за грех» (Письмо 2, 1914 г.; Свидетельства для проповедников, с. 519, 520).
 	Совет тому, кто потерял чувство собственного достоинства.
 	Иисус любит тебя, и Он дал мне для тебя весть. Его великое сердце, исполненное безграничной нежности, сочувствует тебе. Иисус посылает тебе весть о том, что ты можешь избавиться от сетей врага. Ты можешь восстановить чувство собственного достоинства. Ты сможешь занять положение, где будешь относиться к себе не как к неудачнику, а как к победителю через возвышающее влияние Духа Божьего. Держись за руку Христа и не отпускай ее (Письмо 228,1903 г.; Медицинское служение, с. 43).
 	Воспитывайте чувство собственного достоинства.
 	Богу неугодно, чтобы вы занимались самобичеванием. Вы должны воспитывать в себе чувство собственного достоинства, живя так, чтобы быть одобренными собственной совестью перед ангелами и людьми... У вас есть преимущество идти к Иисусу, очиститься и стоять перед законом без стыда и угрызений совести. «Итак, нет ныне никакого осуждения тем, которые во Христе Иисусе живут не по плоти, но по духу» (Рим. 8:1). Хотя мы не должны думать о себе более, нежели должно думать, Слово Божье не осуждает настоящее чувство собственного достоинства. Являясь сыновьям и дочерьми Бога, мы должны обладать чувством самоуважения, в котором нет места гордости и самомнению (Ревью энд Геральд, 27 марта, 1888 г.; Наше высшее призвание, с. 143).

г1лава
 
Зависимость и независимость

 (А) Зависимость от Бога, а не от человека

 	Полная зависимость от Бога.
 	Бог хочет, чтобы каждая душа, за которую умер Христос, стал частью лозы, соединенной с корнем, питающим ее. Мы полностью зависим от Бога и потому должны быть полностью смиренными людьми. Поскольку мы зависимы от Бога, наше познание о Нем должно расширяться. Бог хочет, чтобы мы оставили всякий эгоизм и пришли к Нему не как принадлежащие себе, но как искупленная Им собственность (Особые свидетельства, серия А, № 8, с. 8, 9, 1897 г.; Свидетельства для проповедников, с. 324, 325).
 	Зависимость от Бога, а не от человека.
 	Бог желает привести людей в непосредственные отношения с Собой. Во всех Своих взаимоотношениях с человеком Он признает принцип персональной ответственности. Бог стремится поощрять чувство личной зависимости человека от Него и внушать потребность в Его личном руководстве. Он желает привести человеческое сознание и разум в тесную связь и общение с Божественным разумом, чтобы люди преображались в Его подобие. Сатана активно стремится помешать выполнению этой цели. Он жаждет побудить людей полагаться только на людей. Когда их сознание отвлечено от Бога, искуситель имеет возможность подчинить их волю своей и управлять ими (Служение исцеления, с. 242, 243 [1905]).
 	Положитесь всецело на Бога. Если до сих пор в вашей жизни было иначе, пора остановиться. Остановитесь прямо там, где вы есть, и измените порядок вещей... Взывайте к Господу искренно, от всей души. Сражайтесь с вестниками неба до победы. Отдайте в руки Господа все ваше существо - душу, дух и тело и решитесь быть любящим, посвященным Божьим орудием, движимым Его волей, контролируемым Его умом, напоенным Его Духом... Тогда вы ясно увидите небесное (Рукопись 24, 1891 г.; Сыновья и дочери Бога, с. 105).
 	Сделайте Бога своим Советником.
 	Вместо того, чтобы нести свои трудности брату или служителю, откройте их Богу в молитве. Не ставьте служителя на место Бога, но молитесь за него. Здесь мы все делаем ошибку. Служитель Христа - это тоже человек. Конечно, он выполняет более священные обязанности, чем обычный деловой человек, но он не безгрешен. Он также обложен немощью и нуждается в благодати и Божественном просвещении. Он нуждается в небесном помазании, чтобы внимательно и успешно делать свое дело, полностью подтверждая свою профессиональное соответствие. Те, кто несведущ в пути жизни и спасения, найдут в благочестивом служителе того, кто научит их, что надо делать, чтобы обрести спасение.
 	Те, кто знает, как молиться, кто знает, каково приглашение Евангелия Христа, кто знает незыблемость Его обещаний, тот бесчестит Бога, если возлагает свое бремя на ограниченных людей. Хорошо всегда советоваться. Хорошо беседовать друг с другом. Правильно, если затруднения, связанные с каким- либо делом, станут известны вашим братьям и служителю. Но нет большего бесчестия для Бога, чем искать мудрости у человека. Ищите у Бога мудрости, которая нисходит свыше. Попросите своих сотрудников помолиться вместе с вами, и Господь исполнит Свое слово: «Ибо, где двое или трое собраны во имя Мое, там Я посреди них» (Мф. 18:20) (Рукопись 23, 1899г.).
 (Б) Зависимость и независимость в деловых взаимоотношениях

 	Разум одного человека.
 	Ошибочно заставлять людей верить, что труженики Христа не должны делать ни единого шага, не поставив прежде в известность какого-либо человека, занимающего ответственный пост. Людей не следует приучать смотреть на им подобных смертных, как на Бога. Хотя труженикам следует вместе советоваться и сохранять единство действия, разум и суждение одного человека не должны быть господствующими (Ревью энд Геральд, 7 августа 1894 г.).
 	Возрастание в эффективности.
 	Бог является Правителем Его народа, и Он научит тех, кто отдает Ему свой разум, как использовать их мозг. Применяя свои организаторские способности, они будут возрастать в эффективности. Наследие Господа состоит из сосудов больших и малых, но у каждого сосуда своя индивидуальная работа. Нельзя зависеть от разума одного или разума двоих-троих людей, как небезопасно всем руководствоваться им. Пусть все взирают на Бога, доверяются Ему и вполне полагаются на Его силу. Несите иго со Христом, а не с людьми, ибо у людей нет силы сохранить вас от падения (Письмо 88, 1896 г.).
 	Совет администратору.
 	Вам следует зависеть от Бога. Вы не должны позволять другим людям думать за вас. Вы не должны разрешать увлекать себя их внушениями на ложные пути. Доверьтесь полностью Тому, Кто провозглашает: «Не оставлю тебя и не покину тебя» (Евр. 13:5) (Письмо 92, 1903 г.).
 	Зависимость от Бога созидает доверие.
 	Когда люди перестают зависеть от людей, когда они делают Бога своей опорой, тогда они проявляют больше доверия друг к другу. Наша вера в Бога еще слишком слаба, а наше доверие друг к другу недостаточно (Особые свидетельства, серия А, № 3, с. 48, 1895 г.; Свидетельства для проповедников, с. 214).
 	Человек, полагающийся на себя, падает в искушение.
 	Искренней молитвой и общением с Богом Соломон достиг мудрости, которой удивлялся и изумлялся весть мир. Но когда он отвернулся от Источника своей силы и начал полагаться только на себя, то стал жертвой искушения. И чудесные способности, дарованные этому мудрейшему царю, превратили его в более действенное орудие губителя душ (Великая борьба, с. 509; 1911).
 	Зависимость от других может указывать на незрелость.
 	Мужи, которые обязаны были оставаться верными в любой критической ситуации, как верна стрелка компаса, сделались неумелыми и нерасторопными из-за того, что стремились оградить себя от порицаний и избегали ответственности, страшась потерпеть неудачу. Гиганты интеллекта остаются младенцами в плане организованности и дисциплины, потому что боятся взять на себя то бремя, которое им следует нести. Они становятся неумелыми вследствие своей небрежности и нерадивости. Они слишком привыкли к тому, что один человек планирует за них, размышляет и принимает ответственные решения, хотя они сами вполне могли бы справиться с этим в интересах дела Божьего. На каждом шагу мы сталкиваемся с нежеланием думать.
 	Люди, довольствующиеся тем, что за них другие думают и планируют, не развиваются в полной мере. Если бы им пришлось планировать работу для себя, то они проявили бы благоразумие и точный расчет. Но к делу Божьему они относятся совершенно по-другому, и внезапно оказывается, что они где-то растеряли свои способности. Они довольствуются тем, что остаются некомпетентными и неумелыми, как будто другие обязаны думать и планировать за них. Некоторые братья оказываются совершенно неспособными самостоятельно прокладывать себе путь. Неужели они всегда должны будут полагаться на то, что другие будут за них планировать, изучать обстановку и станут их разумом и суждением? Бог стыдится таких воинов. Если они будут и дальше вести себя, как машины, Бог не прославится через их участие в Его деле (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 495, 496 [1875]).
 	Требуются независимые люди.
 	Требуются независимые, ревностные и настойчивые люди, а не такие, что легко поддаются внушению и подобны замазке. Те, кто хочет, чтобы им предоставляли все готовое, кто хочет выполнять только определенный объем работы и только за фиксированную плату, кто надеется выполнять необходимую работу, не утруждая себя предварительной подготовкой или обучением, не подходят для дела Божьего. Человек, который не может переучиться и приспособиться к любой работе, если этого требуют обстоятельства, не годится для дела Божьего в наше время.
 	Люди, которых Бог хочет видеть в Своем деле, не имеют права быть вялыми, без твердых моральных устоев и без сильного волевого характера. Только благодаря неустанному и настойчивому труду можно дисциплинировать себя и приготовиться к тому, чтобы выполнять свою часть дела Божьего. Эти люди не должны падать духом, даже если обстоятельства и окружающие условия самые неблагоприятные. Им не следует отказываться от своих планов как от заведомо неудачных, пока они не убедятся наверняка, что не в состоянии сделать многое во славу Божью и на благо людей (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 496 [1875]).
 	Неосвященная независимость проистекает от эгоизма.
 	Пороки самомнения и неосвященной независимости, которые более всего ограничивают нашу полезность и непременно приведут нас к гибели, если не будут преодолены, проистекают из нашего эгоизма. «Советуйтесь друг с другом» - вот весть, которую снова и снова повторял мне ангел Божий. Влияя на суждение одного человека, сатана может попытаться управлять делами так, как ему удобно. Ему, возможно, удастся сбить с толку даже двух людей, но когда несколько человек совещаются между собой, они находятся в большей безопасности. Каждый план будет рассматриваться более критически, каждое предложение будет изучаться внимательнее. Следовательно, уменьшится опасность принятия непродуманных, опрометчивых решений, способных привести к хаосу, беспорядку, затруднениям и поражению. В единстве сила, в разделении - только слабость и поражение (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 29, 30 [1882]).
 (В) Независимость духа

 	Опасность личной независимости.
 	Всегда помните о том, как нам подобает вести себя, если мы называем себя христианами и особым Божьим народом на земле; остерегайтесь, отстаивая личную независимость, помешать своим влиянием осуществлению Божьих намерений и стать камнем преткновения на пути людей слабых и нерешительных. Существует опасность дать нашим врагам повод хулить Бога и презирать верующих в истину (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 477,478 [1889]).
 	Независимость духа. В
 	Церкви всегда были люди, склонные к личной независимости. Им трудно понять, что это развивает в человеке чрезмерную самоуверенность, упование на собственные суждения и неуважение к советам других братьев, особенно тех, кому Бог доверил руководство Своим народом. Господь наделил Свою Церковь особыми полномочиями и властью, которую никто не имеет права презирать и отвергать, ибо тот, кто делает это, противится голосу Божьему (Деяния апостолов, с. 163, 164 [1911]).
 	Согласованность действия. В
 	одном вопросе мы должны быть особо на страже - в вопросе личной независимости. Поскольку мы - воины армии Христовой, нам следует согласованно трудиться в разных отделах этой работы... Каждому работнику надо уважительно относиться к единоверцам. Последователи Иисуса Христа никогда не будут действовать независимо друг от друга. Наша сила сосредоточена в Боге, и она должна выражаться в благородных целенаправленных действиях. Мы не вправе расходовать ее на бессмысленные движения (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 534, 535 [1889]).
 	Самонадеянность делает нас жертвой козней дьявольских.
 	Нас окружают опасности последнего времени, и если мы будем вести себя независимо от Бога и полагаться только на себя, то можем пасть жертвой козней дьявольских (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 66 [1872]).
 (Г) Нравственная независимость

 	Закон взаимозависимости.
 	Мы все, как отдельные нити, вплетены в великую ткань человечества, и все, что мы можем сделать для блага других, вернется нам благословением. Закон взаимной зависимости распространяется на все слои общества. Бедные не больше зависят от богатых, чем богатые от бедных. В то время, как бедные желают разделить благословения, которые Бог дал их богатым соседям, последние нуждаются в их верной службе, в их умственной и физической силе - это капитал бедных (Патриархи и пророки, с. 534, 535 [1890]).
 	Долг повиноваться личным религиозным убеждениям.
 	У сатаны много способов поработить человека. Используя крепчайшие узы нежной дружбы к тем, кто является врагами креста Христова, он завоевывает тысячи сердец. Какими бы ни были эти связи любви - родственные ли, супружеские, дружеские или социальные, - последствия одни и те же: противники истины начинают давить на совесть, и подпадающие под их власть души не обладают достаточной смелостью и независимостью, чтобы следовать своему чувству долга (Великая борьба, с. 597 [1911]).
 	Личное суждение заглушается.
 	Хотя и разум, и совесть убеждают этих людей в непреложности истины, ослепленные души [знатоки религии в популярных церквах] все же не осмеливаются иметь собственное мнение, и интересы вечности приносятся в жертву неверию, гордыне и предрассудкам служителей (Великая борьба, с. 597 [1911]).
 	Независимо отстаивайте правду.
 	Чтобы подняться над духовными нормами христианского мира, потребуется мужество и независимость. Формальные христиане не следуют тому примеру самоотречения, который оставил Спаситель. У них нет духа жертвенности. Они все время пытаются избежать креста, который, согласно Христу, является символом ученичества (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 78 [1882]).
 	Нравственная независимость перед лицом противодействующего мира.
 	Перед лицом противодействующего мира очень пригодится нравственная независимость. Полностью сообразуясь с волей Божьей, мы окажемся в выгодном положении и увидим необходимость решительного отделения от мирских привычек и обычаев. Мы не должны лишь немного возвышать свой эталон над эталоном мира; нам следует провести четко различимую линию разграничения (Ревью энд Геральд, 9 января 1894г.; Принципы христианского воспитания, с. 289).
 	Преимущество нравственной независимости.
 	Единственная наша безопасность состоит в том, чтобы оставаться особенным Божьим народом. Ни на одну пядь мы не должны уступать обычаям и модным веяниям нашего растленного века, но сохранять нравственную независимость, не идя на компромисс с испорченностью и идолопоклонством (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 78 [1882]).
 (Д) Независимость ума

 	Истинная независимость, а не упрямство.
 	Истинная независимость ума - это не упрямство. Она побуждает молодежь формировать собственное мнение, основанное на Слове Божьем, независимо от того, что могут или не могут говорить другие. Если они находятся в компании неверующих, атеистов или безбожников, она побуждает их подтверждать и защищать их веру в священные истины Евангелия, вопреки издевкам и насмешкам их нечестивых собеседников. Если они окажутся в кругу тех, кто считает достоинством выставлять напоказ недостатки называющих себя христианами, а затем глумиться над религией, моралью и добродетелью, действительная независимость ума побудит обладающих ею смело показать, что насмешка - это жалкая подмена здравого аргумента. Она поможет им увидеть за насмешником того, кто влияет на него - врага Бога и человека, и поможет сопротивляться ему, выступающему в лице своего агента (Ревью энд Геральд, 26 августа 1884 г.; Принципы христианского воспитания, с. 88, 89).
 	Необходима личная независимость.
 	Некоторые люди льстят себе мыслью, что если бы они оказались в других обстоятельствах, то смогли бы сделать нечто великое и доброе. И в то же время они не используют уж имеющиеся у них способности и не трудятся усердно на той должности, на которую поставило их Божье провидение. Человек может создавать обстоятельства, но обстоятельства никогда не сформируют человека и его характер. Человеку надо использовать обстоятельства в качестве рабочего инструмента. Ему следует овладеть обстоятельствами, но никогда не допускать, чтобы обстоятельства овладели им. В настоящее время нужны такие качества, как личная независимость и личная сила. Индивидуальные черты характера нельзя приносить в жертву, но их надо видоизменять, очищать и возвышать (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 496,497 [1875]).
 	Каковы должны быть рамки личной независимости.
 	Бог желает видеть Свой народ дисциплинированным, действующим согласованно, имеющим общие взгляды, единое сознание и единое суждение. Но для того, чтобы прийти в такое состояние, нужно многое сделать... Господь не заставляет нас отказываться от своей индивидуальности. Но какой человек в состоянии справедливо судить о том, каковы должны быть рамки личной независимости?
 	Петр увещевает своих братьев: «Также и младшие, повинуйтесь пастырям; все же, подчиняясь друг другу, облекитесь смиренномудрием, потому что Бог гордым противится, а смиренным дает благодать» (1 Петр. 5:5). Апостол Павел также призывает филиппийских братьев к единению и смирению: «Итак, если есть какое утешение во Христе, если есть какая отрада любви, если есть какое общение духа, если есть какое милосердие и сострадательность, то дополните мою радость: имейте одни мысли, имейте ту же любовь, будьте единодушны и единомысленны; ничего не делайте по любопрению или по тщеславию, но по смиренномудрию почитайте один другого высшим себя» (Флп. 2:1-3). (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 360 [1875]).
 	Будем зависеть от Божьей силы.
 	Братья, я умоляю вас во всех своих поступках устремлять взор на славу Божью. Пусть Его сила будет вашей опорой, Его благодать - вашей силой. Исследуя Писания и ревностно молясь, старайтесь составить ясное представление о своем долге, а затем добросовестно исполнять его. Очень важно, чтобы вы были верны в малом и через это приобрели навыки честного и добросовестного отношения к более серьезным поручениям. Зачастую мы не обращаем внимания на незначительные события повседневной жизни, но именно они формируют наш характер. Каждое событие в жизни либо содействует нашему благу, либо ведет нас ко злу. Ежедневные испытания и небольшие проверки должны закалять наш разум, дабы он мог устоять в самой трудной ситуации. Во дни испытаний и опасностей вам нужно укрепиться и твердо стоять за правду, невзирая ни на какое противодействие (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 561 [1881]).

г1лава
 
Себялюбие и эгоцентризм

 	По природе мы эгоцентричны.
 	Мы по природе эгоцентричны, самоуверенны и упрямы. Но, усваивая уроки, которые Христос желает преподать нам, мы становимся причастниками Его природы, с этого времени мы уже живем Его жизнью. Замечательный пример Христа, ни с чем не сравнимая нежность, с которой Он разделял чувства человека, плача с плачущими и радуясь с радующимися, должны иметь глубокое влияние на характер всех, искренне следующих за Ним. Добрыми словами и поступками эти люди будут стремиться облегчить тяготы изнемогших в пути (Служение исцеления, с. 157, 158 [1905]).
 	Эгоизм снижает интеллект.
 	Необходимо всегда подчинять эгоистичный интерес; если же дать ему волю, он становится контролирующей силой, которая снижает интеллект, ожесточает сердце и ослабляет нравственную силу. Затем приходит разочарование. Человек разорвал свою связь с Богом и предался недостойным поступкам. Он не может быть счастливым, потому что не может себя уважать. Он унизил себя в своих собственных глазах. Такой человек является интеллектуальным неудачником (Рукопись 21, 1899 г.).
 	Эгоизм вызывает у человека чувство вины.
 	Эгоизм - это отсутствие христоподобного смирения. Он отравляет человеческое счастье, вызывает у человека чувство вины и ведет людей, его вынашивающих, к кораблекрушению в вере (Письмо 28,1888 г.).
 	Эгоизм приводит в замешательство. и
 	Сегодня, как во дни Христа, сатана управляет разумом многих людей. О, если бы мы поняли его ужасную, страшную работу и оказали ей должное сопротивление! Эгоизм исказил принципы, смешал чувства, затмил рассудок. Кажется удивительным, что, несмотря на весь свет, сияющий из Божьего благословенного Слова, люди имеют такие странные понятия и настолько отступили от духа истины и ее практического соблюдения. Стремление получать большие деньги и в то же время ущемлять данные Богом права других исходит от сатаны. И люди становятся под его знамя, когда повинуются его воле и следуют по его пути. Нельзя питать доверие к захваченным этой сетью, если они полностью не обращены и не обновлены, поскольку они пропитались неверными принципами, которые незаметно оказывали на них вредное влияние (Особые свидетельства, серия А, № 10, с. 26, 6 февраля 1896 г.; Свидетельства для проповедников, с. 392, 393).
 	Говори меньше о себе (совет властному и повелительному человеку).
 	Пусть твое сердце смягчится и умилится под Божественным влиянием Духа Божьего. Тебе не следует так много говорить о себе, ибо это никого не укрепит. Ты не должен делать себя центром всего, воображать, будто тебе нужно все время заботиться о себе и заставлять других о тебе заботиться. Переключи мысли с самого себя в более здоровое русло. Говори об Иисусе и забудь о себе, пусть твое «я» растворится во Христе, и да зазвучат в сердце твоем слова: «И уже не я живу, но живет во мне Христос» (Гал. 2:20). Иисус будет для тебя скорым Помощником в бедах. Он не оставит тебя в одиночку сражаться с силами тьмы. О нет, ибо Он сам возложил упование на Того, Кто может спасать до самого конца (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 320, 321 [1869]).
 	Берегись жалости к себе.
 	Перестань жалеть себя и вспомни Искупителя мира. Поразмышляй о несравненной жертве, которую Он принес за человека, а затем подумай, каким разочарованным Он бывает, видя, что после стольких жертв, принесенных Им ради людей, какой-то человек предпочитает оставаться в союзе с ненавидящими Христа и праведность, желает быть заодно с ними, потворствуя извращенному аппетиту и тем самым навлекая на свою душу вечную погибель (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 508 [1889]).
 	Жизнь ради себя бесчестит Бога. 1,
 	Опасности последних дней уже подстерегают нас. Те, кто живет ради самоугождения и самоудовлетворения, бесчестят Господа. Он не может использовать их в Своей работе, ибо они несут ложное свидетельство о Нем тем, кто не знает истины... Бог видит, что вы вынашиваете гордость. Он видит, что придется отнять у вас благословение, которое, вместо того чтобы служить совершенствованию, используется вами для удовлетворения эгоистичной гордости (Рукопись 24, 1904 г.; Избранные вести, т. с. 87).
 	Благодушие указывает на духовную нужду.
 	Некоторые братья ни в чем не желают себе отказывать. Они не на шутку раздражаются, когда их уговаривают взять на себя какую-то ответственность. «Зачем, - спрашивают они, - нам умножать познания и опыты?»В этом и кроется главная причина их нежелания. Они считают, что богаты, разбогатели и ни в чем не имеют нужды, тогда как Небо признает их несчастными и жалкими, нищими, слепыми и нагими. Этим людям верный Свидетель говорит: «Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей, и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть» (Откр. 3:17, 18). Ваше благодушие свидетельствует о том, что вы нуждаетесь буквально во всем. Вы духовно больны, и вам нужен Иисус как Врач души (Свидетельства для Церкви, т» 5, с. 265 [1882]).
 	Опасность самообольщения.
 	Нам нелегко понять I себя, трудно правильно оценить наш характер. Слово Божье ясно и понятно, но зачастую человек не применяет его к себе. Он склонен обманывать себя и предполагать, что предупреждения и обличения Библии к нему не относятся. «Лукаво сердце человеческое более всего и крайне испорчено; кто узнает его?» (Иер. 17:9). Самообольщение может быть истолковано как христианские эмоции и рвение. Самолюбие и самоуверенность могут создать у нас ощущение, будто мы правы, тогда как на самом деле мы далеко не соответствуем требованиям Слова Божьего (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 332 [1885]).
 	Пагубное влияние самовозвышения на ум.
 	Влияние самовозвышения на человеческое сердце настолько глубоко, а желание власти так велико, что у многих ум, сердце, душа полностью сосредоточиваются на идее господства и власти. Ничто не разрушит этого пагубного влияния, кроме как поиски у Господа небесного просвещения. Только сила Божественной благодати может помочь человеку понять его подлинное состояние и совершить в его сердце работу, необходимую для него (Письмо 412, 1907 г.).
 	Избегая крайностей, вызванных самовозвышением (совет администратору).
 	Если у тебя сформируется слишком высокое мнение о себе, ты начнешь считать свои труды более важными, чем они есть в действительности, и будешь претендовать на личную независимость, которая граничит с надменностью. Если ты уклонишься в другую крайность и у тебя возникнет слишком низкое мнение о себе, ты почувствуешь себя неполноценным, несамостоятельным и станешь производить такое же впечатление на других, что значительно ослабит твое доброе влияние. Тебе следует избегать обеих крайностей. Тебе нельзя руководствоваться чувствами и позволять обстоятельствам довлеть над тобой. Ты можешь дать себе правильную оценку, и она защитит тебя от обеих крайностей. Ты можешь сохранить чувство собственного достоинства, не впадая в тщеславие и самонадеянность; можешь снисходить и уступать, не жертвуя личной независимостью и самоуважением. Своей жизнью ты можешь оказывать большее влияние не только на тех, кто вращается в высших кругах, но и на простолюдинов (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 506 [1875]).
 	Эгоцентризм способствует развитию болезни (личная весть).
 	Тебе следует ревностно, основательно, постоянно трудиться, чтобы достигнуть цели. Как последователь Христа ты должен контролировать каждое проявление раздражительности и гнева. Ты слишком сосредоточен на самом себе. Ты слишком много говоришь о себе, о своих телесных немощах. Ты умудряешься ежедневно навлекать на себя болезнь своими дурными привычками. Апостол умоляет своих братьев посвятить свои тела Богу: «Итак, умоляю вас, братия, милосердием Божиим, представьте тела ваши в жертву живую, святую, благо-угодную Богу, разумного служения вашего, и не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего, чтобы вам познавать, что есть воля Божия, благая, угодная и совершенная» (Рим. 12:1, 2) (Письмо 27, 1872 г.).
 	Эгоцентризм воздействует на восприятие (другая личная весть).
 	Ты можешь помочь нам, брат, многими способами. Но Господь поручил мне сказать тебе, что ты не должен быть занят только самим собой. Обрати внимание, как ты слушаешь, как понимаешь и применяешь Слово Божье. Господь благословит тебя, привлекая к тому же труду, каким заняты твои братья. Те, кого Он посылает провозглашать третью ангельскую весть, трудятся в унисон с небесными вестниками. Господь не поручает вам провозглашать весть, которая принесет несогласие в ряды верующих. Я повторяю: Он никого не побуждает Своим Святым Духом создавать теорию, которая подорвет веру в торжественные вести, данные Им Его народу, чтобы нести их нашему миру (Рукопись 32, 1896 г.; Избранные вести, т. 2, с. 115).
 	Каждого ребенка следует научить благословенному качеству бескорыстия.
 	Бескорыстие - это одно из качеств, которое необходимо особенно лелеять и развивать в каждом ребенке. Оно невольно украшает жизнь. Из всех превосходных черт характера бескорыстие особенно прекрасно, и для каждого дела в жизни оно - одно из самых нужных (Воспитание, с. 237 [1903]).
 	Бескорыстие есть основа истинного величия.
 	Одних только наставлений о природе Его царства было явно недостаточно для Его учеников. Они нуждались в таком изменении сердца, которое привело бы их в гармонию с принципами этого царства. Подозвав к Себе дитя, Иисус поставил его посреди учеников и, нежно обнимая, сказал: «Если не обратитесь и не будете, как дети, не войдете в Царство Небесное». Простота, самозабвенность и доверчивая любовь малого ребенка - вот качества, которые ценятся Небом как признаки подлинного величия (Желание веков, с. 437 [1898]).
 	Принцип самоискупления в молитвах ложных религий. 
	- Язычники смотрели на свои молитвы как на служение, которое само по себе является заслугой, заглаживающей грех, то есть чем длиннее молитва, тем больше заслуга молящегося. Если они своими собственными усилиями могли стать святыми, то, следовательно, несли в себе нечто, чем могли хвалиться и чему могли радоваться. Такой взгляд на молитву исходит из принципа самоискупления, положенного в основу всех ложных религий. Фарисеи восприняли языческое представление о молитве, и ныне оно в чести у многих людей, называющих себя христианами. Повторение одинаковых общепринятых и заученных слов без стремления души к Богу есть не что иное, как языческое «лишнее» (Нагорная проповедь Христа, с. 86 [1896]).
 	Самонадеянности не было места в жизни Христа.
 	Никаким личным притязаниям не было места в Его жизни. Сына Божьего не должны были коснуться почести, которые мир воздает тем, кто занимает высокое положение, обладает богатством и талантами. Мессия не мог обращаться ни к одному из тех средств, к которым прибегают люди, чтобы установить власть и внушить к себе уважение. Его полнейшая самоотверженность нашла яркое отражение в следующих ] словах: «Не возопиет, и не возвысит голоса Своего, и не даст услышать его на улицах; трости надломленной не переломит, и льна курящегося не угасит» (Ис. 42:2, 3) (Пророки и цари, с. 692, 693 [1917]).
 	Божье средство против эгоизма и самовозвышения.
 	Человек часто склонен считать себя выше других, трудиться только для себя, стремиться к самому высокому положению, что порождает в нем злые подозрения и горечь. Обряд, предшествующий Вечере Господней, должен устранить эту скверну, освободить человека от эгоизма, избавить его от стремления к самовозвышению и побудить к смирению сердца, которое приведет его к служению ближним.
 	Неусыпно бодрствующий, Он присутствует на таком служении, чтобы побудить каждого заглянуть в свое сердце, помочь осознать грехи и уверить в прощении. Христос присутствует там во всей полноте Своей благодати, чтобы изменять эгоистичную направленность мыслей. Святой Дух обостряет восприимчивость тех, кто следует примеру Господа.
 	Когда мы вспоминаем смирение нашего Спасителя, наши мысли выстраиваются в единую цепочку, звено за звеном. Мы размышляем о великой доброте Господа и о привязанности и нежности земных друзей. Мы вспоминаем забытые благословения, неоцененные милости и знаки внимания. Мы видим, что горький корень вытеснил в нашем сердце драгоценные ростки любви. Наши недостатки, пренебрежение своими обязанностями, неблагодарность Богу, холодность к ближним - все это всплывает в нашей памяти. Мы смотрим на грех так же, как смотрит на него Сам Господь. Мы даже в мыслях перестаем самообольщаться, но начинаем строго судить себя и смиряться. Мы испытываем побуждение разрушить все преграды, которые привели к отчуждению от близких. Злые помыслы, злые слова - все искореняется. Грехи исповеданы и прощены. Умиротворяющая благодать Христа наполняет душу, и любовь Его соединяет сердца братьев в благословенный союз (Желание веков, с. 650, 651 [1898]).

г1лава
 
Проблемы молодежи

 	Молодежь восприимчива и полна надежд.
 	Молодежь восприимчива, свежа, ревностна, полна надежд. Когда однажды она испытает блаженство самопожертвования, то уже не удовлетворится, если не будет постоянно учиться у великого Учителя. Господь откроет пути перед отзывающимися на Его призыв (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 471 [1900]).
 	Молодежь избирает свою судьбу.
 	Мысли и чувства, взлелеянные в детстве, определяют жизнь человека. Правильные, добродетельные, достойные привычки, приобретенные в молодости, станут неотъемлемой частью характера и будут сопровождать человека всю его жизнь. Молодые люди могут по своему выбору стать либо добродетельными, либо порочными. Они могут либо совершать правильные, благородные дела, либо отличаться жуткими преступлениями (Знамения времени, 11 октября 1910 г.; Воспитание детей, с. 196).
 	Воспитание, которое приводит к умственной и нравственной слабости.
 	Если не приучать молодых самостоятельно мыслить и действовать настолько, насколько позволяют их дарования и склад ума, чтобы таким способом и дальше развивать их мышление, чувство собственного достоинства и уверенность в своих способностях, то даже при самом строгом воспитании они останутся слабыми как в умственном, так и в нравственном отношении. И когда им придется самостоятельно жить и действовать в этом мире, они вновь и вновь продемонстрируют, что их воспитывали скорее как животных, но не как людей. Вместо того, чтобы направлять их волю, родители и учителя жесткими мерами принуждали их к подчинению (Свидетельства для Церкви, т. 3 с. 133 [1872]).
 	Ум человека должен быть воспитан так, чтобы управлять его естеством.
 	Воспитание детей дома и в школе не должно напоминать дрессировку бессловесных животных, ибо у детей есть разумная воля, которую следует направлять так, чтобы ей подчинялись все остальные силы и способности. Бессловесных животных надо обучать и дрессировать, потому что у них отсутствует логическое мышление. Но людей надо учить самообладанию. Ум человеку необходимо развивать, чтобы он управлял всем его естеством, тогда как хозяин обучает животных во всем повиноваться ему. Хозяин является умом, совестью и волей своего животного. Ребенка тоже можно воспитывать таким образом, чтобы у него не осталось собственной воли. Даже сугубо индивидуальные черты его личности могут раствориться и потеряться в личности старшего наставника; воля ученика со всеми помышлениями и намерениями может во всем подчиниться воле учителя.
 	Детям, воспитанным таким образом, всегда будет недоставать нравственной энергии и личной ответственности. Их не учат жить на основании принципов и здравого мышления. Их воля находится в подчинении у другого человека, их ум остается невостребованным, а при отсутствии соответствующих упражнений он не развивается и не укрепляется. Такими детьми не руководят и их не учат тому, как использовать все свои природные способности и самые сильные черты в соответствии с их физическими особенностями и складом ума. Но учителям надо не только воспитывать в детях самостоятельность, но уделять особое внимание развитию их слабых сторон, чтобы все их способности упражнялись и переходили от силы в силу и чтобы разум достиг необходимого уровня развития (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 132 [1872]).
 	Многие не способны мыслить самостоятельно.
 	Во многих семьях детей вроде бы неплохо обучают и дисциплинируют, но когда рушится та система правил, к которой они привыкли, дети оказываются неспособными самостоятельно мыслить, действовать или принимать решения. Этих детей очень долго держали в рамках железных правил, им долго не давали самостоятельно мыслить и действовать там, где это было крайне желательно, и в итоге у них не развилось никакой уверенности в том, что они могут положиться на собственное суждение или мнение. Когда они выходят из родительского дома, другие люди своими советами и суждениями могут легко увести их не в ту сторону. Характер таких детей непостоянен. Их не приучали полагаться на собственное суждение, когда это целесообразно и необходимо, поэтому ум их не развился и не окреп должным образом. Родители так долго контролировали их во всем, что они всецело зависят от них, полностью полагаясь на их разум и суждения (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 132, 133 [1872]).
 	К чему приводит воспитание посредством силы и страха.
 	Родители и учителя, гордившиеся тем, что полностью управляли умом и волей отданных на их попечение мальчиков и девочек, перестали бы хвалиться, если бы проследили будущую жизнь детей, которых они принуждали к послушанию силой или страхом. Такие дети почти совсем не приготовлены выполнять суровый долг в этой жизни. Когда подобная молодежь выходит из-под опеки родителей и учителей и ей приходится думать и действовать самостоятельно, она почти во всех случаях идет кривыми путями и уступает искушениям. Молодые люди не добиваются успеха, и те же недостатки прослеживаются в их духовной жизни (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 133, 134 [1872]).
 	Дисциплина, которая стимулирует и укрепляет.
 	Кроме дисциплины, с которой мы сталкиваемся в семье и в школе, в жизни каждому постоянно приходится соблюдать установленный порядок, подчиняться правилам. Как лучше и мудрее подготовиться к этому, должно быть понятно каждому ребенку и подростку. Бог любит нас и делает для нашего счастья все возможное, и если бы мы всегда соблюдали Его закон, мы бы никогда не страдали. Но вследствие греха жизнь каждого на этой земле омрачается страданиями, скорбями, волнениями, тяготами. Огромным благом было бы для молодых людей научиться мужественно преодолевать любые жизненные затруднения и бремя забот. Сочувствуя детям, не воспитывайте в них чувство жалости к себе. В чем они нуждаются, так это в поощрении и ободрении, а не в расслаблении (Воспитание, с. 295 [1903]).
 	Реагирование на твердые правила.
 	Наводя дисциплину, ни на йоту не будьте грубыми. Не накладывайте на молодежь суровых запретов. Именно эти твердые правила и приказы побуждают их иногда чувствовать, что они не должны и не будут делать того, что им вменяется в обязанность. Предостерегая молодых людей и выговаривая им, делайте это как человек, питающий к ним особый интерес. Пусть они видят, что вы искренне желаете, чтобы в небесных книгах о них была сделана хорошая запись (Письмо 67,1902 г.; Медицинское служение, с. 180).
 	Молодежи тяжело носить бремена.
 	Молодые могут оказывать сильное влияние, если оставят гордыню и себялюбие и посвятят себя Богу. Но в целом они отказываются носить чужие бремена. Их самих надо носить на руках. Пришло время, когда Бог требует от всех измениться в этом отношении. Он призывает молодых и старых стать ревностными и покаяться. Если они останутся в своем теплом состоянии, Он извергнет их из уст Своих. Верный Свидетель говорит: «Знаю твои дела». Молодой человек и молодая женщина, ваши дела известны, хороши они или плохи. Богатеете ли вы добрыми делами? Иисус приходит к вам как Советник и предлагает: «Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей, и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть» (Откр. 3:15, 18) (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 485 [1867]).
 	Мысли становятся привычными.
 	Мы нуждаемся в постоянном ощущении облагораживающей силы чистых мыслей. Единственная безопасность для каждой души состоит в том, чтобы верно мыслить. «Каковы мысли в душе его, таков и он» (Пр. 23:7). Сила самоограничения возрастает благодаря постоянному упражнению, и в итоге то, что сначала кажется трудно выполнимым, благодаря постоянному повторению будет совершаться все легче до тех пор, пока правильные мысли и поступки не войдут в привычку. Если мы пожелаем, то сможем отвернуться от всего недостойного и низкого, подняться до высшего образца, стать уважаемым людьми и возлюбленными Божьими (Служение исцеления, с. 491 [1905]).
 	Печальные примеры из истории.
 	На характер Наполеона Бонапарта сильно повлияло воспитание, полученное им в детстве. Немудрые наставники привили ему любовь к завоеваниям, к военным играм, в которых он возглавлял воображаемые армии. Тогда было положено основание его военной карьеры, в ходе которой пролилось много крови. Если бы те же усилия и заботу направили на формирование хорошего человека, наполнив сердце Наполеона духом Евангелия, судьба его была бы совсем другой.
 	Говорят, что скептик Ом в молодости сознательно верил в Слово Божье. Ом был членом одного дискуссионного клуба, в котором ему поручили подготовить выступление в пользу неверия. Всерьез и настойчиво он занялся поиском аргументов. Его острый живой ум быстро пропитался философией скептицизма. Вскоре Ом сам принял это учение, и вся его последующая жизнь прошла под темной сенью неверия (Знамения времени, 11 октября 1910 г.; Воспитание детей, с. 196).
 	Влияние чтения
 	- Многие подростки страстно любят книги. Они читают все, что попадается им под руку. Я призываю родителей таких детей контролировать их жажду чтения. Не позволяйте, чтобы на ваших столах лежали журналы и газеты, содержащие любовные рассказы. Замените их книгами, которые помогут молодым людям употребить в созидании их характера самый лучший материал - любовь и страх Божий, знание Христа. Поощряйте детей наполнять свой ум ценным знанием, позволять себе, чтобы только добродетельное знание заполнило душу, контролировало способности, не оставляя места для низких, порочных мыслей. Сдерживайте желание читать материал, который не служит хорошей пищей для ума. Деньги, потраченные на приобретение журналов с рассказами, могут казаться небольшими, но слишком дорого обходится то, что так успешно сбивает с пути и так мало несет полезного (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 133 [1913]). (См. главу 13 «Пища для ума».)
 	Ум находится на уровне того, о чем размышляет.
 	Разум находится на уровне того, о чем размышляет. Если бы все принялись изучать Библию*, мы бы увидели людей развитых, способных мыслить более глубоко, проявляющих более высокую степень интеллекта, чем могли бы дать им самые ревностные усилия в изучении обычных наук и исторических повествований мира. Изучение Библии дает подлинному искателю правды хорошую тренировку ума, и, благодаря размышлению над Божественными истинами, его способности обогащаются, свое «я» смиряется, а Бог и Его открытая истина возвеличивается (Ревью энд Геральд, 21 августа 1888 г.; Принципы христианского воспитания, с. 130). (*См. главу 11 «Изучение Библии и разум».)
 	Ценность личного религиозного опыта.
 	Высшим предметом наших размышлений должен быть Бог. Душа облагораживается и чувства обостряются, когда мы размышляем о Нем и молимся Ему. Пренебрежение молитвой и размышлениями неизбежно приводит к падению интереса к религии, в итоге человек становится беспечным и нерадивым.
 	Религия - это не просто эмоции и чувства, это принцип, который тесно переплетается со всеми повседневными делами и обязанностями. Человек не будет участвовать ни в одном деле, если данный принцип нарушается. Чтобы сохранить чистую и непорочную религию, необходимо быть тружениками и проявлять настойчивость в избранном деле.
 	Мы обязаны трудиться самостоятельно; никто не сделает за нас нашу работу; никто, кроме нас самих, не сможет со страхом и трепетом совершать дело нашего спасения. Это самое главное дело, порученное нам Господом (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 505, 506 [1870]).
 	Молодежи нужна дисциплина труда.
 	Теперь, как и в древнем Израиле, каждому юноше нужно научиться выполнять каждодневные обязанности. Каждому следует овладевать каким-либо ремеслом, чтобы при необходимости зарабатывать себе на пропитание. Это нужно рассматривать не только как защиту от превратностей жизни, но и как средство физического, умственного и морального развития. Даже если кто и уверен, что ему никогда не придется прибегнуть к физическому труду для того, чтобы зарабатывать себе на пропитание, все равно его следует научить работать. Без физических упражнений ни у кого не будет сильного тела и цветущего здоровья, а умение правильно организовать труд не менее необходимо для приобретения сильного и деятельного ума и благородного характера (Патриархи и пророки, с. 601 [1890]).
 	Праздность является грехом.
 	Та мысль, что неучастие в полезном труде является основным качеством подлинного господина и подлинной госпожи, противоречит намерению Бога при сотворении человека. Праздность - это грех, а уклонение от обычных житейских обязанностей - это результат безумия, которое впоследствии заставит очень горько пожалеть об этом (Знамения времени, 29 июня 1882 г.; Принципы христианского воспитания, с. 75).
 	Обучением домашним обязанностям пренебрегать нельзя.
 	В детстве и юности детей необходимо наставлять словом, а также прививать практические навыки. Детей нужно приучать выполнять домашние обязанности. Их следует научить, как помочь отцу и матери в малом, что им по силам. Их разум нужно приучить думать, а их память загрузить мыслями о работе, которую они должны выполнить. Вырабатывая полезные привычки в доме, они приучаются выполнять практические обязанности, присущие их возрасту. Если дети имеют правильное домашнее воспитание, их не увидят на улицах, где им грозит беспорядочное воспитание, которое многие получают. Родители, которые по-настоящему любят своих детей, не позволят им расти ленивыми и без понятия о том, как выполнять домашние обязанности (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 149 [1913]).
 	Что нужно знать каждой женщине.
 	Многие женщины, которых считают хорошо воспитанными, получившими образование в самых престижных учебных заведениях, к стыду своему не знают о практических жизненных обязанностях. Они не имеют необходимой подготовки для правильного ведения семьи и, следовательно, важной для их счастья. Они могут разглагольствовать о высоком назначении женщины и ее правах, а сами совершенно не соответствуют этому назначению.
 	Право каждой дочери Евы - досконально знать семейные обязанности, научиться всем тонкостям домашнего труда. Каждая молодая женщина должна быть так научена, чтобы, если ей предстоит исполнять роль жены и матери, она могла осуществлять руководство, как царица в своем владении. Она должна быть полностью компетентна, чтобы наставлять своих детей и руководить ими...
 	Ее право - знать устройство человеческого тела, принципы гигиены, вопросы относительно питания, одежды, труда, отдыха и бесчисленное количество других вопросов, которые тесно связаны с благосостоянием ее семейства. Ее право - получить такое знание о лучших методах лечения болезни, чтобы она могла заботиться о своих больных детях, а не отдавать свое драгоценное сокровище в руки незнакомых людей - медсестер и врачей (Знамения времени, 29 июня 1882 г.; Принципы христианского воспитания, с. 75).
 	Когда женщины не развивают свой ум.
 	Женщины, претендующие на благочестие, как правило, не развивают свой ум. Они не следят за своими мыслями и позволяют им блуждать где попало, но это большая ошибка. Создается впечатление, что у некоторых женщин вообще нет умственной силы и энергии. Они не приучают себя думать и размышлять, и поскольку никогда этим не занимаются, то им кажется, что они на это не способны. Молитва и размышление необходимы для возрастания в благодати.
 	и
 	Современные женщины так непостоянны потому, что у них низкая культура мышления, они мало думают. Пребывая в состоянии умственной прострации, женщины полагаются на то, что другие будут думать за них, планировать и помнить все, что необходимо помнить, в результате чего они становятся все менее и менее приспособленными в жизни. Некоторым женщинам необходимо дисциплинировать свой ум посредством упражнений. Им нужно заставлять себя мыслить. Если они рассчитывают, что кто-то будет думать за них, решать их проблемы, отказываются напрягать свои мыслительные способности, то останутся по-прежнему неспособными что-либо хранить в памяти, непредусмотрительными и недальновидными. Каждый должен прилагать усилия для воспитания своего ума (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 187, 188 [1868]).
 	Одежда женщины - показатель состояния ее ума.
 	Одежда - это показатель состояния ума и сердца. То, что одето снаружи, показывает то, что находится внутри. Чтобы одеваться слишком нарядно, не требуется интеллекта или развитого ума. Тот факт, что женщины навешивают на себя такое количество ненужных деталей одежды, показывает, что у них нет времени развивать свой интеллект и наполнить свой ум полезным знанием (Рукопись 76, 1900 г.).
 	Необходимость чистоты мыслей и поступков. Я
 	вновь говорю вам о необходимости чистоты в каждой мысли, в каждом слове, в каждом поступке. Все мы персонально ответственны перед Богом, каждому дано дело, которое никто за него не может исполнить. А дело заключается в том, чтобы своим наставлением, личными усилиями и примером сделать мир лучше. В то время, как мы обязаны развивать навыки общения, они должны служить не столько развлечению, сколько достижению общей цели. Нам предстоит спасение душ (Ревью энд Геральд, 10 ноября 1885 г.; Евангелизм, с. 495).
 	Мастурбация развращает ум*.
 	Некоторые дети начинают сквернить свои тела еще в младенческом возрасте; с годами их похоть усиливается и страсти возрастают. Они не находят покоя своим мыслям. Девочки хотят быть в обществе мальчиков, а мальчики - в обществе девочек. Они ведут себя несдержанно и нескромно. Они дерзки, нахальны и позволяют себе неприличные вольности. Привычка мастурбировать развратила их помыслы и запятнала души. Грязные помыслы, чтение романов и любовных рассказов, всяких других развратных книг разжигают фантазию; только такая литература и может удовлетворить их развращенные умы.
 	Они не любят работать, и, когда им приходится трудиться, жалуются на усталость, на головную боль и боль в спине. Есть ли у них повод для подобных жалоб? Неужели здоровый труд так утомляет их? О нет! Однако родители идут у детей на поводу и освобождают их от всякого труда и обязанностей. Это худшее, что они могут сделать для них. Тем самым родители устраняют почти единственный барьер, который мешает сатане получить прямой доступ к ослабленным умам их детей. Полезный труд мог бы в какой-то мере спасти их от неограниченной власти дьявола (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 481 [1870]). (* См. «Воспитание детей», с. 439-468.)
 	Молодежь будет использовать свою энергию.
 	Наши церкви нуждаются в молодых талантах - хорошо организованных и подготовленных. Бьющая ключом энергия молодежи позволяет сделать многое. Но если эту энергию не пустить по нужному руслу, молодые люди могут использовать ее в ущерб собственной духовности, нанося при этом вред окружающим (Служители Евангелия, с. 211 [1915]).
 	Молодежи нужна активность.
 	Молодые, естественно, жаждут активности, и если им не удается после школьных ограничений выплеснуть сдерживаемую энергию в дозволенных пределах, они становятся беспокойными, неконтролируемыми и увлекаются грубыми, недостойными развлечениями, которые обесчестили многие школы и колледжи, и даже погружаются в разгульный образ жизни. Многие молодые люди, оставившие невинными свои дома, развратились их товарищами в школе (Знамения времени, 29 июня 1882 г.; Принципы христианского воспитания, с. 72).
 	Молодежь откликается на предложение.
 	Никакой отдых не принесет столь обильного благословения для детей и молодежи, как время, когда они делают что-нибудь для общего блага. По своей природе молодые люди энергичны и восприимчивы и сразу же отзываются на предложения. Планируя разведение растений, учитель должен пробудить у учащихся интерес к украшению школьного двора и классной комнаты. Из этого можно извлечь двойную пользу. То, что ученики сами украсят, они никогда не испортят и не обезобразят. Благодаря этому, у них будет развиваться утонченный вкус и любовь к порядку, они будут неравнодушными и заботливыми, а умение общаться и сотрудничать друг с другом будет для них благословением на всю жизнь (Воспитание, с. 212, 213 [1903]).
 	Иногда молодежь не видит в Боге любящего Отца.
 	Молодые в целом ведут себя так, как будто драгоценные часы испытания, когда Бог еще с милостью ожидает грешников, - это сплошной грандиозный праздник и они родились в этот мир только для того, чтобы развлекаться и ублажать себя непрерывными увеселениями. Сатана прикладывает особые усилия, чтобы заставить их находить радость в мирских развлечениях и забавах, а затем стараться оправдать себя тем, что эти развлечения безвредны, невинны и даже полезны для здоровья. Некоторые врачи пытаются создать впечатление, что преданность Богу плохо сказывается на здоровье. Это устраивает врага душ (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 501 [1867]).
 	Больное воображение искажает представление о Боге.
 	Есть люди с больным воображением, которые не могут правильно представить религию Христа; они не исповедуют чистую библейскую религию. Некоторые всю жизнь занимаются самобичеванием, поскольку угнетены сознанием своих грехов. Все, что представляется их взору, - оскорбленный Бог-судья. Они не видят Христа и Его искупительную силу, ставшую результатом заслуги Его пролитой крови. У таковых нет веры. Они, как правило, не имеют здравого и уравновешенного рассудка. Через болезнь, передаваемую им по наследству от родителей, и из-за неправильного воспитания в юношеские годы они приобретают вредные привычки, которые подрывают их физические силы и плохо воздействуют на разум. В результате они становятся нравственно ущербными людьми, не способными всегда здраво мыслить и разумно вести себя. У таких молодых людей неуравновешенный рассудок. Благочестие и праведность не вредят здоровью, но, напротив, являются здравием для тела и крепостью для души (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 501, 502 [1867]).
 	Необходимость проявлять сдержанность.
 	Совершая какой-нибудь поступок, всегда руководствуйтесь принципом и никогда - порывом. Обуздывайте естественную запальчивость кротостью и мягкостью. Не поддавайтесь легкомыслию и пустякам. Пусть вульгарные остроты не сходят с ваших уст, даже мыслям не следует давать волю. Мысли необходимо обуздывать, пленять в послушание Христу, дабы они сосредоточивались на том, что свято. Тогда, по благодати Христа, мысли станут чистыми и истинными (Служение исцеления, с. 491 [1905]).
 	Избегайте сентиментальности 
	- Теперь у тебя студенческие годы. Пусть твои мысли сосредоточиваются на духовных истинах. Избегай сентиментальности. Неусыпно занимайся самовоспитанием и вырабатывай самообладание. Теперь формируется твой характер. Ничто, отвлекающее тебя от высочайших, святейших интересов, ничто, ослабляющее тебя в приготовлении к совершению дела, предназначенного для тебя Богом, нельзя считать пустым и незначительным. Будь всегда искренен в своих поступках, но стремись к самому высокому идеалу для гармоничного проявления и совершенствования умственных способностей. Решительно исправляй каждый недостаток. Наследственные склонности могут быть преодолены - резкие, несдержанные вспышки раздражительности так преобразованы, что будут полностью побеждены благодатью Христа. Каждый из нас должен лично осознать, что мы находимся Божьей мастерской (Письмо 23, 1893 г.).
 	О необходимости прислушиваться к советам
 	С другой стороны, молодым нельзя позволять думать и действовать совершенно независимо от родителей и учителей. Детей надо учить с уважением относиться к суждению опытных людей и подчиняться руководству родителей и учителей. Их надо воспитывать таким образом, чтобы они мыслили так же, как родители и учителя, и наставлять так, чтобы они вполне сознательно прислушивались к совету старших. В этом случае, когда дети выйдут из-под опеки своих родителей и учителей, их характер не будет подобен трости, ветром колеблемой (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 133 [1872]).
 	Ожидается самое высокое образование
 	Господь желает, чтобы мы получили разностороннее образование с тем, чтобы мы могли поделиться полученными знаниями с другими людьми. Никто не может предвидеть, где и каким образом он может быть призван трудиться для Бога или говорить о Нем. Наш Небесный Отец, только Он один, видит и знает, что Он может делать для людей. Перед нами постоянно открываются все новые и новые возможности, которые мы не замечаем по слабости нашей веры. Нам следует настолько развить и обогатить свой разум, чтобы в случае необходимости мы могли представлять истины Его Слова перед людьми, занимающими самое высокое земное положение, чтобы прославить Его имя. Мы не должны пренебрегать никакой, даже самой малой возможностью дальнейшего интеллектуального роста для все более успешного служения Богу (Наглядные уроки Христа, с. 333, 334 [1900]).
 	Ум всегда активен
 	Ум никогда не перестает быть активным. Он открыт для хороших и дурных влияний. Подобно тому, как на полированной деревянной пластине тонким лучом света художник выжигает лицо человека, так мысли и впечатления отпечатываются на разуме ребенка. Будут ли эти впечатления низменными или нравственными и религиозными, они - почти неизгладимы. Когда пробуждается разум, он восприимчив более всего, и поэтому так важны самые первые уроки. Эти уроки оказывают могущественное влияние на формирование характера. Если это достойные уроки и если по мере того, как ребенок растет, им следуют с терпеливым постоянством, его нынешняя земная и будущая вечная участь будут славными. Вот слово Господа: «Наставь юношу при начале пути его: он не уклонится от него, когда и состарится» (Пр. 22:6) (Особые свидетельства относительно воспитания, с. 71, 1897 г.; Советы родителям, учителям и учащимся, с. 143).
 	Время возможностей повлиять на молодых.
 	Теперь сердца молодых похожи на податливый воск, и вы можете побудить их восхищаться христианским характером, но через несколько лет воск может превратиться в гранит (Ревью энд Геральд,21 февраля 1878 г.; Принципы христианского воспитания, с. 51).
 	и
 	В молодости человек имеет самые пылкие привязанности, самую острую память, самое чувствительное к Божественным внушениям сердце. В юности умственные и физические силы должны быть посвящены коренным преобразованиям в соответствии с требованиями настоящей и будущей жизни (Молодежный руководитель, 25 октября 1894 г.; Сыновья дочери Бога, с. 78).

г1лава
 
Страстное увлечение и слепая любовь

 	При ухаживании необходим здравый смысл.
 	Молодые люди полагаются на чувства более, чем следовало бы. Но внешность любимого, какой бы привлекательной она не была, не должна совершенно затмить их разум. Любовь в наш век делают предметом обмана и лицемерия, и враг человеческих душ в ней более связан, чем Господь. Благоразумие здесь необходимо более, чем где-либо, но, к сожалению, оно проявляется редко (Ревью энд Геральд, 25 января 1886 г.; Вести для молодежи, с. 450).
 	Должны развиваться благороднейшие черты.
 	Представления об ухаживании основаны на ложных представлениях относительно брака. В них руководствуются порывом и слепой страстью. Ухаживание становится похожим на флирт. Партнеры часто нарушают правила благопристойности, сдержанности и виновны в нескромности, даже если дело не доходит до нарушения Закона Божьего. Высокое, благородное, возвышенное намерение Божье в учреждении брака не принимается в расчет, поэтому не развиваются самые чистые привязанности сердца, самые благородные черты характера (Рукопись 4а, 1885 г.; Медицинское служение, с. 141). (См. Часть V «Движущая сила жизни».)
 	Чистые привязанности имеют скорее небесное происхождение, чем земное.
 	Не должно быть произнесено ни единого слова, не совершено ни единого поступка, свидетелями которых вы не хотели бы видеть святых ангелов, записывающих их в небесных книгах. Вы должны устремить свой взор на славу Божью. В сердце должны преобладать только чистые святые привязанности, достойные последователей Иисуса Христа, возвышенные по своей природе, более земного, чем небесного происхождения. Все, что не соответствует этому при ухаживании, унижает и разлагает. Брак не может быть святым и достойным в очах чистого и святого Бога, если он не построен по возвышенным принципам Священного Писания (Рукопись 4а, 1885 г.; Медицинское служение, с. 141).
 	Опасность просиживать допоздна.
 	Привычка просиживать допоздна распространена повсеместно, но Богу это не угодно, даже если вы оба - христиане. Просиживание допоздна имеет видимость зла, вредит здоровью, утомляет мозг, делая его неспособным к выполнению дневных обязанностей. Мой брат, я надеюсь, у тебя хватит самоуважения, чтобы отказаться от такой формы ухаживания. Если ты сосредоточишь свой взор на славе Божьей, то будешь идти вперед с большей осторожностью. Ты не допустишь, чтобы болезненно-любовная сентиментальность ослепила тебя настолько, чтобы ты перестал понимать высокие требования, которые Бог предъявляет к тебе как к христианину (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 44, 45 [1872]).
 	Страстное увлечение - плохая основа для брака. В
 	наш развращенный век бурные развлечения по ночам зачастую доводят до гибели обоих партнеров, предающихся им. Сатана торжествует, Бог же бесчестится, когда люди оскверняют себя таким образом. Доброе имя и честь приносятся в жертву чарам безумной страсти, и брак таких людей не может быть совершен при Божьем одобрении. Они становятся супругами, будучи движимы страстью, и когда новизна их отношений проходит, то они начинают понимать, что на этом все закончилось (Ревью энд Геральд, 25 сентября 1888 г.; Христианский дом, с. 56).
 	Поддельная любовь неуправляема.
 	Любовь, в основе которой лежит всего лишь чувственное удовольствие, своевольна, безрассудна и неуправляема. Честь, истина и все благородные возвышенные силы ума становятся рабами страсти. Человек, связанный цепями этой безрассудной страсти, слишком часто бывает глух к голосу разума и совести; ни доводы, ни мольбы не могут помочь ему осознать безрассудство своего пути (Знамения времени, 1 июля 1903 г.; Христианский дом, с. 51).
 	Неосвященная любовь заводит в тупик.
 	Неосвященная человеческая привязанность всегда уводит в сторону, ибо она манит куда угодно, только не на путь, указанный Богом (Письмо 34, 1891 г.).
 	Повторение греха уменьшает силу сопротивления.
 	
 	Тот, кто однажды поддался искушению, сделает это гораздо легче во второй раз. Каждое повторение греха ослабляет способность человека сопротивляться ему, ослепляет его и заглушает голос совести. Каждое семя угождения своим прихотям принесет свои плоды. Бог не совершает никаких чудес, чтобы помешать их созреванию (Патриархи и пророки, с. 268 [1890]).
 	Страсть разрушает все.
 	Следует всегда помнить слова Христа: «И как было во дни Ноя, так будет и во дни Сына Человеческого: ели, пили...» (Лк. 17:26,27). Аппетит возобладал над умом и совестью в этом веке. Прожорливость, увлечение алкоголем, табаком преобладает всюду, но последователи Христа будут воздержанными в еде и питии. Они не будут потворствовать своему аппетиту в ущерб здоровью и духовному росту.
 	«...Женились, выходили замуж; до того дня, как вошел Ной в ковчег, и пришел потоп и погубил всех» (ст. 27). То же самое отношение к браку мы видим и теперь. Молодежь, а также женщины и мужчины поступают так, будто они околдованы. Кажется, что ими овладела сатанинская сила. Заключаются самые опрометчивые браки. С Богом не советуются. Человеческие чувства, желания, страсти сносят все на своем пути, пока не бывает брошен жребий. Результатом такого положения вещей является невыразимое горе и бесчестие по отношению к Богу. Брачный обет покрывает все виды похотливых извращений. Неужели не произойдет решительной перемены в этом вопросе? (Письмо 74, 1896 г.; Особые свидетельства руководителям и работникам институтов, с. 41).
 	Слепая любовь влияет на все способности.
 	– Все способности тех, кого поражает эта заразная болезнь, называемая слепой любовью, оказываются у нее на службе. Такие люди лишаются здравого смысла, их поведение вызывает отвращение у всех, кто видит это. Мой брат, ты сделался предметом разговоров и уронил себя в глазах тех, чьим мнением тебе бы следовало дорожить.
 	У многих кульминацией подобного заболевания становится незрелый брак, но когда новизна ощущений проходит и магическая сила любовных чар перестает действовать, одна или обе стороны начинают понимать свое истинное положение. Тогда супруги обнаруживают, что не подходят друг другу, но они уже соединены на всю оставшуюся жизнь.
 	Связанные самыми торжественными обетами, молодые муж и жена с печалью и грустью смотрят на ту жалкую жизнь, которую вынуждены будут вести. В данном случае надлежит сделать лучшее, что возможно в их положении, но многие не делают и этого. Они либо оказываются неверны своему супружескому обету, либо делают ярмо, которое так упорно стремились надеть на себя, настолько тяжким, что в отдельных случаях трусливо сводят счеты с жизнью (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. ПО, 111 [1882]).
 	Ранняя, подростковая любовь.
 	Сатана в целом контролирует умы молодежи. Ваши дочери не обучены самоотречению и самообладанию. Они избалованы и горды. Вы позволяете дочерям поступать по-своему, пока они не становятся упрямыми и своенравными, а вы не можете ума приложить, какой путь избрать, чтобы спасти их от гибели. Сатана доводит ваших дочерей до того, что они становятся притчей в устах неверующих из-за своего нахальства, несдержанности и полного отсутствия женской скромности.
 	Молодым парням также позволяют поступать по-своему. Они едва достигают юношеского возраста, как уже вьются вокруг своих сверстниц, провожают их домой и ухаживают за ними. А отцы и матери настолько привыкли во всем угождать детям из-за ложного понимания родительской любви, что не осмеливаются решительно пресечь их забавы, обуздать своих скороспелых чад в этот быстро меняющийся век и заставить их вести себя скромно (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 460 [1870]).
 	Тайные ухаживания.
 	Молодым нужно многому учиться, и самый важный урок - научиться познавать себя. У них должны быть правильные представления об их обязанностях и долге перед родителями, им следует постоянно учиться в школе Христа, чтобы быть кроткими и смиренными сердцем. В то время, как они должны любить и почитать своих родителей, им следует также уважать суждение опытных людей, с которыми они связаны в церкви.
 	Молодой человек, который общается с молодой девушкой и добивается ее дружбы без ведома ее родителей, не поступает как подлинный христианин по отношению к ней и ее родителям. Тайно встречаясь и общаясь с ней, он может оказывать влияние на ее разум, но, поступая так, он не проявляет благородства и прямоты души, которыми должно обладать каждое дитя Божье. Чтобы добиться своих целей, они не поступают искренно и открыто в соответствии с библейским эталоном и оказываются неверными тем, кто любит их и пытается быть их преданными стражами. Браки, заключенные под таким влиянием, не согласуются со Словом Божьим. Молодой человек, который уводит дочь с пути долга, который путает ее представления о ясных и определенных повелениях Бога повиноваться и почитать своих родителей, не будет верен брачным обязательствам (Ревью энд Геральд, 26 января 1886 г.; Принципы христианского воспитания, с. 101, 102).
 	Не шутите с сердцами.
 	Игра с чувствами является серьезным преступлением в очах святого Бога. И все же некоторые мужчины останавливают свой выбор на молодых девушках, чтобы добиться их расположения, после чего идут своим путем, забывая все сказанные ими слова и не заботясь о последствиях. Затем их привлекает новое лицо, и они повторяют те же слова, поступая с другой подобным же образом (Ревью энд Геральд, 4 ноября 1884 г.; Христианский дом, с. 57).
 	Люди говорят о том, о чем думают.
 	У многих молодых женщин главная тема бесед - мальчики, а у молодых людей - девочки. «От избытка сердца говорят уста». Молодежь рассуждает о том, что занимает ее мысли большую часть времени. Ангел записывает слова этих юношей и девушек, исповедующих христианство. Как же будет стыдно и неприятно, когда им напомнят об этих словах в День Божий! Многие дети представляют собой благочестивых лицемеров. Молодежь, не исповедующая религию, претыкается об этих лицемеров и не отзывается на усилия людей, заинтересованных в их спасении (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 460 [1870]).
 	Почему молодые предпочитают общество себе подобных.
 	Молодые люди чувствуют себя более раскрепощенно в отсутствие старших только потому, что остаются наедине с себе подобными. Каждый считает себя не хуже других. Никто не соответствует эталону, но они неразумно сравнивают себя с себе же подобными, пренебрегая единственным совершенным и истинным мерилом. Иисус - истинный Образец, и Его самоотверженная жизнь - наш пример (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 154,155 [1857]).
 	Совет молодой девушке контролировать свои привязанности. а
 	Ты слишком свободно выражаешь свои привязанности и, если будешь продолжать действовать в таком же духе, совершишь ошибку на всю жизнь. Не торгуй собой. Не позволяй вольностей с каждым юношей. Учти, что ты готовишься трудиться для Господа, что для того, чтобы исполнить свои обязанности, возвратить обратно таланты Тому, Кто дал их тебе, и услышать из Его уст славное одобрение «Хорошо, добрый и верный раб» (Мф. 25:23), тебе нужно быть осмотрительной, не беспечной в твоем общении.
 	Чтобы исполнять свою роль в служении Богу, ты должна использовать преимущества такого основательного интеллектуального обучения, какое только возможно. Ты нуждаешься в живом, гармоничном развитии умственных способностей, тонком, христианском, разностороннем культурном развитии, чтобы быть истинной труженицей для Бога. Ты нуждаешься в очищенном и облагороженном вкусе и воображении, а все твои стремления должны стать чистыми посредством привычного самообладания. Ты нуждаешься в возвышенных побуждениях. Собери все свои силы, используя большую часть предоставляющихся возможностей для воспитания и развития характера, чтобы занять любое положение, которое Бог может предназначить для тебя. Ты очень нуждаешься в уравновешенном благоразумном совете. Не пренебрегай им (Письмо 23, 1893 г.).
 	Дисциплинируй себя.
 	Ты будешь склонна принимать знаки внимания стоящих во всех отношениях ниже тебя. Посредством благодати Христа тебе следует сделаться мудрее. Каждый свой шаг ты должна предпринимать во свете [того факта], что ты не принадлежишь себе; ты куплена дорогой ценой. Да будет Господь твоим Советником. Не делай ничего, что уменьшит и ослабит твою эффективность. Будь честна с собой, усердно дисциплинируй себя. Благодать Иисуса Христа будет помогать тебе на каждом шагу, если ты будешь прилежной и внимательной.
 	Я пишу тебе теперь и напишу вскоре еще, ибо, когда мне была показана ошибка твоей прошлой жизни, я не могу позволить себе не обращаться к тебе с самыми серьезными призывами о том, чтобы ты строго держала себя руках...
 	Не дай увлечь себя на какой-либо ложный путь и не предпочитай общество молодых людей, ибо ты не только повредишь своей репутации и будущей перспективе, но и посеешь в умах тех, кому ты отдаешь предпочтение, надежды и ожидания, и они будут околдованы любовной сентиментальностью и нанесут вред своей учебе. Вы находитесь в школе, чтобы получить образование и подготовить свой ум и характер для полезного труда в этой жизни и для будущей нетленной жизни. Не совершай ошибки, принимая знаки внимания или отдавая предпочтение какому-либо молодому человеку. Господь предназначил для тебя дело. Руководствуйся в своих действиях побуждением отвечать намерениям Божьим и Его воле, а не следовать своим наклонностям, чтобы не оказаться в будущем связанной оковами, подобными стальным цепям (Письмо 23, 1893 г.).
 	Неверные привязанности могут ослабить умственные способности (совет девушке восемнадцати
 	лет). 
	- Ты не имеешь права привязываться к какому-либо молодому человеку без разрешения твоей матери и отца. Ты - еще ребенок, и с твоей стороны оказывать предпочтение какому-либо молодому человеку без ведения и без разрешения своего отца значит позорить его. Твоя привязанность к этому молодому человеку лишает тебя спокойствия ума и здорового сна. Она наполняет твой ум безрассудными фантазиями и сентиментальностью. Это тормозит твою учебу и причиняет серьезный вред твоим умственным и физическим способностям. Если этому не противодействовать, ты станешь раздражительной и мало духовной (Письмо 9, 1904 г.).
 	Школьные правила.
 	Правила этого колледжа [колледжа Сити в Северной Калифорнии] строго контролируют общение молодых людей и девушек во время учебного семестра. Только тогда, когда действие этих правил временно приостанавливалось, как иногда случалось, молодым людям разрешалось сопровождать девушек на публичные собрания.
 	В нашем колледже в Батл-Крике существуют подобные правила, хотя не настолько строгие. Такие правила необходимы, чтобы оградить молодежь от опасности преждевременного ухаживания и немудрого брака. Родители посылают молодых людей в школу получать образование, а не флиртовать с представителями противоположного пола. Для блага общества, а также высших интересов самих студентов требуется, чтобы они не пытались избирать себе спутника жизни, пока их характер не сформировался, суждение не стало зрелым и пока они сами лишены родительской заботы и родительского руководства (Знамения времени, 2 марта 1882 г.; Принципы христианского воспитания, с. 62).
 	Факторы возраста, условий и состояния ума. [1913]).
 	Во всех наших отношениях с учащимися необходимо принимать во внимание их возраст и характер. Мы не можем одинаково поступать с младшими учащимися и учащимися более старшего возраста. В некоторых случаях более опытным и ответственным молодым людям можно предоставить некоторые преимущества, не разрешенные младшим. Следует принимать во внимание возраст, состояние ума. Мы должны быть мудры и внимательны во всей нашей работе. Но нам не пристало преуменьшать твердость и бдительность во взаимоотношениях с учащимися всех возрастов и строгость в запрещении ненужного и немудрого общения молодых и незрелых учащихся (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 101 
 	Опасность страстной увлеченности.
 	Некоторые учащиеся нашего колледжа неправильно используют свое время. Поскольку жизненная энергия молодых бьет через край, они презирают любые правила и ограничения. Особенно они восстают против тех правил, которые не позволяют молодым людям ухаживать за девушками. Печальные последствия такого поведения в наш растленный век хорошо известны.
 	В колледже, где так много молодых людей общаются между собой, подражание мирским обычаям в данном вопросе направит их мысли в такое русло, что им станет трудно приобретать знания и возрастать духовно. Любовные увлечения как юношей, так и девушек, ухаживание во время учебы свидетельствуют об отсутствии у них здравомыслия. Как и в твоем случае, слепые эмоциональные порывы господствуют над разумом и здравым суждением. Под влиянием этого чарующего обольщения серьезная ответственность, которую ощущает на себе каждый искренний христианин, уже не тревожит совесть, духовность умирает, а Божий суд и вечность утрачивают свою внушающую благоговение значимость (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. ПО [1882]).
 	Когда любовь к человеку занимает первое место. У
 	многих любовь к человеку затмевает любовь к Богу. Они делают первый шаг к отпадению, отваживаясь пренебречь точно выраженным Божьим повелением. Очень часто такие действия приводят к полному отступлению от Бога. Уже не раз доказано, как опасно поступать по своей собственной воле вопреки Божьим требованиям. Однако человек с трудом усваивает урок, что Бог имеет в виду именно то, что Он говорит. Как правило, те, кто избирает себе друзей из числа отвергающих Христа и попирающих Божий закон, в конце концов уподобляются им в мыслях и характере (Знамения времени, 19 мая 1881 г.; Сыновья и дочери Бога, с. 165).
 	Смешанные браки.
 	Если ты, мой брат, испытываешь соблазн соединить свою жизнь с молодой неопытной девушкой, которая совершенно не приучена к исполнению повседневных обязанностей, знай - это будет ошибкой; но данные ее недостатки - сущий пустяк в сравнении с ее невежеством в отношении своего религиозного долга. Она не была лишена небесного света и имела духовные преимущества, но, несмотря на это, она не сознает своего падшего греховного состояния без Христа. Если в своем ослеплении ты все время оставляешь молитвенное собрание, где Бог встречается со Своим народом, только ради того, чтобы общаться с той, которая не любит Бога и не видит ничего привлекательного в религии, то как ты можешь надеяться, что Бог благословит такой союз? (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 44 [1872]).
 	Брак христиан с неверующими.
 	В христианском мире наблюдается поразительное, вызывающее тревогу безразличие к учению Слова Божьего относительно брака христиан с неверующими. Многие люди, утверждающие, что любят и боятся Бога, предпочитают следовать своим наклонностям вместо того, чтобы прислушаться к совету безграничной Премудрости. В деле, затрагивающем жизненно важные интересы, счастье и благополучие обеих сторон в этом и в будущем мире, люди отвергают здравомыслие, рассудительность и страх Божий и руководствуются слепой страстью и упрямым своеволием.
 	Благоразумные и сознательные во всех других отношениях, мужчины и женщины пропускают мимо ушей все советы; они глухи к призывам и мольбам друзей, родственников и слуг Божьих. Заботливый совет и предостережение они воспринимают как грубое вмешательство в личную жизнь, а верный друг, решившийся сделать увещевание, рассматривается как враг. Все происходит так, как это устраивает сатану. Он оплетает души своими чарами, заколдовывает и оплетает их плотской страстью. Разум отдает похоти бразды самообладания и оказывается во власти страстей. Несчастная жертва, очнувшись слишком поздно, обнаруживает, что сама обрекла себя на рабскую жизнь до конца своих дней. Это не плод воображения, а констатация фактов. Бог не может благословить союзы, явно запрещенные в Его Слове (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 365, 366 [1885]).
 	Что означает неверующий.
 	Даже если твой избранник в высшей степени и во всех других отношениях достойный человек (чего нельзя сказать о твоем женихе), тем не менее он не принял истину для нашего времени. Он - неверующий человек, и Небо запрещает тебе вступать с ним в союз. Ты не можешь пренебречь данным Божественным предписанием, не рискуя при этом своей душой (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 364 [1885]).
 	Запрещенная территория несвятого воображения (совет служителю).
 	Мне было показано, что ты находишься в великой опасности. Сатана идет по твоему следу и временами нашептывает тебе приятные басни и показывает тебе чарующие картины той, какую он представляет более подходящей спутницей для тебя, чем жена твоей юности и мать твоих детей.
 	Сатана трудится втайне, неустанно, чтобы привести тебя к падению посредством своих заманчивых искушений. Он решил стать твоим учителем, и теперь тебе нужно оказаться там, где ты можешь почерпнуть силы для сопротивления ему. Он надеется увести тебя в лабиринты спиритуализма. Он надеется лишить тебя привязанностей к твоей жене и сосредоточить их на другой женщине. Он желает, чтобы ты позволил себе думать об этой женщине, пока через несвятую привязанность она не станет твоим богом. Враг душ достигает многого, когда он побуждает воображение одного из верных свидетелей Иеговы сосредоточиться на возможности общения в грядущем мире с женщиной, которую он любит, и возможность создания семьи. Нам не нужны такие приятные картины. Все такие представления берут начало в уме искусителя...
 	Мне было показано, что подобные призрачные басни пленяют многих. У них чувственные мысли, и, если не произойдет изменения, их ждет погибель. Я хочу сказать всем, кто вынашивает несвятые фантазии: остановитесь, ради Христа остановитесь прямо там, где вы есть. Вы находитесь на запрещенной территории. Я умоляю вас: покайтесь и обратитесь (Письмо 231, 1903 г.; Медицинское служение, с. 100, 101).
 	Свободная любовь. Я
 	видела, что результатом этих причудливых [спиритуалистических и пантеистических] представлений о Боге становятся отступничество, спиритизм и свободная любовь. Тенденция к свободной любви, пронизывающая эти учения, была так сокрыта, что поначалу трудно было определить ее истинный характер. До тех пор, пока Господь не представил мне данный вопрос, я не знала, как называть ее, но получила наставление назвать ее нечестивой духовной любовью (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 292 [1904]).
 	Любовь - это не сентиментальность.
 	Любовь и сочувствие, которые хочет видеть Иисус в нашем отношении к другим, не является проявлением обычной сентиментальности, которая может стать сетью для души. Любовь, которую Иисус являет словом и делом, - это любовь небесного происхождения. Но вместо того, чтобы проявлять такую любовь, как часто мы удаляемся друг от друга и чуждаемся... В результате наступает отчуждение от Бога, остановка в развитии и христианском возрастании (Молодежный руководитель, 20 октября 1892 г.; Сыновья и дочери Бога, с. 147).
 	О подделке.
 	Апостол наставляет: «Любовь да будет непритворна; отвращайтесь зла, прилепляйтесь к добру; будьте братолюбивы друг к другу с нежностью; в почтительности друг друга предупреждайте» (Рим. 12:9,10). Павел хочет, чтобы мы отличали чистую, бескорыстную любовь, даруемую Духом Христа, от бессмысленного, обманчивого притворства, заполонившего мир.
 	Эта гнусная подделка ввела в заблуждение многих людей. Она стирает грань между правдой и неправдой, соглашаясь с беззаконием вместо того, чтобы добросовестно указать ему на его ошибки. Такое поведение никогда не является плодом настоящей дружбы и живет только в плотском, невозрожденном сердце. Хотя христианин всегда будет милосердным, сострадательным и всепрощающим, он не может соглашаться с грехом. Он будет гнушаться зла и прилепляться к добру, даже если ему придется пожертвовать общением или дружбой с нечестивыми. Дух Христа побудит нас возненавидеть грех, хотя мы будем готовы на любую жертву - лишь бы спасти грешника (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 171 [1882]).
 	Выбор спутника.
 	Пусть молодая женщина выберет в спутники жизни только того, кто нравственно чист, мужественен, кто прилежен, упорен в достижении цели и честен, кто любит и боится Бога. Пусть молодой человек ищет себе спутницу, способную стать ему поддержкой во всех трудностях жизни, чтобы она несла долю жизненных забот, а ее влияние облагораживало и очищало его и чтобы она сделала его счастливым своей любовью (Служение исцеления, с. 359 [1905]).

г1лава
 
Опасности, угрожающие молодежи

 	Привычки определяют судьбу. В
 	детстве и юности личность наиболее восприимчива, это лучший момент для развития самообладания. У домашнего очага и в семейном кругу человек обретает качества, которые отзовутся в вечности. Привычки, приобретенные в ранние годы, сыграют куда более серьезную роль, нежели природные дарования, в том, победит человек или проиграет в жизненной борьбе. Юность - время посева, именно она определяет, какой будет жатва в этой жизни и жизни грядущей (Желание веков, с. 101 [1898]).
 	Самодисциплина в контрасте с потаканием своим желаниям.
 	Люди мира сего потворствуют своим похотям, в нем изобилуют заблуждения. Растет число ловушек, расставляемых сатаной, чтобы губить души. Каждому, кто желает совершать святые дела в страхе Божьем, следует научиться воздержанию и самообладанию. Желания и страсти должны находиться под контролем высших сил разума. Самодисциплина крайне важна для обретения умственной силы и духовной проницательности, которая делает нас способными понимать и соблюдать священные истины Слова Божьего. Вот почему воздержание необходимо для приготовления ко Второму пришествию Христа (Желание веков, с. 101 [1898]). 
 	«Будьте мужественны и тверды!»
 	Молодые люди должны обладать широким кругозором и дальновидностью, чтобы как можно полнее использовать открывающиеся для них благоприятные возможности. Они должны иметь вдохновение и мужество, которыми отличалась жизнь апостолов. Апостол Иоанн свидетельствует: «Я написал вам, юноши, потому что вы сильны, и слово Божие пребывает в вас, и вы победили лукавого» (1 Ин. 2:14). Перед взорами юношей начертана возвышенная жизнь. Бог приглашает их отдать их лучшие силы Ему на служение. Искренние молодые люди, желающие учиться в школе Христа, совершат для Господа великую работу, если только они будут внимать призыву своего Вождя, Который обращается к верующим нашего времени, говоря: «Будьте мужественны, тверды!» (1 Кор. 16:13) (Ревью энд Геральд, 16 июня 1891 г.; Вести для молодежи, с. 24).
 	Опасность пренебрежения обучением и особым приготовлением.
 	Молодые люди, желающие трудиться на ниве Божьей в качестве служителей, литературных евангелистов или книгонош, должны прежде получить необходимое общее образование, а также пройти специальную подготовку, чтобы реализовать свое призвание. Необразованные, необученные и невоспитанные люди не смогут трудиться на поле, учитывая то обстоятельство, что истинам Слова Божьего противостоит могущественное влияние одаренных и высокообразованных людей. Они также не смогут успешно отражать атаки разного рода причудливых заблуждений, в которых перемешана религия и философия и для разоблачения которых необходимо иметь широкие научные познания и хорошо знать библейскую истину (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 390 [1885]).
 	Яркий талант - еще не гарантия успеха.
 	Совершенно необязательно, что очень талантливые молодые люди всегда добиваются большого успеха. Сколько раз талантливым и образованным людям доверялось ответственное положение, и они терпели неудачу. Они блестели, словно золото, но при испытании оказывалось, что их блеск - это блеск мишуры и окалины. Их работа терпела неудачу, потому что они не проявили добросовестности.
 	Они не были прилежными и настойчивыми и не вникали в суть вещей. Они не пожелали начать с подножия лестницы и ступенька за ступенькой подниматься вверх, пока не достигнут вершины. Они ходили среди искр, которые зажигали сами. Они не полагались на мудрость, которую может дать только Бог. Их неудача объяснялась не тем, что у них не было шанса, а тем, что они не проявили здравомыслия. Они не оценили преимуществ образования и поэтому не продвигались вперед, как могли бы продвигаться в познании религии и науки. Их разум и характер не были уравновешены высокими здравыми принципами (Ревью энд Геральд, 8 декабря 1891 г.; Принципы христианского воспитания, с. 193).
 	Нет ничего хорошего в невежестве.
 	Вы считаете делом наивысшей важности обучиться наукам. Безусловно, в невежестве нет добродетели, и знание вовсе не помешает христианскому росту. Если вы стремитесь к нему из принципа, поставив перед собой правильную цель и чувствуя свой долг перед Богом упражнять свои способности, чтобы затем делать добро ближним и прославлять Его имя, то знания помогут вам достичь этой цели. Они позволят вам использовать для служения Богу способности, которыми Он наделил вас (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 223 [1872]).
 	Избирая сторону неверия.
 	Слово Божье будет судить каждого из нас в последний великий день. Молодые люди говорят о науке и мудрствуют сверх того, что написано; они пытаются объяснить пути и действия Бога в соответствии со своим ограниченным разумом, но терпят жалкий провал.
 	Истинная наука и вдохновение полностью согласуются между собой. Лженаука - это нечто, независимое от Бога. Это возомнившее о себе невежество. Его обманчивая сила пленила и поработила многие умы, избравшие тьму вместо света. Они встали на сторону неверия, как будто самомнение - это добродетель и признак большого ума. На самом же деле это показатель весьма недалекого и ограниченного ума, неспособного разглядеть Бога в Его творениях. Такие люди не смогли бы постигнуть тайну Его провидения, даже если бы на протяжении всей своей жизни изо всех сил пытались проникнуть в нее. Но поскольку ограниченный ум не в состоянии объяснить дела Божьи, сатана оплетает людей паутиной своих измышлений и улавливает в сети неверия. Если эти сомневающиеся установят тесную связь с Богом, Он откроет им Свои намерения (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 584, 585 [1881]).
 	Разрушительная сила сомнения.
 	Нет никакого повода для сомнений или неверия. Бог предусмотрел все необходимое, чтобы люди могли укрепляться в вере, принимая решение на основании веских свидетельств. Но если они решат ждать, пока будут устранены все кажущиеся и мнимые возражения, то никогда не утвердятся, не укоренятся и не укрепятся в истине и вере. Бог никогда не уберет с нашего пути все кажущиеся трудности. Желающие сомневаться найдут для этого возможность, но жаждущие уверовать обретут множество доказательств и на них обоснуют свою веру.
 	Некоторые люди не могут объяснить свою точку зрения даже самим себе. Они дрейфуют без якоря и плавают вокруг да около в тумане неопределенности. Вскоре сатана берется за штурвал и уводит их утлое суденышко туда, куда желает. Если бы эти души не слушали сатану, их не обманули бы его измышления; если бы они твердо склонились на сторону Бога, то не оказались бы в смятении и замешательстве (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 583, 584 [1881]).
 	Неспособность применить знания в практической жизни.
 	Но, молодые люди, если вы приобретете большие познания, но не сможете употребить их на практике, то не выполните поставленной цели. Если в процессе получения образования вы так увлечетесь, что начнете пренебрегать молитвой и религиозным долгом, будете беспечными и безразличными к благополучию своих душ, если вы перестанете учиться в школе Христа, то тем самым продадите свое первородство за чечевичную похлебку. Нельзя ни на мгновение терять из виду цель, ради которой вы получаете образование. А она должна заключаться в следующем: вам надо до такой степени развить и направить в нужное русло свои способности, чтобы приносить максимум пользы и благословлять ближних в меру своих способностей.
 	Если знания увеличивают вашу любовь к себе и побуждают вас оправдывать ваше нежелание брать на себя ответственность, то лучше вам обойтись без такого образования. Если вы любите и боготворите книги и позволяете им встать между вами и вашими обязанностями до такой степени, что у вас пропадает всякое желание оставить занятия и чтение и выполнять необходимую работу по дому, которую кто-то потом за вас должен делать, то вам следует ограничить ваше стремление к учебе и постараться развивать в себе любовь к тому, к чему в данный момент вы не проявляете никакого интереса. Верный в малом будет верен и во многом (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 223, 224 [1872]).
 	Вред от физической неактивности и чрезмерной умственной нагрузки.
 	Весь организм создан для деятельности. Когда умственная работа не чередуется с активными физическими упражнениями, мыслительные способности не могут долго использоваться с наивысшей эффективностью. Физическое бездействие, почти неизбежное в классной комнате, в сочетании с другими нездоровыми условиями становится пыткой для детей, особенно слабых... Неудивительно, что начало заболевания, которое может сопровождать человека всю жизнь, часто лежит в классной комнате. Мозг является самым чувствительным органом. Именно оттуда посылаются нервные импульсы во все органы. Когда при неблагоприятных условиях мозг подвергается преждевременной или излишней активности, от перенапряжения он ослабевает, что нередко приводит к печальным последствиям (Воспитание, с. 207, 208 [1903]).
 	Когда избегают бремени и труда (опыт двух молодых людей).
 	У этих молодых людей есть домашние обязанности, но они их не выполняют. Они не научены добросовестно делать работу по хозяйству и выполнять другие самые необходимые обязанности. У них верная и практичная мать, но она взвалила на себя непосильную ношу, часть которой должны были бы взять ее дети. Однако дети не желают почитать свою мать. Они не помогают отцу, что является их прямым долгом, и, следовательно, и его не почитают должным образом.
 	Они следуют своим наклонностям, а не чувству долга, ведут себя эгоистично, чуждаясь тяжелого труда и бремени и, таким образом, не приобретают ценного опыта, без которого их жизнь не может быть успешной. Эти юноши не осознали, как важно быть верным в малом, как важно исполнять свой долг перед родителями и тщательно и добросовестно выполнять элементарные обязанности по дому. Они считают для себя унизительным овладевать простыми навыками и ремеслами, столь необходимыми в практической жизни (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 221, 222 [1872]).
 	Отдых в контрасте с развлечениями.
 	Существует разница между отдыхом и развлечением. Отдых, в верном смысле этого слова, означает восстановление умственных и физических сил. Отвлекая нас от обычных забот и занятий, он восстанавливает мышление и физические силы, и, таким образом, организм обновляется, чтобы вернуться к серьезной работе. А развлечение - это стремление к удовольствию, что сопряжено зачастую с излишествами: оно поглощает энергию, которая требуется для полезной работы, и, таким образом, становится помехой к достижению цели (Воспитание, с. 207 [1903]).
 	Бессмысленная веселость.
 	Наши развлечения не должны быть нездоровой, лишенной смысла веселостью, похожей на абсурд. Мы можем проводить наш досуг так, чтобы он приносил пользу и возвышал тех, с кем мы общаемся (Реформатор здоровья, июль 1871 г.; Христианский дом, с. 493).
 	Модные современные танцы.
 	Танец Давида, исполненного благоговейной радости перед Господом, многие любители удовольствий приводят в оправдание модных современных танцев, но для такого аргумента нет основания. В наши дни танцы сопряжены с безумием и ночными пирушками. Здоровье и нравственность принесены в жертву удовольствиям. Посетители танцзалов не задумываются о Боге и не благоговеют перед Ним. Молитва или пение неуместны во время таких сборищ.
 	Следует проявить стойкость в отношении этого испытания. Христиане не должны предаваться удовольствиям, которые ослабляют нашу любовь ко всему святому и умаляют нашу радость служения Богу. При перемещении ковчега музыка и танцы в радостном прославлении Бога не имели ни малейшего сходства с легкомысленным развлечением - современными танцами. Первые служили воспоминанием о Боге и прославлением Его святого имени, вторые - это уловки сатаны, толкающего человека к забвению и бесчестию Бога (Патриархи и пророки, с. 707 [1890J).
 	Поиск удовлетворения в развлечениях и наслаждениях.
 	Всеми способами враг стремится отвлечь наш разум от изучения Слова. Он побуждает многих искать удовлетворения в развлечениях и наслаждениях, которые кажутся желанными для плотского сердца. Но истинные дети Божьи не ищут счастья в этом мире. Они ищут нескончаемой радости дома в вечном городе, где пребывает Христос и где искупленные получат награду послушания требованиям Божьим. Они желают не преходящих, дешевых наслаждений этой жизни, но вечного блаженства небес (Рукопись 51, 1912 г.; Наше высшее призвание, с. 284).
 	Нелепые мысли и пустые разговоры.
 	Почему бы не сосредоточивать постоянно ваши мысли на неисследимых богатствах Христа, дабы представлять другим жемчужины истины?.. Этого невозможно сделать, пока мы вынашиваем легкомысленный, суетливый дух, постоянно стремясь к чему-то такому, что просто удовлетворит чувства, развлечет, вызовет бездумный смех... Нам не следует сосредоточивать мысли на подобных вещах, тогда как нам предложены неисследимые богатства. Нам потребуется целая вечность, чтобы постичь богатства славы Божьей и Иисуса Христа.
 	Но разум, который занят чтением пустой литературы, возбуждающими рассказами или ищет развлечений, не пребывает во Христе и не может радоваться полноте Его любви. Ум, который находит удовольствие в нелепых мыслях и пустых разговорах, лишен радости Христа, как горы Гелвуйские были лишены росы и дождя (Ревью энд Геральд, 15 марта 1892 г.).
 	Вихрь возбуждения.
 	Современные города быстро уподобляются Содому и Гоморре. Имеют место множество празднеств, вихрь возбуждения и удовольствий отвлекает тысячи людей от исполнения их жизненных обязанностей. Такие занятия, как посещение театра и скачек, азартные игры, употребление алкоголя и проведение времени в кутежах, возбуждают все человеческие страсти.
 	Молодежь полностью увлечена происходящим. Те люди, которые приучаются любить развлечения ради развлечений, открывают двери потоку искушений. Они предают себя царящему в обществе веселью и бессмысленной радости. Они подвергают себя то одной форме разложения, то другой, пока не лишаются как желания жить полезной жизнью, так способности к этому. Их религиозные стремления остывают, а духовная жизнь погружается во тьму. Все благородные чувства души, все то, что связывает человека с духовным миром, становятся все холоднее (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 89,90 [1909]).
 	Развлекательные вечеринки.
 	Многие позволяют молодым людям посещать развлекательные вечеринки, думая, что увеселения нужны для здоровья и счастья. Но сколько опасности на этом пути! Чем больше желание удовольствий удовлетворяется, тем быстрее оно развивается и тем сильнее становится. Жизненный опыт складывается в основном из самоудовлетворения в развлечениях. Бог призывает нас остеречься. «Посему, кто думает, что он стоит, берегись, чтобы не упасть» (1 Кор. 10:12) (Совет родителям, учителям и учащимся, с. 347 [1913]).
 	Опасность легкомыслия.
 	Молодым дан только один Образец, но сопоставима ли их жизнь с жизнью Христа? Я чувствую тревогу, когда вижу повсюду вольности и легкомыслие молодых мужчин и женщин, заявляющих о том, что они верят в истину. Создается впечатление, что в их помыслах нет Бога. Их сознание заполнено чепухой; они занимаются пустословием и праздно проводят время. Они охотно слушают музыку, и сатана знает, на что воздействовать, чтобы захватить, воодушевить, очаровать разум, чтобы человек не желал быть в общении с Христом. Духовные стремления к Божественному знанию, к возрастанию в благодати подавляются (Свидетельство для Церкви, т. 1, с. 496, 497 [1867]).
 	Потворство своим желаниям ослабляет силу мозга.
 	Тот же самый Свидетель, записавший богохульство Валтасара, присутствует и с вами, куда бы вы ни направились. Молодой человек, молодая девушка, вы можете и не сознавать, что Бог смотрит на вас. Вы можете чувствовать, что вольны поступать, руководствуясь порывами своего сердца, что можете проявлять легкомыслие и зря тратить время, но за все это придется дать отчет. Что вы сеете, то и будете пожинать, и если вы лишаете свой дом фундамента, лишаете свой мозг питания и ослабляете свои нервы развлечениями и потворством аппетиту и страстям, то вам придется дать отчет Тому, Кто говорит: «Знаю твои дела» (Ревью энд Геральд, 29 марта 1892 г.).
 	Беспорядочные развлечения тормозят развитие ума.
 	Подобно тому, как поспешная еда временной пищи наносит вред физическому здоровью, так и жадное поглощение всего, похожего на развлечение, останавливает развитие ума, побуждая его отказываться от предлагаемой духовной пищи. Ум привыкает жаждать удовольствий, как пьяница жаждет спиртного. Сопротивление искушению кажется невозможным. Трезвые мысли не воспринимаются, потому что не удовлетворяют. Сама идея читать и изучать слова вечной жизни не кажется привлекательной (Письмо 117, 1901 г.).
 	Опасные развлечения.
 	Любые развлечения, отбивающие у них желание к тайной молитве, к изучению Библии у Божьего алтаря или к участию в молитвенных собраниях, небезопасны (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 223 [1872]).
 	Потворство аппетиту ослабляет здоровье тела и души.
 	Считаешь ли ты, молодой человек, что формируешь свой характер для вечности, руководствуясь собственными принципами и покоряясь чуждым влияниям? От Бога скрыть ничего невозможно. Ты можешь практиковать свои дурные привычки втайне, но они не сокрыты от Бога и ангелов. Они видят все это, и тебе придется встретиться с этим снова. Богу не угодны твои действия. От тебя требуется продвинуться в духовном развитии гораздо дальше, чем ты находишься теперь.
 	При всех преимуществах и возможностях, дарованных тебе Богом, у тебя нет соответствующих дел. Ты в долгу перед другими, и если понятие о долге несовершенно, то его выполнение также будет несовершенным. Последуют ошибки и промахи, которые нанесут вред не только тебе, но и закрепят дурные привычки у других. У тебя привычка потворствовать аппетиту, что наносит вред здоровью тела и души. Ты имеешь привычки невоздержания, сходные с привычками и обычаями мира, и твоему здоровью наносится вред через потворство аппетиту. Твой мозг затемнен, и ты никогда не будешь иметь ясные чистые мысли, пока твои привычки и дела не будут в согласии с законами Божьими в природе (Письмо 36, 1887 г.).
 	Избегайте искушений.
 	Избегай искушений. Когда искушения окружают тебя и ты не в состоянии устранить возникшие обстоятельства, тогда предъяви свои права на обетование Божье и с уверенностью и сознанием силы воскликни: «Все могу в укрепляющем меня Иисусе Христе» (Флп. 4:13). Вся сила твоя в Боге, но ты не почувствуешь нужду в этой силе, которая одна только и может спасти тебя, до тех пор, пока не осознаешь свою слабость и греховность.
 	Иисус, твой драгоценный Спаситель, уже сейчас призывает тебя занять твердую позицию на фундаменте вечной истины. Если будешь страдать вместе с Ним, Он увенчает тебя славой в Своем вечном царстве. Если ты пожелаешь пожертвовать всем ради Него, Он станет твоим Спасителем. Но если ты продолжишь упорно идти своим путем, то будешь блуждать во тьме до тех пор, пока не окажется слишком поздно стяжать вечную награду (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 45, 46 [1872]).
 	Лелейте достойные стремления.
 	Любите правду ради самой правды. Рассматривайте свои чувства и впечатления во свете Слова Божьего. Неверная направленность стремлений, несомненно, причинит вам страдание, если вы следуете им. Я хочу найти самые подходящие слова и выражения на эту тему, и когда на мгновение я кладу свое перо, эти слова приходят мне в голову. Я хочу, чтобы вы поняли меня.
 	Лелейте стремление, освященное Святым Духом, которое приносит славу Богу. Пусть святой елей, который вытекает из двух маслин, горит святым сиянием на алтаре вашей души. То, что совершают эти масличные ветви, символизирует наделение Святым Духом в обильнейшей мере (Письмо 123,1904 г.).

г1лава
 
Совесть

 	Поставьте совесть на подобающую ей высоту.
 	Бог дал людям более, чем животное существование. Он «так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную». Он ожидает, чтобы люди, ради которых Он принес такую великую жертву, показали, что они ценят Его любовь, следуя примеру, который Он им оставил, и живя жизнью, согласующуюся с Его волей. Он ожидает, чтобы они откликнулись на любовь, которую Он явил им, отрекшись от Себя для блага других. Он ожидает, чтобы они использовали способности ума и тела в Его служении. Он наделил их привязанностями и ожидает, чтобы они использовали этот драгоценный дар для Его славы. Он дал им совесть и запрещает каким-либо образом злоупотреблять этим даром. Она должна быть поставлена на должную высоту, предназначенную для нее Богом (Южный страж, 1 марта 1904 г.).
 	Контроль совести и развитие доброго нрава.
 	Нам всем следует развивать у себя добрый нрав и подчинять себя контролю совести. Дух истины, принятый в сердце, делает людей намного лучше. Он действует I подобно закваске, пока все естество не подчиняется его принципам. Он открывает сердце, замерзшее от алчности; он разжимает руку, всегда закрывающуюся при виде человеческого горя, и его плодами становятся любовь и милосердие, видимые всем (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 59 [1876]).
 	Чистая совесть - замечательное приобретение.
 	Совесть, свободная от преступлений в отношении Бога и человека, - это замечательное приобретение (Рукопись 126,1897 г.; Наше высшее призвание, с. 143).
 	Отвергающие совесть находятся в страшной опасности.
 	День за днем мужчины и женщины решают свою вечную судьбу. Мне было показано, что многие находятся в великой опасности. Кода человек всеми правдами и неправдами стремится достичь своей цели, ничто, кроме силы Божьей, не может спасти его. Прежде, чем он может иметь добрую совесть, свободную от преступлений в отношении Бога и человека, в его характере должно совершиться преобразование. Свое «я» должно умереть, а храмом души должен овладеть Христос. Когда, отвергая свет, посланный Богом, люди злоупотребляют совестью и попирают ее, они находятся в страшной опасности. Их будущее вечное благополучие подвергается опасности (Письмо 162, 1903 г.).
 	Сатана пытается заглушить совесть.
 	Сатана использует свое влияние, чтобы заглушить голос Божий и голос совести, и создается впечатление, что мир находится под его контролем. Люди избрали его своим руководителем. Они стоят под его знаменем. Они не придут к Христу, чтобы обрести жизнь. Ослепленные жаждой удовольствий и наслаждений, они стремятся к тому, что все истлевает от употребления (Рукопись 161, 1897 г.).
 	Один неверный шаг меняет жизнь.
 	Удаление одного ограждения от совести, невыполнение одного Господнего замысла, единственный шаг под руководством ошибочного принципа часто приводит к полному изменению жизни и действия... Мы находимся в безопасности только в том случае, если следуем туда, куда ведет Христос. Путь становится светлее, яснее, ярче, пока не озарится сиянием полного дня (Письмо 71, 1898 г.).
 	Оскверненная совесть ослабевает.
 	Если один раз поступить против совести, она значительно ослабеет. Ей нужна сила постоянного бодрствования и непрестанной молитвы (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 90, 91 [1868]).
 	Оскверненная совесть становится ненадежной.
 	Человек, который после слышания истины отворачивается от нее, поскольку ее принятие помешает успеху в его деловых предприятиях, отворачивается от Бога и света. Он дешево продает свою душу. Его совесть когда-нибудь обнаружит ненадежность. Он пошел на сделку с сатаной, поправ свою совесть, которая в случае сохранения ее чистой и честной, была бы для него более ценной, чем весь мир. Отвергающий свет приобщается к плоду непослушания, как сделали Адам и Ева в Едеме (Рукопись 27, 1900 г.).
 	Потеря чистой совести парализует энергию.
 	Когда вы теряете чистоту совести, ваша душа становится полем битвы для сатаны. У вас появляется достаточно сомнений и страхов, которые парализуют вашу энергию и толкают вас в отчаяние. Когда вас покидает Божье благоволение, известно, что некоторые из вас пытаются заполнить потерю и ищут компенсацию утраты свидетельства Святого Духа о вашем усыновлении Богом в мирских утехах, в обществе людей, поглощенных земным (Письмо 14, 1885 г.).
 	Оскверненная совесть становится деспотом.
 	Оскверненная совесть становится деспотом совести других (Письмо 88, 1896 г.).
 	Сатана контролирует совесть, которую заставляет оцепенеть алкоголь.
 	Пьяница продает свой разум за чашу отравы. Сатана берет под свой контроль его разум, привязанности, совесть. Такой человек разрушает храм Божий. Употребление чая способствует тому же. Однако как много людей ставят эти уничтожающие средства, которыми они подавляют Божественные качества, на свой стол (Рукопись 130, 1899 г.; Воздержание, с. 79, 80).
 	Пища влияет на совесть.
 	Жирная и возбуждающая пища разгорячает кровь, возбуждает нервную систему и настолько притупляет нравственную восприимчивость, что разум и совесть подавляются чувственными побуждениями (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 134, 1890 г.; Основы здорового питания, с. 243).
 	Здоровье и совесть.
 	Здоровье - это неоценимое благословение, и оно куда теснее связано с совестью и религией, чем полагают некоторые. Здоровье играет огромную роль в способности человека выполнять свою работу. Каждому служителю следует знать, что если он желает быть верным пастырем своего стада, он должен поддерживать все свои силы в состоянии, которое обеспечивает наилучшее служение (Служители Евангелия, с. 175, [1893]; Советы по здоровому образу жизни, с. 566 ).
 	Совесть эффективное средство для восстановления здоровья.
 	Если вы обременены и обеспокоены, вам нет необходимости скручиваться, подобно листьям на сухой ветке. Бодрость и чистая совесть лучше всяких лекарств и является эффективным средством для восстановления здоровья (Реформатор здоровья, июнь 1871 г.; Моя жизнь сегодня, с. 177).
 	Возможно искренно заблуждаться. его
 	Бытует мнение, что человек может делать все что угодно, лишь бы он верил в свою правоту. Но возникает вопрос: является ли совесть облагороженной, доброй, или она руководствуется и искажается его собственными предвзятыми представлениями? Совесть не должна заменять собой «так говорит Господь». Не всякая совесть гармонична и вдохновлена свыше. Бывает мертвая, будто сожженная раскаленным железом совесть. Люди могут искренно заблуждаться, а также искренно быть правыми. Павел не верил в Иисуса из Назарета, он гнал христиан из города в город, искренно полагая, что он тем служит Богу (Письмо 4, 1889 г.).
 	Человеческие представления - ненадежный путеводитель.
 	«Светильник для тела есть око. Итак, если око твое будет чисто, то всё тело твое будет 1 светло; если же око твое будет худо, то всё тело твое будет темно. Итак, если свет, который в тебе, - тьма, то какова же тьма?» (Мф. 6:22, 23).
 	Эти слова имеют двоякий смысл - буквальный и символический. Они совершенно справедливы в отношении физического зрения, которым мы видим внешние объекты. Они справедливы также в отношении духовного зрения, или совести, при помощи которой мы различаем добро и зло. Если зрение души, или совесть, будет полноценным, душа будет научена правде.
 	в
 	Но если совесть руководствуется человеческими представлениями, которые не покорены и не смягчены благодатью Христа, то разум находится нездоровом состоянии. Окружающее предстает в ложном виде. Вступает в действие воображение, и око разума видит вещи в ложном, искаженном свете.
 	Вам необходимо ясное, благожелательное видение. Ваша совесть оскорблена и ожесточена, но если вы будете действовать в верном направлении, к ней возвратится возрожденная чувствительность (Письмо 45, 1904 г.).
 	Когда мы можем доверять совести.
 	Кто-то может сказать: «Моя совесть не осуждает меня за то, что я не соблюдаю заповеди Божьи». Но в Слове Божьем говорится о доброй и порочной совести, и тот факт, что ваша совесть не осуждает вас за несоблюдение Закона Божьего, не доказывает, что вы не осуждены в Его очах.
 	Проверьте совесть Словом Божьим и посмотрите, находится ли ваша жизнь и характер в согласии с эталоном праведности, который открыл вам Бог. Тогда вы сможете определить, какой верой вы обладаете: разумной или нет и какого рода совесть вы имеете. Совести человека нельзя доверять, если она не находится под влиянием Божественной благодати. Сатана берет верх над непросвещенной совестью и потому уводит людей во всякого рода обольщения, потому что они не сделали Слово Божье своим советником. Многие изобрели свое собственное евангелие, как они заменили Закон Божий своим собственным законом (Ревью энд Геральд, 3 сентября 1901 г.).
 	Критерием является Слово Божье. к
 	Следовать велениям своей совести недостаточно, чтобы чувствовать себя в безопасности... Нужно решить вопрос: находится ли совесть в гармонии со Словом Божьим? Если нет, следовать ей небезопасно, ибо она ведет заблуждению. Совесть должна быть просвещена Богом. Необходимо уделять время изучению Священного Писания и молитве. Тогда ум будет утвержден, укреплен и успокоен (Письмо 21, 1901 г.; Наше высшее призвание, с. 143).
 	Изменяет ли совесть вашу жизнь?
 	У вас может быть совесть, и она может убеждать вас, но встает вопрос: является ли эта совесть эффективным средством? Достигают ли ее убеждения вашего сердца и действуют ли на вашу душу? Совершается ли очищение храма души от ее осквернения? Именно в этом мы нуждаемся, ибо нынешнее время таково, каким оно было во дни сынов израильских. И если вы в чем-то виновны, не успокаивайтесь, пока не исправитесь и не избавитесь от грехов (Рукопись 13, 1894г.).
 	Влияние истины на совесть и на сердце.
 	Псалмопевец говорит: «Откровение слов Твоих просвещает, вразумляет простых» (Пс. 118:130). Когда истина воздействует только на совесть, она создает множество беспокойства, но когда истина приглашается в сердце, все существо человека приводится в послушание Иисусу Христу. Даже мысли пленяются Им, ибо ум Христа проявляет себя в человеке, воля которого подчиняется воле Божьей. «В вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе» (Флп. 2:5). Тот, кого освобождает Господь, действительно свободен и не может оказаться в рабстве греха (Рукопись 67, 1894 г.).
 	Истина, которая трогает только совесть, взбудоражит ум.
 	Каждый честный иудей был убежден своею совестью, что Иисус Христос был Сыном Божьим, но их гордое и честолюбивое сердце не желало покориться. Началось противодействие свету истины, которому по их воле они воспротивились и который отвергли. Когда истина трогает только совесть, когда она не волнует и не делает восприимчивым сердце, она лишь будоражит ум. Но когда истина принимается сердцем, она пропускается через сознание и пленяет душу чистыми принципами. Истина насаждается в сердце Духом Святым, Который раскрывает ее красоту разуму, и ее преобразующая сила может быть явлена в характере (Рукопись 130, 1897 г.).
 	Бог не принуждает совесть.
 	Бог никогда не принуждает волю и совесть человека; сатана же, наоборот, постоянно прибегает к насилию и жестокости, чтобы подчинить своей власти тех, кого он не может соблазнить иным путем. Используя страх и силу, он пытается поработить совесть человека и добиться таким путем уважения и преклонения (Великая борьба, с. 591 [1888]).
 	Когда совесть является надежным путеводителем.
 	Человек, у которого совесть является верным путеводителем, не станет искать аргументы, когда ему сияет свет из Слова Божьего. Он не будет руководствоваться советом людей. Он не позволит мирским делам стать помехой на пути послушания. Все эгоистичные интересы он отложит в сторону, а к Слову Божьему он приступит как человек, у которого решаются вечные интересы (Рукопись 27,1900 г.).
 	Чувства и желания надо подчинять разуму и совести.
 	Если мы не желаем совершать грех, то должны пресекать его в самом зародыше. Каждое чувство и желание надо подчинять разуму и совести. Всякую нечистую мысль необходимо немедленно отталкивать от себя. Последователи Христа, почаще запирайтесь у себя в комнате. Молитесь с верой и от всего сердца. Сатана бодрствует, чтобы уловить вас в свои сети. Если вы хотите избежать его уловок; вам не обойтись без помощи свыше (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 177 [1882]).
 	Вам следует контролировать каждое чувство и каждую страсть и спокойно подчинить их разуму и совести. Тогда сатана теряет свою власть контролировать разум (Ревью энд Геральд, 14 июня 1892 г.; Наше высшее призвание, с. 87).
 	Шрамы остаются навсегда.
 	Что этот бесчестный человек приобрел своим мирским образом действия? Какую высокую цену он уплатил за свой успех? Он пожертвовал своим благородством и мужественностью и встал на путь, который ведет к погибели. Он может обратиться и увидеть нечестие своего несправедливого отношения к ближним, и, насколько это возможно, возместить убытки. Но шрамы раненой совести останутся навсегда (Знамения времени, 7 февраля 1884 г.; Библейский комментарий АСД, т. 3, с. 1158).
 	Благодати Христа достаточно для виновной совести.
 	Когда грех борется за власть над вашим сердцем, когда вина угнетает душу и отягощает совесть, когда неверие затемняет ум, помните, что благодати Христа достаточно, чтобы покорить грех и рассеять мрак. Приходя в общение со Спасителем, мы вступаем в край мира и покоя (Служение исцеления, с. 250 [1905]).
 	Ты можешь сделать себя такой, какой пожелаешь. Я
 	снова предупреждаю тебя, поскольку ты еще раз увидишь эти строки в тот день, когда дело каждого человека будет решено окончательно. Без промедления подчинись Христу; Он один силой Своей благодати сможет спасти тебя от гибели. Он один силен оздоровить твои умственные и нравственные способности. Твое сердце может согреть любовь Бога, твое суждение может стать ясным и зрелым, совесть просвещенной, чуткой и чистой, воля - твердой и освященной, подчиненной контролю Духа Божьего. Ты можешь преобразить себя так, как захочешь. Если ты теперь же повернешься в сторону Бога, перестанешь делать зло и научишься творить добро, ты будешь по-настоящему счастлива. Ты начнешь побеждать в жизненных баталиях и будешь вознесена к славе, чести и бессмертию в лучшей жизни. «Избери же ныне, кому ты хочешь служить» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 564, 565 [1870]).
 	Не дави на совесть других людей.
 	Что касается взаимоотношений с Богом, совесть - это святой Божий дар, на который не имеет права давить ни один человек, какое бы положение они ни занимал. Навуходоносор дал еврейским юношам еще один шанс спасти себя, и когда они отказались от него, он чрезвычайно разгневался и велел разжечь печь в семь раз сильнее, чем обычно. Он сказал пленникам, что бросит их в эту печь. Исполненные веры и упования, те ответили: «Бог, Которому мы служим, может избавить нас; если даже Он не сделает этого, мы вверяем себя верному Богу» (Письмо 90 1897 г.).
 	Твоя совесть не должна быть критерием для других. у 4,
 	Бог не желает, чтобы ты свою совесть сделала критерием для других. Тебе необходимо выполнять личный долг, быть жизнерадостной и до такой степени развивать себя бескорыстные чувства, пока тебе не начнет доставлять наивысшее наслаждение желание сделать всех окружающих тебя счастливыми (Свидетельства для Церкви, т. с. 62 [1876]).
 	Родители должны помочь детям сохранять чистую совесть.
 	Мне велено сказать родителям: делайте все, что в ваших силах, чтобы помочь вашим детям сохранить чистую, незапятнанную совесть. Учите их питаться Словом Божьим. Учите их тому, что они являются малыми детьми Господа. Не забывайте, что Он назначил вас их попечителями. Если вы будете правильно их питать и одевать, если вы будете прилежно наставлять их из Слова Господнего, заповедь на заповедь, правило на правило, тут немного и там немного со многими молитвами нашему Небесному Отцу, ваши усилия будут обильно вознаграждены (Рукопись 4, 1905 г.).
 	Совесть должна быть очищена.
 	Каждый уголок храма души постепенно более или менее оскверняется и нуждается в очищении. Нужно войти в покрытый паутиной тайник совести. Окна души должны быть закрыты для земного и широко открыты для ] небесного, чтобы туда могли проникнуть яркие лучи Солнца праведности. Память нужно освежать библейскими принципами. Разум нужно хранить ясным и чистым, чтобы он мог делать различие между добром и злом. Когда вы повторяете молитву, которой Христос научил Своих учеников, а затем стремитесь ответить на нее в своей повседневной жизни, Святой Дух обновит ваш разум и сердце и даст вам силу осуществить высокую и святую цель (Рукопись 24, 1901 г.).
 	Чистая совесть приносит совершенный мир.
 	Внутренний мир и совесть, очищенная от всех преступлений против Бога, дадут новую силу и энергию разуму, подобно росе, выпадающей на нежные растения. Тогда воля получит направление в нужную сторону и будет находиться под контролем разума; ты начнешь действовать решительнее и освободишься от всякий извращений. Приятно размышлять на святые темы. Душевное равновесие, которым ты можешь обладать, станет благословением для всех, с кем ты общаешься. Со временем мир и спокойствие станут для тебя естественным состоянием и начнут освещать своими драгоценными лучами всех, окружающих тебя. Чем больше ты будешь вкушать этот небесный мир и душевное спокойствие, тем больше они будут умножаться. Это живое и деятельное удовольствие, которое приводит нравственные силы не в оцепенение, а, напротив, пробуждает в человеке повышенную активность. Совершенный мир - есть небесное качество, присущее ангелам. Да поможет тебе Бог стать обладательницей такого мира (Свидетельства для Церкви, т. 2 с. 327 [1869]).

г1лава
 
Влияние восприятия

 	Закон интеллектуального и духовного мира.
 	Основополагающий закон умственного и духовного развития гласит: на что человек взирает, в то он и преображается. Человек постепенно приноравливается к тем предметам, над которыми размышляет, уподобляясь тому, что любит и чему кланяется (Великая борьба, с. 555 [1888]).
 	Взирание на зло растлило жителей допотопного мира.
 	Взирая на зло, люди изменились по его образу, пока терпение Божье не прекратилось, и тогда они были уничтожены водами потопа (Особые свидетельства относительно воспитания, с. 44, 11 мая 1896 г.; Принципы христианского воспитания, с. 422).
 	Измененные к лучшему.
 	Взирая на Иисуса, мы обретаем более яркое и определенное понимание Бога, и созерцание Его изменяет нас. Естественной нашей потребностью теперь становится доброта, любовь к нашим ближним. В нас развиваются черты личности, созвучные характеру Божества. Возрастая в Его подобие, мы развиваем свою способность познавать Бога. Наши взаимоотношения с небесным миром становятся все более и более глубокими, плодотворными, и наша сила воспринимать богатства познания и бездну мудрости постоянно увеличивается (Наглядные уроки Христа, с. 355 [1900]).
 	Измененные к худшему.
 	Мы преображаемся через созерцание и размышление. И если люди пренебрегают теми священными заповедями, в которых Бог открыл им совершенство и святость Своего характера, и вместо этого обращаются к человеческим учениям и теориям, то стоит ли удивляться, что в Церкви так мало живого благочестия? Господь говорит: «Ибо два зла сделал народ Мой: Меня, источник воды живой, оставили и высекли себе водоемы разбитые, которые не могут держать воды» (Иер. 2:13) (Великая борьба, с. 478 [1911]).
 	Через взирание изменяется жизнь.
 	Слово Божье - светильник ноге и свет стезе нашей. «В сердце моем сокрыл я слово Твое, чтобы не грешить пред Тобою» (Пс. 118:11). Сердце, исполненное словом Божьим, укреплено против сатанинских козней. Люди, сделавшие Христа своим повседневным спутником и близким другом, чувствуют, что силы невидимого мира ополчаются вокруг них, и, смотря на Иисуса, они уподобляются Его образу. Взирая на Спасителя, они преображаются по Божественному образцу, их характер смягчается, очищается и облагораживается для небесного царства (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 616 [1881]).
 	Избирательное восприятие.
 	Бог не желает, чтобы мы видели все, что можно увидеть, и слышали все, что можно услышать. Это великое благословение: заткнуть уши - и не слышать, закрыть глаза - и не видеть. Надо ревностно заботиться, чтобы взор был ясным и различал собственные недостатки, а слух - острым, чтобы слышать все необходимые упреки и наставления, дабы из-за невнимательности и равнодушия мы не пропустили их мимо ушей, не стали забывчивыми слушателями, не исполняющими работу (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 707, 708 [1868]).
 	Держа способности восприятия начеку.
 	Если вас пригласили посетить заседание совета, спросите себя, в надлежащем ли вы состоянии, чтобы правильно понимать людей и взвешивать доказательства. Если вы не чувствуете в себе этой способности, если ваш мозг возбужден, вы не имеете права принимать участие в заседании. Не раздражительны ли вы? Спокойно ли, приятно ли ваше настроение, или вы так встревожены и обеспокоены, что будете склонны принимать поспешные решения? Чувствуете ли вы себя так, будто с кем-то ведете борьбу? Тогда не ходите на заседание, ибо если вы пойдете туда, то наверняка обесчестите Бога.
 	Возьмитесь за топор, порубите дрова или займитесь каким-либо другим полезным делом, пока ваш дух не смягчится и не успокоится, чтобы быть восприимчивым. Подобно тому, как состояние желудка нарушает равновесие вашего ума, так и ваши слова вызовут конфликт в собрании. Нарушения в работе пищеварительных органов вызывают больше неприятностей, чем многие себе представляют (Рукопись 62, 1900; Медицинское служение, с. 205).
 	На восприятие влияют физические склонности, контролируемые совестью.
 	Те, которые хотят иметь ясный ум, чтобы видеть уловки сатаны, должны подчинить свои чувства контролю разума и совести. Деятельная энергия высших сил разума необходима для совершенствования христианского характера. От силы нашего разума во многом зависит наша полезная деятельность в этом мире и наше спасение (Ревью энд Геральд, 8 сентября 1874 г.; Вести для молодежи, с. 236, 237).
 	Упражнение улучшает восприятие.
 	Ум и мышцы должны быть загружены соразмерно, чтобы поддерживать здоровье и жизненную силу. Тогда молодые смогут приступить к изучению Слова Божьего, имея здоровое восприятие и спокойные нервы. Они будут иметь чистые мысли и смогут сохранить в памяти драгоценные истины, содержащиеся в Слове. Они воспримут его истины и в результате обретут способность разуметь, что есть истина. Тогда, если это будет необходимо, они смогут всякому, требующему у них отчета в их уповании, дать ответ с кротостью и благоговением (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 180 [1900]).
 	Приближение к совершенству обостряет восприятие.
 	Чем больше человек приближается к моральному совершенству, тем тоньше он чувствует, тем острее его восприятие греха, и тем полнее проявляется его сочувствие к страждущему (Великая борьба, с. 570 [1911]).
 	Печаль ослабила восприятие Марии.
 	И она покинула ангелов, надеясь найти кого-нибудь, кто рассказал бы ей, что же случилось с телом Иисуса. Вдруг раздался другой голос: «Жена! что ты плачешь? кого ищешь?» Глаза Марии были полны слез, она смогла разглядеть лишь силуэт человека и приняла его за садовника. Она сказала: «Господин! если ты вынес Его, скажи мне, где ты положил Его, и Я возьму Его» (Желание веков, с. 790 [1898]).
 	Мария узнала Иисуса по голосу.
 	Но тут Иисус обратился в ней: «Мария!» И она услышала хорошо знакомый голос и сразу же поняла, что это не чужой человек, а обернувшись, увидела перед собой живого Христа. От радости она забыла, что Он был распят. Бросившись к Нему, словно желая обнять Его ноги, она сказала: «Раввуни» (Желание веков, с. 790 [1898]).
 	Невоздержание в еде притупляет способности восприятия. и
 	Искупитель мира знал, что потворство аппетиту принесло физическую немощь человеку и притупило способности его восприятия, так что он не мог различать святое и вечное. Иисус знал, что самоугождение извратило нравственные способности что величайшей нуждой человека являлось обращение - сердцем, умом и душой от жизни самоугождения к жизни самоотречения и самопожертвования (Письмо 158, 1909 г.; Медицинское служение, с. 264).
 	Грехи притупляют восприятие. и
 	Именно грех затемняет наш разум и притупляет наше восприятие. Когда наши сердца очистятся от греха, свет познания славы Божьей в лице Иисуса Христа, озаряющий Его Слово и отраженный в лике природы, будет все более и более полно провозглашать, что Он «человеколюбивый милосердый, долготерпеливый и многомилостивый и истинный» (Исх. 34:6).
 	В Его свете мы будем видеть свет до тех пор, пока ум, сердце и душа не преобразуются в образ Его святости (Служение исцеления, с. 464, 465 [1905]).
 	Затуманенные способности восприятия.
 	Гордость, себялюбие, эгоизм, ненависть, зависть и ревность затуманивают восприятие (Свидетельство для Церкви, т. 2, с. 605 [1871]).
 	Как Христос реагировал на восприятие, притуплённое грехом.
 	Христос унизил Себя и принял человеческую природу, чтобы донести Свою весть до падшего человеческого рода и возвысить его. Но умы людей были омрачены грехом, их способности притупились, а восприятие потускнело. Поэтому они не разглядели за Его человеческим естеством Божественного характера. Подобная невосприимчивость с их стороны препятствовала работе, которую Он хотел осуществить для них. Чтобы сделать Свое учение действенным, Ему часто приходилось пояснять и отстаивать Свою позицию.
 	Говоря о Своем таинственном, Божественном характере, Он старался направить мысли людей в такое русло, которое благоприятствовало бы преобразующему влиянию истины. Он то и дело использовал знакомые людям явления природы, чтобы проиллюстрировать Божественные истины. Таким образом почва сердца размягчалась и готовилась для принятия доброго семени. Он давал понять Своим слушателям, что Его интересы совпадают с их интересами, что Его сердце сопереживает им в их радостях и горестях. В то же самое время они видели в Нем проявление силы, значительно превосходящей ту, которой обладали их самые уважаемые раввины.
 	Учение Христа было отмечено доселе неведомой им простотой, достоинством и силой, и они невольно восклицали: «Никогда человек не говорил так, как этот Человек». Люди с радостью слушали Его (Свидетельство для Церкви, т. 5, с. 746, 747 [1889]).
 	Неуправляемые страсти наносят вред способностям восприятия.
 	Низменные страсти нужно строго контролировать. Когда страстям позволено переступать все границы, способности восприятия оскверняются, страшно оскверняются. Когда люди потакают страстям, кровь вместо того, чтобы циркулировать во всех органах тела равномерно, в итоге недостаточно снабжая сердце и ум, приливает в чрезмерных количествах к внутренним органам. Результатом является болезнь. Человек не может быть здоровым, пока зло не распознано и не исправлено (Особые свидетельства, серия Б, № 15, с. 18, 3 апреля 1900 г.; Советы по здоровому образу жизни, с. 587).
 	Ум можно приучить к греху.
 	Прежде чем христианин совершит открытый грех, в сердце долго, скрыто от всех протекает подготовительный процесс. Никогда в сознании человека не происходит мгновенного перехода от чистоты, святости к развращенности, нечестию и преступлению. Для того, чтобы существо, сотворенное по образу Божьему, полностью деградировало до скотского или сатанинского состояния, требуется время. Мы меняемся, созерцая. Потворствуя нечестивым мыслям, человек может так воспитать свой ум, что грех, который однажды вызывал отвращение, становится приятным (Патриархи и пророки, с. 459 [1890]).
 	Способности становятся игрушкой в руках врага.
 	Бог не разрешает человеку нарушать законы его естества. Но человек, поддавшись искушениям сатаны, проявляет невоздержание и подчиняет высшие способности своего существа животным чувствам. Когда последние одерживают над ним верх, тогда он как творение, только немного уступая ангелам, наделенный способностью к самому высокому развитию, отдает себя во власть сатаны. Те, которые являются рабами своего аппетита, становятся легкой добычей сатаны. Вследствие своего невоздержания одни теряют половину, а другие две трети своих физических, умственных и нравственных сил, и таким образом делаются игрушкой врага (Ревью энд Геральд, 8 сентября 1874 г.; Вести для молодежи, с. 236).
 	Совет человеку, который считал, что ему наносится вред, тогда как этого не было.
 	Сестра Д. кое в каких вопросах ошибается. Она считает, что Бог особым образом наставляет ее, и вы оба верите в это и действуете в соответствии со своим мнением. Проницательность, которой, как она думает, она обладает в смысле, - есть обман врага. Она действительно быстро все замечает, быстро понимает, хорошо предвидит, но все это только благодаря своей природной интуиции. Сатана воспользовался этими чертами ее характера и увел вас обоих с пути истинного.
 	Брат Д., ты на протяжении долгого времени был рабом. Многое из того, что сестра Д. приписывала своей проницательности, имело источником ее зависть. Она расположена все рассматривать завистливым подозрительным взглядом, выискивая зло, не доверяя почти никому. Это лишает ее внутренней радости, ведет к отчаянию и сомнениям, когда надо проявлять веру и доверие. Эти нехорошие черты характера настраивают ее мысли на волну угрюмости, дают волю мрачным предчувствиям, а из-за очень чувствительного темперамента ей кажется, что ею пренебрегают, не уважают ее и наносят ей вред там, где этого и в помине нет...
 	Эти недобрые черты характера при помощи силы воли должны быть исправлены и преобразованы, иначе они в конечном итоге станут причиной крушения веры для вас обоих (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 708, 709 [1868]).
 	Не сосредоточивайтесь на силе сатаны.
 	Братья и сестры, мы изменяемся посредством созерцания. Размышляя о любви Бога и нашего Спасителя, созерцая совершенство Божественного характера и заявляя верой о своих правах на праведность Христа мы преображаемся в тот же образ. Давайте же не будем собирать все неприятные образы и картины беззакония, разочарования и разврата, которые доказывают силу сатаны; не будем помещать эти картины в залах нашей памяти, говорить и сокрушаться об этом до тех пор, пока в наших душах не останется ничего, кроме разочарования. Разочарованная душа - это место обитания мрака, она не только сама не получает Божий свет, но и закрывает его от других. Сатана с удовольствием смотрит на плоды, которые приносят эти картины его триумфа, лишающие людей веры и мужества (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 744, 745 [1889]).
 	Влияние окружения.
 	Чем больше времени больной находится на свежем воздухе, тем меньше ухода он требует. Чем чаще его радует окружающая обстановка, тем быстрее он выздоровеет и тем оптимистичнее он будет смотреть на мир и на свое состояние. И, напротив, закрытый в четырех стенах, пусть даже в очень изысканных апартаментах, больной станет раздражительным и угрюмым. Поместите его в таком месте, где для него откроется красота природы, где он сможет любоваться цветами, слышать пение птиц, и его сердце запоет, вторя птичьим трелям. Наступит облегчение для тела и души. Разум пробудится, оживится воображение, и ум приготовится по достоинству оценить красоту Слова Божьего (Служение исцеления, с. 265 [1905]).
 	Окружение влияет на опыт.
 	Затем мне была показана молодая девушка... она отошла от Бога и погрузилась во тьму. Ангел сказал: «Какое-то время она шла хорошо; что помешало ей?» Мне было показано ее прошлое, и я поняла - все дело в том, что изменилась окружающая ее среда. Девушка общалась с такими же молодыми людьми, как она сама, но их всех объединяло стремление к увеселениям и забавам, гордость житейская и любовь к миру. Если бы она обратила внимание на слова Христа, то не поддалась бы врагу: «Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение». Искушения могут окружать нас со всех сторон, но это не значит, что мы должны непременно впадать в них. Истина стоит всего, что у нас есть. Влияние истины не деформирует личность, а, напротив, облагораживает ее, очищает и возвышает к престолу Божьему и бессмертию. Ангел спросил: «Что ты выбираешь: Христа или мир?»
 	Сатана выставляет этот мир перед бедными смертными в самом привлекательном и обольстительном свете, и люди начинают смотреть на него с вожделением. Блеск и мишура мира заслоняют от их взора небесную славу и ту жизнь, которая будет продолжаться столько времени, сколько будет стоять престол Бога. Жизнь, полная дивного мира, счастья, неизреченной радости, в которой не будет и тени скорбей, печали, боли или смерти, приносится в жертву кратковременной, греховной жизни на этой земле (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 100, 101 [1868]).
 	Взирание формирует личность.
 	Все, что видели ее очи, и то, что входило в ее уши, испортило ее сердце (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 108 [1876]).
 	Восприятие, приведенное в замешательство выбором временных преимуществ.
 	Лот избрал местом своего жительства Содом, потому что более считался с временными преимуществами, которые он мог иметь, нежели с нравственным окружением, в котором придется жить ему и его семье. Чего же он достиг, что касается временного благополучия в этом мире? Все его богатство было истреблено, часть детей погибла при уничтожении нечестивого города, его жена сделалась соляным столбом на пути в безопасное место, а он был спасен, «как головня из огня». Но этим не ограничились пагубные результаты его выбора. Нравственная испорченность Содома так глубоко проникла в характер его детей, что они не в состоянии были отличить добро от зла и грех от праведности (Знамения времени, 29 мая 1884 г.; Вести для молодежи, с. 418).
 	Восприятие, не способное оценить вечные ценности.
 	Люди, неправильно использовавшие средства, посвященные Богу, должны будут дать отчет в своем управлении. Некоторые эгоистично завладевают средствами, принадлежащими Богу, потому что любят наживу. У других просто нет совести, ибо долго вынашиваемое самолюбие сожгло ее...
 	Их мысли так долго текли в низменном, эгоистичном русле, что они не могут по достоинству оценить вечное. Такие люди не ценят спасение. Кажется, они никогда не могут воспарить в своих мыслях и правильно осмыслить план спасения и цену искупления. Корысть овладела их естеством; подобно мельничному жернову, она тянет их вниз, а их мысли и чувства остаются на низком уровне. Некоторые из этих людей никогда не достигнут совершенства христианского характера, потому что не понимают ценности этого характера и причин, согласно которым его необходимо развивать. Их мысли не могут воспарить настолько высоко, чтобы они были очарованы святостью. Себялюбие и корыстные интересы опутали их характер такой паутиной, что они уже неспособны отличать святое и вечное от несвятого (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 519, 520 [1870]).
 	Что оживляет способности восприятия.
 	Если сердца очищены от себялюбия и эгоизма, они находятся в согласии с вестью Божьей, посланной им. Их восприятие живо, а чувства чисты. Подобное понимает подобное. «Кто от Бога, тот слушает слова Божий» (Ин. 8:47) (Свидетельства для Церкви, т. 5, 696 [1889]).

г1лава
 
Принципы мотивации

 	Для достижения успеха необходима цель.
 	Успех предполагает наличие определенной цели. Каждый, кто хочет добиться настоящего успеха в жизни, должен всегда видеть перед собою цель, к которой он будет стремиться. Сегодня перед молодежью стоит важная цель (Воспитание, с. 262 [1903]).
 	Пусть каждый стремится к той высоте, которую только можно достичь.
 	Предназначенное нам в жизни положение определяется нашими способностями. Не все достигают одного уровня развития или одинаково эффективно выполняют одну и ту же работу. Бог не планировал, чтобы иссоп достигал размеров кедра или олива - высоты величавой пальмы. Пусть каждый стремится к той высоте, которую только возможно достичь при единстве человеческой и Божественной силы (Воспитание, с. 267 [1903]).
 	Учащиеся должны иметь настоящую цель.
 	Помогайте учащимся использовать таланты, данные им Богом, для самой высокой и святой цели, чтобы они могли совершать величайшее добро в этом мире. Учащимся нужно узнать, что значит иметь настоящую цель в жизни, и получить возвышенное понимание того, что означает истинное образование (Особые свидетельства, серия Б, № 11, с. 16,14 ноября 1905г.).
 	Христос воодушевляет на возвышенные цели.
 	Он дает нам силы для воплощения самых высоких стремлений, Он сохранит наши самые драгоценные сокровища (Наглядные уроки Христа, с. 374, [1900]).
 	Человек иногда не способен видеть свой потенциал.
 	Многие не добились того, чего могли достичь, потому что не использовали свои способности и не полагались на Божественную силу. А другие уклонились с пути, на котором они могли бы добиться самого настоящего успеха. Прислушиваясь к своему тщеславию, стремясь завладеть более выгодным положением, такие брались за то, с чем не могли справиться.
 	Многие люди, применяя свои дарования не по призванию, стремятся овладеть престижной профессией. Тот, кто мог бы стать хорошим фермером, ремесленником или медицинской сестрой, занимает не отвечающий его качествам пост служителя, адвоката или врача. Но есть и такие, которые могли бы занимать ответственные посты по призванию, но из-за недостатка энергии, энтузиазма или настойчивости удовлетворяются менее ответственным положением (Воспитание, с. 267 [1903]).
 	Великие возможности в жизни. А
 	что касается жизненных возможностей, кто может решить, что велико, а что мало? Многие труженики, занимающие скромное положение, своей жизнью несли благословение миру и достигали таких результатов, которым могли позавидовать цари (Воспитание, с. 266 [1903]).
 	«Достигать лучшего» - закон настоящей жизни.
 	Христианское воспитание изменяет нас к лучшему и подготавливает к жизни по закону всего истинно живущего. Взамен того, от чего Христос просит нас отказаться, Он предлагает нам неизмеримо более ценное.
 	Часто молодые стремятся к вещам, занятиям и удовольствиям, которые вроде бы безобидны, но являются недостойными высшей цели. Они отвлекаются от самой возвышенной цели. Деспотические меры, применяемые к ним, или открытое обвинение не исправят их - они не откажутся от того, что им дорого. Заинтересуйте их духовными ценностями, которые важнее, чем демонстрация внешности, честолюбие или же потворство своим желаниям. Покажите им истинную красоту, с более возвышенными принципами и более благородной жизнью. Направляйте их взор на Того, Кто «весь любезность».
 	Сосредоточив свой взор на Нем, они обнаружат, что лишь в Нем - смысл жизни, и тогда их энтузиазм найдет свою истинную цель, а страстное рвение молодости превратится в благородное посвящение. Долг станет удовольствием, а жертва - желанием. Прославлять Христа, становиться подобным Ему, трудиться для Него - вот высшая цель и величайшая радость жизни (Воспитание, с. 296, 297 [1903]).
 	Создавайте высочайшие стимулы для достижения успеха.
 	Те, кто готовится стать медсестрами или врачами, должны ежедневно получать наставления, которые разовьют высочайшие стимулы для достижения успеха. Они должны посещать наши колледжи и училища, а учителя в этих учебных заведениях должны сознавать ответственность трудиться и молиться с учащимися. В этих школах студентам следует обучиться на настоящих медиков-миссионеров, работа которых тесно связана с евангельским служением (Особые свидетельства, серия Б, № 11, с. 12, 14 ноября 1905 г.).
 	Бессмысленность эгоистичной жизни безумного богача.
 	Стремления и цели этого человека были не выше чисто животных устремлений. Он жил так, будто не существует ни Бога, ни небес, ни будущей жизни; как если бы все, чем он владел, было только его собственностью, и он не должен ничего ни Богу, ни людям. О таком богаче псалмопевец написал: «Сказал безумец в сердце своем: „нет Бога"» (Наглядные уроки Христа, с. 257, 258 [1900]).
 	Бесцельная жизнь - это жалкое существование.
 	Бесцельная жизнь - это жалкое существование. Разум должен сосредоточиваться на темах, относящихся к нашим вечным интересам. Это будет способствовать здоровью тела и души (Ревью энд Геральд, 29 июля 1884 г.; Советы по здоровому образу жизни, с. 51).
 	Грибок укореняется на бесцельности.
 	Одной из главных причин умственного невежества и нравственной ограниченности является неумение сосредоточиться на достойных целях. Мы гордимся обширной библиотекой, но увеличение книг, даже самых ценных по содержанию, может явиться заведомым злом...
 	Кроме того, часть периодики и книг, которые наводнили землю, как когда-то лягушки Египет, - не просто банальная, бесполезная и расслабляющая литература, но пошлая и безнравственная. Такие книги не только отравляют и разрушают ум, но искажают душу.
 	Ленивый, праздный человек становится легкой добычей дьявола. Именно на больных, ослабленных организмах укореняется грибок. Ленивый ум - это мастерская сатаны. Направьте свои помыслы к высоким и святым идеалам, пусть в вашей жизни будет благородная, интересная цель, и тогда для греха не будет точки опоры (Воспитание, с. 189, 190 [1903]).
 	Бесцельность это предрасполагающая причина невоздержания.
 	Чтобы знать истоки невоздержанности, необходимо рассмотреть и другие причины, кроме употребления алкоголя и табака, способствующие ее развитию. Предрасполагающими причинами могут быть праздность, отсутствие благородных устремлений или плохое окружение (Воспитание, с. 202, 203 [1903]).
 	Не многие из пороков более страшны.
 	Ничто не несет в себе большей опасности, чем праздность и бесцельность. Но все же тенденции многих видов атлетического спорта не могут не беспокоить всех, кто глубоко заинтересован в благополучии молодежи... Стремление получать удовольствия и острые ощущения обусловливает пренебрежительное отношение к полезному труду, к своим повседневным обязанностям, притупляет чувство ответственности. Под их влиянием разрушается привлекательность трезвой жизни со свойственной ей рассудительной удовлетворенностью, открываются двери к легкомысленным развлечениям и беззакониям со всеми их ужасными последствиями (Воспитание, с. 210, 211 [1903]).
 	Никому нет надобности жить бесцельной жизнью.
 	Каждый человек должен служить. Ему следует через освящение Духа использовать все физические, нравственные и умственные способности, чтобы быть соработником у Бога. Все обязаны активно и безраздельно посвящать себя Божьему служению. Они должны совместно трудиться с Иисусом Христом в великом деле служения другим. Христос умер за каждого человека. Он искупил каждого человека, отдав Свою жизнь на кресте. Он сделал это, чтобы человек не жил более бесцельной, эгоистичной жизнью, но чтобы жил для Иисуса Христа, Который умер ради его спасения. Не все призваны принимать участие в служении, но тем не менее они должны служить. Святой Божий Дух оскорблен, если человек избирает жизнь служения себе (Письмо 10, 1897 г.; Библейский комментарий АСД, т. 4, с. 1159).
 	Необходимо прививать правильные побуждения.
 	Молодым и людям более старшего возраста нужно постоянно прививать правильные мотивы служения. Учащихся следует наставлять так, чтобы они стали полезными мужчинами и женщинами. Нужно использовать все средства, которые возвысят и облагородят их. Их следует научить использовать свои способности наилучшим образом. Необходимо давать равную нагрузку физическим и умственным способностям. Нужно прививать привычки порядка и дисциплины. Учащимся нужно постоянно говорить о силе чистой, незапятнанной жизни. Это поможет им в приготовлении к полезному служению. Каждый день они будут становиться чище, сильнее, лучше приготовленными к наступательной борьбе против зла посредством Божьей благодати и изучения Его Слова (Ревью энд Геральд, 22 августа 1912 г.; Принципы христианского воспитания, с. 543).
 	Действия свидетельствуют о побуждениях.
 	Поступки открывают наши принципы и мотивы. Плод, который приносят многие, называющие себя лозами в винограднике Господа, показывает, что на самом деле они _ тернии и волчцы. Вся церковь может одобрять поведение части своих членов, но это одобрение еще не означает, что неправда становится правдой. Плоды терновника невозможно превратить в виноград (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 103 [1882]).
 	Будут оцениваться побуждения, а не внешнее впечатление.
 	Важный долг каждого из нас - определить направленность своего поведения и мотивы, которыми мы руководствуемся. Всем нам надо понять, какие конкретные мотивы заставляют нас совершать те или иные поступки. Каждый наш шаг будет оцениваться Небом не по тому, какое внешнее впечатление он производит, а по его внутренним мотивам (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 507 [1875]).
 	Последователи Христа находят новые побуждения.
 	Ни одна наука не сравнится с той, которая развивает в жизни учащегося характер Божий. Те, кто становятся последователями Христа, находят новые побуждения к действию, у них возникают новые мысли, а результатом их являются новые поступки. Но им придется двигаться вперед, только вступая в конфликт, потому что враг постоянно борется с ними, стараясь искушениями привести душу к сомнению и греху. Необходимо победить унаследованные и приобретенные склонности ко злу. Аппетит и страсть нужно привести под контроль Святого Духа. По эту сторону вечности борьба не прекратится. Но хотя борьба не перестает, одерживаются также драгоценные победы, а победа над своим «я» и грехом более ценна, чем можно себе представить (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 20 [1913]).
 	Две противоборствующих движущих силы.
 	Библия сама себя разъясняет. Для этого необходимо один стих сравнивать с другим. Научите своих учеников видеть цельность Библии, ее взаимосвязанность. Помогите открыть центральную, величественную тему Библии - Божий первоначальный плана для мира, возникновение великой борьбы и процесс искупления. Помогите понять природу двух принципов, борющихся за превосходство, научите прослеживать их действие в истории и пророчестве до славного завершения человеческой истории. Научите наблюдать, как эта борьба проникает во все сферы человеческой деятельности, как в каждом своем поступке они сами обнаруживают ту или иную противоборствующую силу и что, независимо от того, хотят они того или нет, им уже сейчас нужно решать, чью сторону принять (Воспитание, с. 190 [1903]).
 	Все поступки бывают двух видов.
 	Все поступки делятся на два вида. Они могут быть добродетельными или порочными, правильными или неправильными в зависимости от мотивов, их вызывающих. Частое повторение неправильного действия оставляет неизгладимый след в разуме человека, его совершающего, а также в разуме тех, кто связан с ним духовно или физически. Родители и учителя, не обращающие внимания на небольшие проступки детей, укрепляют эти привычки в юности (Ревью энд Геральд, 17 мая 1898 г.; Воспитание детей, с. 201).
 	Качество поступка зависит от побуждения. и
 	Качество каждого дела зависит от мотива, его вдохновляющего. Если мотивы не высоки, не чисты эгоистичны, то ум и характер никогда не будут находиться в равновесии (Молодежный руководитель, 7 апреля 1898 г.; Сыновья и дочери Бога, с. 171).
 	Побуждения характеризуют действия.
 	Наши поступки - в зависимости от побуждения - могут либо покрыть нас бесчестием, либо свидетельствовать о высокой нравственности. Для Господа наиболее ценны отнюдь не те великие дары, которые все видят и восхваляют. Богу угоднее, если мы с радостью выполняем повседневные обязанности или приносим скромные, незаметные дары, которые с точки зрения человека не имеют никакой ценности. Сердце, исполненное любви и веры, для Бога дороже, чем самый драгоценный дар. Бедная вдова отдала все, что имела, желая хоть малость сделать для Бога. Она обделила себя, чтобы отдать две лепты Тому, труды Которого любила, и сделала это с верой, надеясь, что Небесный Отец не оставит ее в великой нужде. И Спаситель похвалил ее именно за это бескорыстие и детскую веру (Желание веков, с. 615 [1898]).
 	Бог обнаруживает побуждения.
 	Бог ведет своих детей шаг за шагом. Он допускает в их жизни обстоятельства, которые должны открыть побуждения сердца. Некоторые переносят одно испытание, но не выдерживают другого. В каждом следующем шаге сердце проверяется и испытывается более тщательно. Если кто-либо обнаруживает в своих сердцах противодействие прямому влиянию Бога, это должно убедить их, что им предстоит одержать победу, иначе в конце концов они будут отвержены Господом (Ревью энд Геральд, 8 апреля 1880 г.; Наше высшее призвание, с. 162).
 	Наши сокровенные побуждения решают нашу участь.
 	Наши дела, слова и даже самые сокровенные побуждения - все будет иметь свой вес и значение при определении нашей участи. Многие мелочи, быть может, и забытые нами, будут свидетельствовать или за, или против нас (Великая борьба, с. 486, 487 [1911]).
 	Бог оценивает людей по чистоте побуждения.
 	Не по богатству, образованности или положению Бог оценивает людей. Он оценивает их по чистоте помыслов и красоте характера. Он надеется увидеть, насколько они исполнены Его Духом, в какой степени они являют Его подобие. Быть великим в Царстве Божьем - значит уподобиться малому ребенку в смирении, простоте веры и чистоте любви (Служение исцеления, с. 477, 478 [1905]).
 	Бог судит по побуждениям.
 	Служитель может изменить свое поведение в лучшую сторону. Многие видят и чувствуют собственные недостатки, однако создается впечатление, что они не имеют представления о том, какое влияние оказывают. Служители осознают свои поступки лишь в тот момент, когда их совершают, но затем забывают о них и поэтому не меняются.
 	Если бы служители анализировали свои дела в конце каждого дня и размышляли над ними с тем, чтобы лучше узнать свои привычки, то полнее познали бы себя. Подвергая тщательному анализу свою повседневную жизнь во всех ее проявлениях, они лучше бы поняли мотивы и принципы, которым следуют. Такой ежедневный анализ поступков, позволяющий понять, оправдывает их совесть или осуждает, совершенно необходим для всех, кто желает развить совершенный христианский характер.
 	Многие поступки, которые сходят за добрые дела, даже за благотворительность, при ближайшем рассмотрении могут не оказаться таковыми, потому что продиктованы неверными мотивами. Многих хвалят за те добродетели, которые у них отсутствуют. Испытующий сердца проверяет мотивы поступков, и зачастую те дела, которые сами люди высоко оценивают, записываются Им как злые, потому что совершаются из эгоистичных побуждений и низменного лицемерия. Каждый поступок нашей жизни, будь то превосходный и достойный похвалы или заслуживающий осуждения, судится Тем, Кто испытывает сердца по мотивам, побудившим человека это сделать (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 511, 512 [1870]).
 	Иногда бывает трудно понять свои побуждения.
 	Среди повседневных житейских забот иногда бывает трудно распознать в себе побуждения, продиктованные эгоизмом, но мы ежедневно двигаемся либо в сторону добра, либо в сторону зла (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 420 [1889]).
 	Настоящее обращение изменяет побуждения.
 	Настоящее обращение - это решительная перемена в чувствах и побуждениях; это, по существу, оставление всех мирских связей, бегство от духовной атмосферы мира сего, удаление от власти мирских помыслов, мнений и веяний (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 82, 83 [1889]).
 	Великие движущие силы души: вера, надежда и любовь
 	Огромными движущими силами души являются вера, надежда и любовь. Именно к этому постоянно побуждает правильное изучение Библии. Внешняя красота Библии, красота ее образов и выражений - это всего лишь оправа драгоценного камня, а настоящее сокровище - красота ее святости. В повествованиях о древних патриархах, ходивших с Богом, мы можем увидеть проблески Его славы. В Том, Который «весь любезность», мы видим Того, пред Кем вся красота земли и небес является лишь тусклым отражением. «И когда Я вознесен буду, - сказал Он, - всех привлеку к Себе» (Ин. 12:32) (Воспитание, с. 192 [1903]).

г1лава
 
Принципы изучения и познания

 	Разум и чувства должны быть воспитаны.
 	Бог дал человеку интеллект, умственные способности, но если их оставить невоспитанными и неразвитыми, то человек уподобится грубому дикарю. Разуму и чувствам требуются воспитание и направление со стороны учителей. Заповедь на заповедь, правило на правило - вот так следует воспитывать и обучать человека как нравственное существо трудиться совместно с Богом. Бог трудится в человеке посредством света Своего Слова. Разум, просвещенный истиной, видит разницу между истиной и заблуждением (Письмо 135, 1898 г.).
 	Высшая культура ума полностью одобряется Богом.
 	Человеческий ум поддается наивысшему развитию. Жизнь, посвященная Богу, не должна быть невежественной. Многие выступают против образования, потому что Иисус избрал необразованных рыбаков проповедовать Его Евангелие. Они утверждают, что Иисус проявил предпочтение необразованным. Много образованных и высокопоставленных людей поверили Его учению. Если бы они бесстрашно вняли велениям совести, то последовали бы за Ним. Их способности, если бы они предложили их, были бы приняты и использованы в служении Христа. Но у них не хватило нравственной силы исповедать Христа перед лицом суровых священников и завистливых правителей и рискнуть своей репутацией из-за связи со смиренным Галилеянином...
 	Иисус не презирал образования. Высочайшая культура ума, освященная любовью и страхом Божьим, Им полностью одобряется. Смиренные люди, избранные Христом, находились под облагораживающим влиянием Величия неба, в течение трех лет общаясь с Ним. Христос был величайшим Учителем, Которого когда-либо знал мир.
 	Бог примет молодежь, обладающую талантами и богатством чувств, если она посвятит Ему себя. Молодые люди могут достичь вершины интеллектуального величия, и если их способности уравновесятся религиозным принципом, то они смогут осуществить работу, ради которой Христос пришел с неба, и таким образом станут соработниками с Господом (Ревью энд Геральд, 21 июня 1877 г.; Принципы христианского воспитания, с. 47, 48).
 	Неудовлетворенный посредственной работой.
 	Настоящего учителя не удовлетворяет посредственная работа. Он не довольствуется обучением учащихся на обычном уровне - не на высочайшем, которого они могут достичь. Он не ограничивается передачей им только технических знаний, воспитывая их как будущих умных бухгалтеров, умелых ремесленников, успешных торговцев. Его цель - привить им вечные принципы истины, послушания, чести, честности и чистоты, принципы, которые придадут им силы для духовного обновления общества. Настоящий учитель научит их великому жизненному уроку бескорыстного служения (Воспитание, с. 29, 30 [1903]).
 	Разум должен быть устремлен выше.
 	Мне было показано, что мы должны устремлять разум наших студентов выше, чем многие считают возможным. Сердце и разум должны быть обучены сохранять чистоту, ежедневно питаясь от источника вечной истины. Божественный Разум и Его Рука веками сохраняли запись о творении неискаженной. Только Слово Божье дает нам достоверную запись о сотворении нашего мира. Это Слово должно быть основным предметом в наших школах. В нем мы можем беседовать с патриархами и пророками, из него мы можем узнать, что стоило наше искупление Тому, Кто был равен Отцу от начала и Кто пожертвовал Своею жизнью, чтобы люди могли подняться над обыденным, земным и обновиться по образу Божьему (Письмо 64, 1909 г.).
 	Истинное образование объединяет интеллектуальное и нравственное развитие.
 	Господь долю ожидает, что наши учителя будут ходить во свете, который Он им послал. Необходимо смирить свое «я», чтобы Христос мог восстановить нравственный образ Божий в человеке. Характер предоставляемого образования должен сильно измениться, прежде чем наши учреждения станут надлежащим образом выполнять свои функции. Идеал Слова Божьего достигается только тогда, когда при получении образования развиваются как интеллектуальные, так и нравственные способности (Ревью энд Геральд, 3 сентября 1908 г.; Принципы христианского воспитания, с. 527).
 	Истинное благочестие возвышает и облагораживает.
 	Наши люди всюду удовлетворяются узким мышлением и ограниченным кругозором. Они позволяют себе руководствоваться человеческими планами и духом мира, а не планами Христа и Его Духом. Мне велено сказать нашему народу: поднимите взор выше земного на небесное. Большое количество приверженцев - это еще не доказательство успеха; если бы так было, то сатана мог бы претендовать на успех. Наш успех - в высоком уровне нравственной силы, которая пронизывает наши учреждения, школы и церкви. Радостью всех - от малого до большого - должно быть представлять Христа в христоподобных добродетелях. Пусть все наши учителя узнают, что истинное благочестие, любовь, явленная в послушании Богу, возвысит и облагородит человека (Письмо 316, 1908 г.).
 	Необходима тщательность.
 	Для успеха в формировании характера необходима скрупулезность. Должно быть также горячее желание осуществлять планы Главного Зодчего. Используемые материалы должны быть прочными. Никакая небрежная, невнимательная работа принята быть не может. Из-за нее рухнет здание. Все существо человека должно участвовать в этой работе. Она требует силы и энергии. Нельзя распылять никакие ресурсы на маловажные дела. В совместной работе с Божественным Тружеником должно быть употреблено человеческое усилие. Следует ревностно и постоянно стремиться к тому, чтобы отойти от обычаев, правил и связей с миром. Необходимо глубокое мышление, ревностная цель, непоколебимая честность. Праздности не должно быть места. Жизнь - это священный дар; каждое ее мгновение должно мудро использоваться (Молодежный руководитель, 19 февраля 1903 г.; Наше высшее призвание, с. 84).
 	Пустое и мелочное ослабляет ум.
 	Учащийся, который вместо обширных принципов Слова Божьего примет общеизвестные идеи и позволит, чтобы его время и внимание было поглощено пустым и мелочным, обнаружит, что его разум ослаб и остановился в развитии. Он потерял способность расти. Разум должен быть приучен понимать важные истины, которые имеют отношение к вечной жизни (Письмо 64, 1909 г.).
 	Преходящими, житейскими делами пренебрегать нельзя.
 	Жизнь слишком важна, чтобы подчинять ее преходящим земным целям, превращать в круговерть забот и беспокойства о вещах абсолютно ничтожных по сравнению с вечностью. И, тем не менее, Бог призвал нас служить Ему и в житейских делах. Прилежание в такой работе является такой же важной частью истинной религии, как и благочестие. Библия не поощряет нашу праздность, являющуюся величайшим проклятием, тяготеющим над нашим миром. Каждый истинно обращенный человек будет прилежным в своих трудах (Наглядные уроки Христа, с. 343 [1900]).
 	Качества людей, призванных учить*.
 	Дело Божье нуждается в учителях, обладающих высокими нравственными качествами, которым можно доверить воспитание и образование других. Это люди, трезвые в вере, имеющие такт и терпение, ходящие с Богом и воздерживающиеся от всякого рода зла; они настолько тесно связаны с Богом, что могут быть проводниками света; я говорю о христианских джентльменах. Хорошее впечатление, производимое такими людьми, никогда не сотрется, и полученное таким образом воспитание сохранится на протяжении всей вечности. То, что упускается в ходе какого-то определенного учебного процесса, скорее всего останется недоделанным. Кто возьмется за эту работу?
 	Мы бы хотели видеть сильных молодых людей, укорененных и утвержденных в вере, у которых была бы настолько живая связь с Богом, чтобы они могли, если наши руководящие братья посоветуют им, поступить в высшие учебные заведения, где у них нашлось бы более обширное поле для учебы и наблюдения. Общение с различного рода образованными людьми, знакомство с популярными методами обучения и результатами их применения, знание теологии, преподаваемой в ведущих учебных заведениях, были бы очень ценны для таких работников, готовили бы их к труду среди образованных людей и к тому, чтобы противостоять господствующим заблуждениям нашего времени. Этот метод использовали древние вальденсы; и если наша молодежь будет, подобно им, верна Богу, она сможет делать доброе дело и даже во время учебы сеять в умах других людей семена истины (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 583, 584 [1885]). (*См. главу 22 «Школа и учитель».)
 	Правильные привычки оставляют отпечаток на характере.
 	Формирование правильных привычек должно оставить свой отпечаток на разуме и характере детей, чтобы они могли выбрать правильный путь. Очень важно привести этих детей под прямое влияние Духа Божьего, обучая и воспитывая их в учении и наставлении Господнем. Для формирования правильных привычек, проявления правильного духа потребуются ревностные усилия во имя и силой Иисуса. Правило на правило, заповедь на заповедь, тут немного и там немного - так наставник должен неустанно, со всяким долготерпением, сочувствием и любовью привязывать этих детей к своему сердцу любовью Христа, явленной в нем (Христианское воспитание, с. 153 [1893]; Принципы христианского воспитания, с. 268).
 	Характеры не формируются по единому шаблону.
 	Учителям следует принять во внимание, что они имеют дело не с ангелами, а с людьми, которым свойственны те же страсти, какие имеют они сами. Характеры не формируются по единому шаблону. В характере есть нечто такое, что дети получили по наследству. В результате в характере обнаруживаются как отрицательные, так и положительные качества. Пусть каждый наставник примет это во внимание. Ему повстречаются как унаследованные, так и приобретенные изъяны характера, а также и красота характера, а потому наставник должен быть исполнен благодати, чтобы знать, как поступать с заблудшими для их настоящего и вечного блага. Если вынашивается раздражительность, нетерпение, гордость, эгоизм и самомнение, совершится много зла, которое ввергнет душу на сатанинское поле сражения, и, не умея управлять своим судном, она окажется опасности быть носимой как жертва сатанинских искушений, пока не потерпит кораблекрушение. Каждый учитель должен быть внимательным к собственным чертам характера, чтобы сатана не использовал его как свое орудие для гибели душ через его собственный неосвященный характер (Письмо 150, 1893 г.; Принципы христианского воспитания, с. 277, 278).
 	Имея дело с разумом людей, необходимо проявлять подобие Христу.
 	Воспитателю следует ежедневно употреблять одно действенное средство - веру, которая действует любовью и очищает душу. Является ли открытая воля Божья вашим высшим авторитетом? Если Христос, упование славы, живет в вашем сердце, тогда истина Божья так повлияет на ваши естественные наклонности, что ее преобразующая сила явится в измененном характере. Влиянием вашего неосвященного в прошлом сердца и характера вы не обратите истину Божью в ложь перед кем-либо из своих учеников. Своим в прошлом эгоистичным, раздражительным, нехристоподобным характером вы не проявите в работе с разумом любого человека, что благодати Христа недостаточно для вас во всякое время и на всяком месте. Тогда вы покажете, что авторитет Божий для вас - это не просто слова, а истина и реальность. Как бы трудно это ни было для истинно верующего, необходимо отделиться от всего предосудительного и чуждого Христу (Христианское воспитание, с. 148 [1893]; Принципы христианского воспитания, с. 263, 264).
 	Постоянное порицание сбивает с толку ребенка.
 	Небо видит в ребенке неразвившегося мужчину или неразвившуюся женщину со способностями и дарованиями, которые, если их правильно направлять и развивать с небесной мудростью, станут проводниками Божественного влияния и соработниками у Бога. Резкие слова и постоянное порицание сбивает с толку ребенка, но никогда не преобразует его. Удерживайтесь от раздражительных слов; дисциплинируйте свой дух ради Иисуса Христа. Тогда вы узнаете, как жалеть и сочувствовать тем, кто оказался под вашим влиянием. Не проявляйте нетерпеливости и грубости, ибо если бы эти дети не нуждались в воспитании, им было бы незачем идти в школу. Их нужно терпеливо, мягко, с любовью вести по лестнице возрастания, которую они будут преодолевать ступенька за ступенькой в приобретении знания (Христианское воспитание, с. 147 [1893]; Принципы христианского воспитания, с. 263).
 	Будьте осторожны, исключая студентов.
 	Будьте осторожны, исключая студентов. Это очень серьезное дело. Эту меру следует применять только при очень тяжелом проступке.
 	Требуется тщательное рассмотрение всех обстоятельств, связанных с этим делом. Учащиеся, которых послали на учебу, быть может, находятся за тысячи километров от родного дома и лишены преимуществ родительского крова. И если их исключают, им отказывают и в преимуществах, которые давала школа. Ведь кто-то платил за них, питал надежду и уверенность, что их деньги не были вложены зря. Студент поддается искушению и падает, а потому должен быть наказан за свой проступок. Он остро чувствует, что его репутация запачкана и что он разочаровывает тех, кто вложил в него средства с надеждой, что он разовьет характер под влиянием своей учебы во время школьной жизни и окупит все расходы, вложенные в него.
 	Но его исключают за его безрассудный образ действий. Что ему делать? Мужество покидает его, и мужественности нет и в помине. От него сплошной убыток, и притом потеряно драгоценное время. У кого найдется доброта, нежность, сочувствие, чтобы нести бремя этих душ? Неудивительно, что сатана берет верх при этих обстоятельствах. Их бросают на поле битвы сатаны, и в их сердцах рождаются самые худшие чувства, которые укрепляются и утверждаются (Письмо 50, 1893 г.).
 	Бойтесь вызывать в людях чувство несправедливого к ним отношения.
 	Когда вы сталкиваетесь с проявлением черт характера у людей, не живущих библейской религией, а только ее исповедующих, не забудьте, что вы - христианин. Вы очень понизите свое влияние и омрачите свой христианский опыт, если потеряете самообладание и дадите им хоть малейший повод думать, что вы плохо к ним относитесь. Не оставляйте в их сознании такого впечатления, если можно избежать этого. В это время испытания мы формируем наш характер для будущей нетленной жизни; и не только это, ибо в самом процессе становления характера мы должны крайне осторожно относиться к качеству возводимого нами, ибо другие будут строить по образцу, который мы им покажем (Письмо 20, 1892 г.; Медицинское служение, с. 209).
 	Разум должен питаться чистой пищей. на
 	Чтобы быть здоровым и крепким, ум подобно телу должен питаться чистой пищей. Дайте детям темы для размышлений, чтобы они не сосредоточивались только себе. Ум, пребывающий в чистой, святой атмосфере, не станет пустым, поверхностным, тщеславным и эгоистичным.
 	Мы живем в такое время, когда все ложное и поверхностное превозносится выше всего реального, естественного и вечного. Разум должен быть свободен от всего, что поведет его в неверном направлении. Не следует загружать ум чтением низкопробной литературы, ибо она отнюдь не укрепляет умственные силы. Мысли всегда аналогичны той пище, которой мы снабжаем свой разум (Письмо 27, 1890 г.; Воспитание детей, с. 188).
 	Книги неверующих авторов*.
 	Изучение книг, написанных неверующими авторами, причиняет огромный вред. Ими сеются плевелы в умах и сердцах учащихся. И все же именно эта пища дается мозгу, хотя многие имеют мало знания в вопросах, имеющих отношение к вечным интересам, которые им необходимо понимать.
 	Талант времени очень ценен. Каждый день он предоставляется нам, и мы будем обязаны дать за него отчет Богу. Он должен быть использован для славы Божьей, и, если мы хотим продлить дни нашей жизни, если мы хотим обрести жизнь, соизмеримую с жизнью Божьей, нам следует питать свой ум чистой пищей. Никак нельзя зря расходовать время, которое могло бы быть потрачено с пользой (Рукопись 15, 1898 г.).
 	Студенты должны учиться повиноваться Богу.
 	Я сознаю, что в наших школах должно быть выработано очень важное представление о роли Божественного руководства. Студенты должны усвоить один великий урок - всем своим сердцем, разумом и всею крепостью искать познания Бога и беспрекословно повиноваться Ему. Освоение науки спасения человеческой души - первейшая жизненная задача. Никакое теоретическое знание в области литературы или воспитания не должно быть сделано высшим. Но знание Бога и Иисуса Христа, Которого Он послал, есть жизнь вечная.
 	Пусть же учащиеся руководствуются любовью Божьей и Его страхом в своей школьной жизни. Ценность такой мудрости не выразить словами. С Божественной точки зрения о них можно сказать, как о Данииле: Бог дал им мудрость и разумение всех тайн.
 	Учиться - это хорошо.
 	Мудрость Соломона желательна, но еще более желательна и важна мудрость Того, Кто выше Соломона. Посредством учебы в наших школах мы не можем достичь Христа, но мы можем через Христа достичь высочайшей ступени на лестнице науки, ибо вдохновенное слово говорит: «Вы имеете полноту в Нем» (Кол. 2:10). Наша первая задача - найти и познать Бога, и тогда Он будет руководить нами на нашем пути (Письмо 120, 1896 г.). (*См. главу 13 «Пища для ума».)

г1лава
 
Гармоничность образования

 	Образование имеет последствия для вечности.
 	– Во всех наставлениях учителям надо передавать свет от престола Божьего, потому что образование - это работа, результаты которой будут видны в вечности на протяжении бесконечной череды веков (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 154 [1900]).
 	Восстановление гармонии в человеке.
 	Подлинная цель образования заключается в восстановлении образа Божьего в душе человека. Вначале Бог сотворил человека по Своему подобию. Он наделил его благородными качествами. Человек обладал уравновешенным умом, и все способности его были гармоничны. Но грехопадение и его последствия извратили эти качества. Грех исказил и почти уничтожил образ Божий в человеке. Для того, чтобы вновь восстановить его, был задуман план спасения и человеку дана жизнь, полная испытаний. Поэтому великая цель жизни, лежащая в основе всех других, - вернуть человеку совершенство, которое ему было присуще изначально. Миссия родителей и учителей заключается в том, чтобы разделять Божественное намерение относительно образования юношества, и тогда они становятся «соработниками у Бога» (Патриархи и пророки, с. 595 [1890]).
 	Все способности должны быть развиты.
 	Разнообразные способности разума, души и тела Бог даровал человеку для того, чтобы он всеми возможными силами стремился достичь высочайшей степени совершенства. Но тут не должно быть места эгоизму или чувству исключительности, ибо характером Бога, чье подобие мы должны восстановить в себе, является любовь и благожелательность. Каждое дарование, свойство характера, которыми Творец одарил нас, должны служить умножению Его славы и духовному росту наших ближних, только такое применение окажется самым чистым, благородным и счастливым (Патриархи и пророки, с. 595 [1890]).
 	Истинное образование обширно.
 	Истинное образование значит больше, чем прохождение определенного курса обучения. Оно обширно. Оно включает гармоничное развитие всех физических и умственных способностей. Оно учит любви Божьей, Божьему страху и готовит к исполнению жизненных обязанностей (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 64 [1913]).
 	Всестороннее развитие для исполнения всех обязанностей.
 	Желающий стать соработником у Бога должен стремиться к совершенству ума и каждой части своего тела. Подлинное образование является подготовкой всех физических, умственных и моральных сил к исполнению высоких обязанностей; это подготовка тела, ума и души для Божественного служения. Такое образование будет продолжаться и в вечности (Наглядные уроки Христа, с. 330 [1900]).
 	Следует достигать наивысшего развития всех способностей.
 	Бог хочет, чтобы колледж в Батл-Крике достиг более высокой умственной и нравственной культуры, чем любое другое подобное учебное заведение в нашей стране. Молодых людей следует учить важности развития физической, умственной и нравственной культуры, чтобы они не только достигали наивысших успехов в науке, но и благодаря глубокому познанию Бога могли бы научиться прославлять Его; чтобы у них развился уравновешенный характер, и они, таким образом готовясь к полезному труду на благо общества, приобретали нравственную пригодность для вечной жизни (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 425 [1880]).
 	В знании всевозможных наук заключена сила.
 	Учреждение наших школ - это вопрос величайшей значимости, потому что в нем задействованы важные интересы. В особом смысле наши школы - это зрелище для ангелов и людей. Знание всевозможных наук - это сила, и Божья цель заключается в том, чтобы в наших школах преподавались прогрессивные знания для приготовления к работе, которая будет предшествовать заключительным сценам земной истории. Истина должна достичь отдаленнейших уголков земли посредством людей, обученных для этой работы. Но хотя знание наук - это сила, знание, которое Иисус лично пришел принести миру, - это знание Евангелия. Свет истины должен воссиять в отдаленнейших частях земли ярчайшими лучами, и от принятия или отвержения вести Божьей зависит вечная судьба людей (Ревью энд Геральд, 1 декабря 1891 г.; Принципы христианского воспитания, с. 186).
 	Молодежь должна научиться думать.
 	Каждый человек, сотворенный по образу Божьему, наделен свойствами, схожими со способностями Создателя, - индивидуальностью, способностью думать и действовать. Люди, развивающие эти свои способности, могут нести ответственность, действовать и оказывать влияние на развитие характера других людей. Истинное воспитание предлагает развитие у человека именно этих качеств, способности думать, а не просто отражать мысли других.
 	Вместо того, чтобы ограничивать свои исследования изучением того, что сказано и написано людьми, они должны направлять взоры к источникам истины, к обширным просторам, открывающимся для исследований в природе и в Божественном откровении. Пусть они помнят, что они в великом долгу перед своим Искупителем, и знают о своем предназначении, тогда их ум будет постоянно развиваться и укрепляться. Вместо слабовольных студентов учебные заведения будут выпускать творческих людей, умеющих думать и действовать, подчинять себе обстоятельства, а не быть их рабами, людей с широкими взглядами, ясным мышлением и смелыми убеждениями (Воспитание, с. 17, 18 [1903]).
 	Истинное образование развивает характер.
 	Воспитание и обучение молодежи всегда было важной и серьезной работой. Главная цель воспитательного процесса - правильное развитие характера, чтобы человек был пригоден надлежащим образом выполнять обязанности в этой земной жизни, а затем вошел в будущую, бессмертную жизнь. Вечность откроет, как была выполнена эта работа. Если бы служители Церкви и учителя до конца понимали лежащую на них ответственность, то мы увидели бы совсем другое положение дел в современном мире. Но они слишком ограничены в своих взглядах и целях и не понимают важности своей работы и ее последствия (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 418 [1880]).
 	Формирование характера имеет величайшую ценность.
 	Студенты [в Авондэйлской школе] трудятся прилежно и добросовестно. При этом укрепляются их нервы, их общее состояние, а также сила их мускулов. Таково правильное образование, которое поможет нашим школам выпускать молодых людей, всесторонне развитых физически, умственно и нравственно.
 	Люди, формирующие характер, обязаны закладывать основание, которое сделает воспитание чрезвычайно ценным. Данная работа потребует самопожертвования, но она должна быть сделана. Правильно организованное физическое воспитание приготовит к умственным нагрузкам. Но то и другое имеющееся в отдельности, всегда делает человека неполноценным.
 	Физическая нагрузка и умственные усилия сохраняют разум и нравы в наиболее здоровом состоянии, и совершается еще лучшая работа. Обучаясь таким образом, студенты готовятся к практической жизни, где смогут наилучшим образом применить свои знания. Физическая нагрузка должна сочетаться с умственной, если мы желаем блага нашим учащимся. Мы трудились здесь [в Австралии] по этому плану, испытывая полное удовлетворение, несмотря на неудобства, в которых приходилось учиться студентам (Особые свидетельства, серия А, № 4, с. 16, 27 августа 1895 г.; Свидетельства для проповедников, с. 241).
 	Многие не понимают истинных принципов. в
 	Многие студенты стремятся как можно быстрее закончить свое образование, поэтому они не вникают тщательно в то, что они предпринимают. Лишь у немногих достаточно мужества и самообладания, чтобы действовать из принципа. Большинство студентов не понимают истинной цели образования, поэтому не проходят курс, который осуществил бы эту цель. Они берутся за изучение математики, языков и пренебрегают изучением дисциплин, имеющих большее значение для их счастья и успеха в жизни. Многие, кто исследует глубины земли вместе с геологом или вглядывается в небеса вместе с астрономом, не проявляют ни малейшего интереса к удивительному механизму их собственного тела. Другие расскажут, сколько костей человеческом скелете, и правильно опишут каждый орган тела, однако у них нет представления о законах здоровья и средствах лечения болезней, как будто бы жизнь человека зависит от слепой судьбы, вместо того чтобы контролироваться определенными и неизменными законами (Знамения времени, 29 июня 1892 г.; Принципы христианского воспитания, с. 71, 72).
 	Образование требует не только работы мозга.
 	Студенты, которые получили только теоретические знания и не получили практических навыков, не могут претендовать на обладание гармоничным образованием. Силы, которые должны были быть посвящены усвоению различных практических навыков, остались в пренебрежении. Образование состоит не только в использовании деятельности мозга. Физический труд - это часть образования, необходимого для всех молодых людей. Эта часть образования упущена, если студента не научили заниматься полезным трудом (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 307, 308 [1913]).
 	Равно необходимы как физические, так и умственные нагрузки.
 	Уже достаточно много сказано и написано о важности высочайшего умственного развития. Иногда это приводило к такому мнению, что высокое интеллектуальное развитие человека благоприятно скажется на его физическом и нравственном состоянии и будет способствовать его общему развитию. Время и опыт доказали ошибочность подобных взглядов. Мы видели выпускников колледжа обоих полов, совершенно не подготовленных к тому, чтобы правильно пользоваться чудесным организмом, который подарил им Бог. Наше тело предназначено для действия, а не для лености.
 	Если не использовать физические силы в такой же степени, как и умственные, то на последние будет ложиться слишком большая нагрузка. Если все части и органы человеческого тела не будут выполнять стоящих перед ними задач, то умственные способности не смогут использоваться и долго, и наилучшим образом. Силы естества должны подчиняться законам природы, и все способности необходимо развивать таким образом, чтобы они действовали согласованно и в соответствии с этими законами. Учителям наших школ нельзя пренебрегать указанными частностями, иначе это будет означать уклонение от ответственности. Гордость может побуждать их стремиться к высоким светским стандартам в области интеллектуальных достижений, лишь бы их ученики могли блеснуть глубокими познаниями. Но когда дело доходит до солидных, основательных навыков, которые совершенно необходимы для подготовки мужчин и женщин к любым неожиданным поворотам в практической жизни, то эти учащиеся оказываются лишь отчасти подготовленными к достижению успеха в жизни. Их ущербное образование часто приводит их к краху, какие бы отрасли бизнеса они для себя ни избрали (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 522 [1889]).
 	Не уклоняйтесь от жизненного бремени.
 	Пусть ваши ученики поймут, что цель воспитания не в том, чтобы научить их обходить стороной нелегкие задачи и избегать непосильного бремени, а в том, чтобы облегчить выполнение этих задач посредством обучения наилучшим методам разрешения сложных вопросов жизни и достижения высшей цели. Истинная цель в жизни - это не получение личных выгод, а прославление своего Творца путем исполнения своих скромных обязанностей и оказания помощи слабым и спотыкающимся в этом мире людям (Воспитание, с. 221, 222 [1903]).
 	Необходимо гармоничное развитие.
 	Правильное использование своего организма - это самый ценный урок, который мы должны усвоить. Нельзя постоянно заниматься только умственной или только физической работой. Мы должны наилучшим образом использовать различные части человеческого организма - мозга, костей, мускулов, головы и сердца (Молодежный руководитель, 7 апреля 1898 г.; Сыновья и дочери Бога, с. 171).
 	Невежество не увеличивает духовности.
 	Молодым людям не следует приступать к важной работе проповедования Священного Писания и к чтению лекций по пророчествам Библии, если они сами как следует не уяснили для себя те важные библейские истины, которые пытаются объяснять другим. Им может не хватать общего образования, и поэтому они не всегда в состоянии принести то добро, которое могли бы сделать, если бы окончили хорошее учебное заведение. Невежество не сделает последователя Христа более смиренным или духовным. Истины Божьего Слова может лучше всего оценить интеллектуально развитый христианин. Христа лучше всего прославляют те, кто служит Ему разумно. Главная цель образования - помочь нам использовать данные Богом способности так, чтобы наилучшим образом представлять людям библейскую религию и способствовать прославлению Бога (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 160 [1872]).
 	Образование требует старательных усилий.
 	Учителя обязаны побуждать учащихся мыслить и отчетливо уяснять истину. Недостаточно, чтобы преподаватели только объясняли, а учащиеся верили; нужно поощрять любознательность и побуждать учащегося излагать истину своими словами, показывая тем самым, что он видит ее силу и практически применяет ее. Благодаря старательным усилиям важные истины должны таким способом запечатлеваться в уме. Этот процесс может происходить медленно, но он имеет большую ценность, чем поспешное изложение важных тем без должного обсуждения. Бог хочет, чтобы Его учреждения превосходили мирские, поскольку это - Его представители на земле. Люди, имеющие истинную связь с Богом, явят миру, что Стоящий у руля - это не просто человек (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 154 [1900]).
 	Установите четко определенные вехи.
 	Пусть молодежь четко определит вехи, которыми она могла бы руководствоваться в критических обстоятельствах. Когда наступает кризис, который требует активности, хорошего физического развития и ясного, энергичного практического мышления, когда требуется совершить тяжелую работу, где нужно предусмотреть все ходы, а затруднения решить, только ища помощи у Бога, тогда молодежь, которая была ] научена преодолевать невзгоды ревностным трудом, ответит на призыв, обращенный к работникам: «Вот я пошли меня». Пусть сердца юношей и девушек будут чисты, как кристалл. Пусть их мысли не будут пусты, но освящены целомудрием и святостью. Иначе быть не должно. Если они будут иметь чистоту мысли через освящение Духа, их жизнь будет очищена, облагорожена, возвышена (Особые свидетельства, серия Б, № 1, с. 31, 32, июль 1900 г.).
 	Важность формирования правильных привычек.
 	Все молодые люди должны неустанно стремиться к высокой цели во всех своих жизненных планах. Во всех своих делах руководствуйтесь идеалом, который предлагает Слово Божье. Такова истинная обязанность христианина, и она должна доставлять ему истинное удовольствие. Воспитывайте самоуважение, поскольку вы - искупленная Божья собственность.
 	Успех в формировании правильных привычек, прогресс во всем благородном и справедливом наделит вас влиянием, которое все оценят. Живите не только для себя.
 	Если ваши побуждения чисты и бескорыстны, если вы всегда готовы взяться за дело, которое должен кто-то делать, если вы всегда расположены проявить доброту, внимание и уважение, то вы неосознанно воздвигаете себе памятник. К этому Бог призывает всех детей и всю молодежь (Особые свидетельства, серия Б, № 1, с. 32, июль 1900 г.).
 	Материальная независимость важная часть образования.
 	Получая образование, многие студенты достигнут еще большего, если воспитают в себе такое качество, как самообладание. Вместо того, чтобы влезать в долги или рассчитывать на самоотречение родителей, молодые люди должны рассчитывать на себя. Когда они будут знать цену деньгам, цену времени, своим силам и своим возможностям, у них исчезнет лень, забудутся различные искушения и скука. Они научатся экономии, трудолюбию, самоотречению, практическим навыкам в работе и твердости в достижении намеченной цели, и это станет самым важным в их подготовке к жизни. Научившись содержать самого себя, студент в значительной степени убережет учебное заведение от бремени долга, с которым борются многие школы и которое в сильной степени парализует их полезность (Воспитание, с. 221 [1903]).
 	Образование формирует общественную структуру. Во
 	всем мире царит беспорядок, в обществе нужны серьезные изменения, поскольку воспитание, которое молодежь получает сегодня, сформирует всю общественную структуру (Служение исцеления, с. 406 [1905]).
 	Школы должны учить возделыванию земли.
 	Наши школы могли бы очень помочь в решении проблемы безработицы. Тысячи нуждающихся и голодающих, ежедневно пополняющие ряды преступников, могли бы жить счастливой, здоровой, независимой жизнью, если бы их можно было привлечь к добросовестному труду по возделыванию земли (Воспитание, с. 220 [1903]).
 	Образование, которое продолжается всю жизнь.
 	Школу Христа учащиеся никогда не заканчивают. Среди них и молодые, и люди в возрасте. Те, кто внимает наставлениям Божественного Учителя, постоянно совершенствуются в мудрости, чистоте, благородстве души, и таким путем они готовятся поступить в такую высшую школу, где прогресс будет продолжаться всю вечность (Советы родителям, учителям, учащимся, с. 51 [1913]).
 	Истинное стремление.
 	Дорогие юноши и девушки, какова цель и каково стремление вашей жизни. Стремитесь ли вы к образованию, чтобы обрести известность и положение в мире? Нет ли у вас сокровенных мыслей, которые вы боитесь высказать, о том, что однажды вы сможете достичь вершины интеллектуального величия или участвовать в совещательных или законодательных собраниях и помогать принимать законы для нации? Ничего плохого в этих стремлениях нет. Каждый из вас может поставить перед собой такую цель. Нельзя удовлетворяться посредственными стремлениями. Поставьте перед собой высокую цель и стремитесь к ней, не щадя сил (Ревью энд Геральд, 19 августа 1884 г.; Принципы христианского воспитания, с. 82).
 	Самое существенное знание.
 	Пусть молодые люди насколько это возможно продвигаются вперед в приобретении знаний... И во время учебы пусть они делятся своими знаниями с окружающими. Благодаря этому их ум приобретет дисциплинированность и силу. Именно практическая польза, которую они извлекут из знаний, определит цену их образования. Если учиться на протяжении долгого времени и ни с кем не делиться узнанным, то это скорее помешает, нежели поможет подлинному развитию. Как в семье, так и в школе ученику следует приложить усилия, чтобы научиться тому, как передавать ближним полученные знания. Каким бы ни было его призвание, он всю жизнь должен быть и учеником, и учителем (Служение исцеления, с. 402 [1905]).
 	Самое важное знание, которое молодежь может приобрести теперь и которое поможет ей приготовиться к более высокому уровню образования в вышней школе, - это знание, которое научит их, как открывать волю Божью миру (Ревью энд Геральд, 24 октября 1907 г.; Принципы христианского воспитания, с. 512).Самое важное - это знание о Боге и о Том, Кого Он послал.
 	Каждому ребенку и каждому молодому человеку следует иметь познание о себе. Ему необходимо владеть знаниями о своем теле - физической обители, которую Бог дал ему, и о законах, согласно которым поддерживается его здоровье. Все должны быть тщательно подготовлены в основных сферах образования. Детям надо обязательно получить трудовое воспитание, которое сделает их в зрелом возрасте способными к практической деятельности в повседневной жизни. К этому нужно добавить приобретение практических навыков в различных сферах миссионерского труда (Служение исцеления, с. 402 [1905]).
 	Какой «университетский курс» может сравниться с этим?
 	«Близок великий день Господа» (Соф. 1:14). И мир должен быть предупрежден. Тысячи молодых... должны посвятить себя этой работе... Пусть каждый христианин-воспитатель проявит желание понять молодежь и сотрудничает с нею. Необходимо ободрять молодых, о которых заботится Сам Христос, и помогать им в приобретении нужных знаний, чтобы они могли присоединиться к рядам работников Божьих.
 	Нет другого рода деятельности, в которой молодежь могла бы получить больше пользы... Они соработники ангелов. Более того, они являются посредниками, через которых ангелы осуществляют свою миссию. Ангелы говорят их голосами и действуют их руками. И тот, кто сотрудничает с небесными силами, имеет преимущество в воспитании и накоплении опыта. Какой «университетский курс» может сравниться с таким средством воспитания? (Воспитание, с. 270, 271 [1903]).
 	Важно делиться знаниями.
 	Студентам для законченности их образования необходимо предоставлять время для миссионерской работы - время познакомиться с духовными нуждами семей в окружающем обществе. Их не следует настолько перегружать занятиями, чтобы у них не было времени использовать то знание, которое они приобрели. Их следует поощрять совершать ревностную миссионерскую работу для заблуждающихся, знакомиться с ними и передавать им истину. Трудясь в смирении, ища мудрости у Христа, молясь и бодрствуя в молитве, они могут передать другим то знание, которое обогатило их собственную жизнь (Советы родителям, учителям, учащимся, с. 545, 546 [1913]).

г1лава
 
Необходима гармоничная деятельность всей личности

 	Таинственная взаимосвязь.
 	Между нашим мозгом и телом существует загадочная и чудесная взаимосвязь. Они влияют друг на друга. Первым делом нашей жизни должно быть поддержание телесного здоровья, чтобы все части тела этого живого механизма функционировали согласованно. Пренебрегать своим телом - значит пренебрегать разумом. Дети Божьи не могут прославить Своего Создателя слабоумием или телесной немощью (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 485, 486 [1875]).
 	Гармония зависит от подчинения определенным законам.
 	Гармония всего творения зависит от совершенного подчинения всех существ, всего одушевленного и неодушевленного закону Творца. Бог учредил законы, которые управляют не только живыми существами, но также и всеми процессами, протекающими в природе. Все подчинено незыблемым законам, которыми нельзя пренебрегать. В то время как все сущее на земле подчиняется законам природы, только один из всех обитателей земли - человек несет ответственность за соблюдение нравственного закона (Патриархи и пророки, с. 52 [1890]).
 	Арфа с тысячью струн.
 	Для всех является не только преимуществом, но и святой обязанностью понимать законы, которые Бог вложил в их существо... И чем глубже они поймут механизм человеческого тела... тем охотнее подчинят свои тела контролю благородных способностей разума. Они будут относиться к телу, как к замечательному творению безгранично великого Мастера, поручившего им сохранить эту арфу с тысячью струнами в гармоничном звучании (Реформатор здоровья, сентябрь 1871 г.; Моя жизнь сегодня, с. 148).
 	Части совершенного целого.
 	Библия всех нас изображает членами единого тела, едиными во Христе. Тело состоит из разных членов, и каждый имеет свое уникальное предназначение... Тем не менее, все эти органы необходимы для того, чтобы вместе составлять совершенное целое и действовать в чудесном согласии и гармонии друг с другом. У рук свое предназначение. А у ног - свое. Никто не вправе говорить другому: «Ты не так важен, как я». Руки не могут сказать ногам: «Вы нам не нужны». Все они связаны с телом, чтобы выполнять свое особое предназначение, и все они достойны одинакового уважения, ибо каждый вносит свой вклад в слаженное функционирование всего организма (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 128 [1876]).
 	Гармоничное развитие умственных и нравственных способностей.
 	Мы находимся в долгу перед собой, обществом и Богом за совершенствование нашего разума. Но нам никогда не следует придумывать средства для развития интеллекта в ущерб нравственным и духовным ценностям. Только посредством гармоничного развития умственных и нравственных способностей может быть достигнуто высшее совершенство (Ревью энд Геральд, 4 января 1881 г.).
 	Отсутствие гармоничного взаимодействия вызывает болезнь.
 	Отсутствие гармоничного взаимодействия вызывает болезнь в человеческом организме. Воображение может влиять на другие части тела им во вред. Все части организма должны работать слаженно. Некоторые органы тела, особенно удаленные от сердца, должны хорошо снабжаться кровью. Конечности играют важную роль, им нужно уделять должное внимание (Специальные свидетельства, серия В, №15, с.18,3 апреля 1900 г.; Советы относительно здоровья, с. 587).
 	Ослабленная способность вредит всему организму.
 	Если какой-то один интеллектуальный дар будет недостаточно развит или не направлен на путь правды и добра, Божьи намерения в жизни этого человека не осуществятся. Все силы и свойства ума нужно хорошо и равномерно развивать и упражнять, чтобы разум находился в уравновешенном состоянии, ибо все качества ума тесно взаимосвязаны.
 	Если один или два органа будут все время развиваться и упражняться, а другие останутся неразвитыми, поскольку так хочется вашим детям, то, когда дети вырастут, они обретут неуравновешенное мышление и несбалансированный характер. В чем-то они будут развиты и сильны, а в чем-то другом, не менее важном, безнадежно отстанут от остальных. Они не смогут стать компетентными и грамотными работниками, потому что их изъяны станут очевидны для всех и будут портить их характер (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 26 [1872]).
 	Когда мозг служителей, школьных учителей и учащихся перегружен, а тело пребывает в пассивном состоянии, эмоциональной энергии тратится много, а двигательная система бездействует. Поскольку вся нагрузка ложится на мозг, он быстро изнашивается и слабеет; в то же время мышцы утрачивают упругость и эластичность из-за отсутствия упражнений. У человека пропадает желание заниматься энергичным физическим трудом, потому что из-за малейшей нагрузки мышцы начинают болеть (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 490 [1875]).
 	Предостережение относительно перегрузок.
 	Помните, что человек должен беречь данные ему Богом интеллектуальные способности, сохраняя физический организм в гармоничной деятельности. Для здоровья нужны ежедневные физические упражнения. Не нагрузка, а перегрузка без всякого отдыха выводит людей из строя, подвергая опасности жизненные силы. Те, кто перегружает себя, в конце концов придут к состоянию, когда их работа окажется бессмысленной.
 	Работа для Господа делается радостно и бодро. Бог хочет, чтобы мы вносили в нашу работу дух, жизнь и оптимизм. Работники умственного труда должны уделять надлежащее внимание каждой части человеческого организма, равномерно нагружая их. В мудром сочетании физическое и умственное усилие сохранит всего человека в состоянии, которое сделает его приемлемым для Бога...
 	Внесите в повседневный труд оптимизм, мужество и благожелательность. Не переутомляйтесь. Лучше не доделать часть запланированной работы на сегодня, чем вывести себя из строя, перенапрячься и потерять мужество для выполнения задач следующего дня. Не нарушайте законов природы, чтобы вам не потерять силы для следующего дня (Письмо 102, 1903).
 	Совет человеку, который привык говорить неестественно.
 	Согласно данному мне Богом свету, я знаю, что в тебе развился духовный порок. Вместо того, чтобы безукоризненно демонстрировать верные принципы и правильные привычки, ты усваиваешь чувства и принципы, которые исключат тебя и всех, разделяющих тот же самый дух, из небесных обителей. Твой ум искажается тем, как ты обращаешься с ним. Я умоляю тебя полностью измениться. Прекрати выражаться неестественно, ибо это уничтожает гармонию души.
 	Телу нужно хорошее физическое развитие, чтобы оно могло сохраняться в здоровом состоянии. Так и ум нуждается в строгой дисциплине, чтобы он не был непомерно развит в одном и недостаточно в другом. Поскольку ты не обращаешь внимания на те органы чувств, ты не сознаешь вреда, который причиняешь своим интеллектуальным способностям, и то, что необходимо их регулировать. Ты увлечен ошибочными теориями, и твой разум вынужден служить этим теориям.
 	То, как ты обращаешься со своим разумом, истощает его, но нельзя не заметить наносимого вреда. Рано или поздно ты и твои друзья увидите неблагоприятное развитие твоих мыслей и действий. Твой желудок начинает свидетельствовать о том, что происходит в твоей голове. Уравновешенный и правильно дисциплинированный ум изменит к лучшему деятельность пищеварительных органов (Письмо 29, 1897 г.).
 	Гармония требует дополнительного усилия (совет мужу).
 	У нас у всех не может быть одинаковых взглядов и мыслей, но один человек должен приносить пользу и благословение другому, чтобы там, где одному чего-либо не хватает, другой мог восполнить эту недостачу. У тебя в характере известные недостатки и врожденная предвзятость, поэтому тебе полезно иметь дело с человеком иного склада ума, чтобы самому сохранить равновесие. Вместо того, чтобы третировать жену, тебе следует советоваться с ней и вырабатывать совместные решения. Ты не воодушевляешь членов своей семьи на самостоятельные действия. Если твои конкретные указания не выполняются досконально, ты слишком часто придираешься к нарушителям твоей воли (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 128 [1876]).
 	Более низкие наклонности должны быть под контролем.
 	«Мы соработники у Бога» (1 Кор. 3:9). Человек должен со страхом и трепетом совершать свое спасение, ибо Бог действует в нем по Своей воле и Своему благоволению. Бог дает людям физические и умственные способности. Никто не лишний. Ни с кем нельзя дурно обращаться и никого нельзя поносить. Более низкие наклонности должны быть подчинены высшим силам (Письмо 139, 1898).
 	Здоровье тела и ума.
 	Жизнь Даниила является вдохновенной иллюстрацией того, что представляет собой освященный характер. Она представляет урок для всех, особенно для молодых. Строгое послушание требованиям Божьим благотворно для здоровья тела и ума.
 	Чтобы достичь высочайшего идеала нравственных и интеллектуальных достижений, необходимо искать мудрости и силы у Бога, а также соблюдать строгое воздержание во всех привычках жизни. В опыте Даниила и его товарищей мы имеем пример победы принципа над искушением потакать своему аппетиту. Он показывает нам, что через религиозный принцип молодые люди могут торжествовать над похотями плоти и оставаться верными Божьим требованиям, даже несмотря на то, что это стоит им огромной жертвы - (Ревью энд Геральд, 25 января 1881 г.; Освященная жизнь, с. 23).
 	Здоровый образ жизни способствует совершенству характера.
 	Чистый, здоровый образ жизни более всего способствует совершенству христианского характера и развитию способностей ума и тела (Ревью энд Геральд, 1 декабря 1896 г.; Советы относительно здоровья, с. 41).
 	Разум, связки, мускулатура должны действовать согласованно.
 	Наилучшим образом, правильно применяя наши способности в самом полезном занятии, сохраняя каждую часть тела в здоровом состоянии, поддерживая каждый орган, чтобы ум, связки и мускулатура действовали гармонично, мы можем выполнять самое драгоценное служение для Бога (Молодежный руководитель, 7 апреля 1898 г.).
 	Счастье - это плод гармоничного взаимодействия всех способностей.
 	Те, кто служит Богу искренно и честно, будут особенным народом, непохожим на мир и отделенным от него. Они будут готовить пищу не для того, чтобы заниматься обжорством и удовлетворять извращенный вкус, но чтобы приобретать наилучшую физическую силу и, следовательно, наилучшее состояние ума...
 	Наш Небесный Отец даровал нам санитарную реформу как великое благословение, чтобы мы прославляли Его, повинуясь Его требованиям... Гармоничное, здоровое взаимодействие всех способностей тела и ума приводит к счастью. Чем возвышеннее и благороднее способности, тем более превосходным, не омраченным является счастье (Ревью энд Геральд, 29 июля 1884 г.; Советы относительно здоровья, с. 50, 51).
 	Влияние радости.
 	Божьим детям следует многому научиться. Они будут обладателями совершенного мира, если сосредоточат свои мысли на Том, Кто слишком мудр, чтобы ошибаться, и слишком благ, чтобы причинять им вред. Они должны уловить отблеск улыбки Бога и отразить ее на других. Им следует осознать, как много солнечного света они могут внести в жизнь людей, окружающих их. Они должны держаться ближе ко Христу, так близко, чтобы сидеть рядом с Ним как малые дети, наслаждаясь приятным, святым общением. Они никогда не должны забывать, что, приняв милость и любовь Божью, они возложили на себя торжественную обязанность передавать ее другим. Так они смогут приносить радость, которая будет благословением для всех в пределах ее досягаемости, озаряя их путь (Письмо 40, 1903 г.; Медицинское служение, с. 45).

г1лава
 
Тело воздействует на разум

 	Тесная связь между разумом и телом.
 	Между разумом и телом существует теснейшая связь, и для того, что чтобы достичь высокого уровня нравственного и умственного развития, мы должны соблюдать законы, управляющие нашим физическим естеством (Патриархи и пророки, с. 601 [1890]).
 	На мыслительные способности влияет физическая бодрость.
 	Для совершения задачи, стоящей перед нами, мы должны стремиться сохранить все наши способности в бодром состоянии. Потеря физической бодрости ослабляет умственную энергию. Следовательно, следует решительно избегать всего, что неблагоприятно влияет на здоровье тела.
 	Великий апостол говорит: «Усмиряю и порабощаю тело мое, дабы, проповедуя другим, самому не остаться недостойным» (1 Кор. 9:27). Невозможно сохранять посвящение Богу и одновременно вредить своему здоровью потаканием дурной привычке. Самоотречение - это одно из условий не только допущения к служению Христа, но и продолжения его. Сам Христос ясно объявил условия ученичества: «Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною» (Лк. 9:23).] Однако многие, называющие себя христианами, не желают проявлять самоотречение даже ради Христа. Как часто тяга к пагубным привычкам бывает сильнее желания иметь в здоровом теле здоровый дух. Тратятся драгоценные часы времени испытания, проматываются Богом данные средства, чтобы угодить вкусу и удовлетворить аппетит. Привычки держат тысячи людей в рабстве земного и плотского. Многие являются добровольными пленниками; они не желают лучшей участи (Знамения времени, 1 июня 1882 г.).
 	Способность различать добро и зло.
 	Все, что подрывает физические силы, ослабляет и наш разум, делая его неспособным отличать хорошее от плохого (Наглядные уроки Христа, с. 346 [1900]).
 	Дурные привычки порождают искаженные понятия.
 	Брат__, ты зациклился на себе. Ты видишь многое в извращенном свете. Ты с подозрением относишься к людям, с огромным недоверием и завистью. Ты видишь кругом только дурные намерения. Ты считаешь, что каждый замышляет погубить тебя. Многие из этих опасений рождаются в тебе самом. Ты полагаешь, что многое направлено против тебя, тогда как это очень далеко от действительности. Своими вымыслами ты причиняешь себе величайший вред.
 	Ты самый большой враг самому себе. Твои дурные привычки нарушают кровообращение и направляют кровь к мозгу, а потому ты все видишь в искаженном свете. Ты резок, несдержан и не развиваешь самообладания. Тебе кажется, что твои стремления и твой путь верны. Но если ты не увидишь недостатки своего характера, если не омоешь своей одежды и не убелишь ее кровью Агнца, то наверняка лишишься вечной жизни. Ты любишь теорию истины, но не позволяешь ей освящать твою жизнь. Ты не вносишь в свою повседневную жизнь принципы истины, которые исповедуешь (Письмо 27, 1872 г.).
 	Физические привычки воздействуют на мозг.
 	Мозг - это цитадель человека. Дурные физические привычки воздействуют на мозг и мешают достижению того, чего желают учащиеся, - хорошей дисциплины ума. Если молодые люди не учатся тому, как заботиться о своем теле и разуме, они не будут успешны в учебе. Учеба - это не основная причина упадка умственной энергии. Основная причина - это неправильное, нерегулярное питание, отсутствие физических упражнений, а также беспечность и невнимание к другим аспектам законов здоровья. Когда мы делаем все, от себя зависящее, чтобы сохранить здоровье, тогда мы можем с верой просить Бога благословить наши усилия (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 299 [1913]).
 	Связь между телом и умом. них
 	Апостол Петр глубоко понимал взаимосвязь между умом и телом, и поэтому он возвысил голос, предостерегая своих братьев: «Возлюбленные! прошу вас, как пришельцев и странников, удаляться от плотских похотей, восстающих на душу» (1 Петр. 2:11). Многие видят в этих словах предостережение от распущенности и безнравственности, но в заключен более глубокий смысл. Это призыв прекратить всякое наносящее вред здоровью потакание аппетиту и низменным страстям. Извращенный вкус становится воинствующей похотью. Аппетит был дан для доброй цели, а не для того, чтобы, будучи извращенным, стать орудием смерти и выродиться в «похоти, восстающие на душу»* (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 53, 54, 1890 г.; Основы здорового питания, с. 166, 167).
 	Злоупотребление физическими силами нарушает равновесие нервной системы.
 	Бессмысленная растрата физических сил приводит к сокращению жизни, тогда как наши силы могут быть использованы для славы Божьей. Нередко это делает нас вообще неспособными выполнить работу, к которой призвал нас Бог. Поощряя свои вредные привычки, бесцельно засиживаясь допоздна, потворствуя своему аппетиту в ущерб здоровью, мы тем самым ослабляем свои физические силы. Пренебрегая физическими упражнениями, перегружая разум или тело, мы нарушаем равновесие нашей нервной системы.
 	Те, кто попирает законы природы и сокращает таким образом свою жизнь, делая себя неспособными к полноценному служению Богу, виновны в обкрадывании Его. Более того, они обкрадывают и своих ближних, поскольку сами сокращают срок своей полезной деятельности и оказываются неспособными быть благословением для других и выполнить ту работу, для которой Бог послал их в мир. Господь считает нас виновными, если, разрушая свое здоровье вредными привычками, мы лишаем мир того добра, которое могло бы быть даровано ему через нас (Наглядные уроки Христа, с. 346, 347 [1900]). (*См. следующую главу «Питание и ум».)
 	Праздность ослабляет энергию мозга.
 	Молодежь сегодня так слаба физически и умственно потому, что она почти совсем не занимается полезным трудом. «Вот в чем было беззаконие Содомы, сестры твоей, и дочерей ее: в гордости, пресыщении и праздности, и она руки бедного и нищего не поддерживала. И возгордились они, и делали мерзости пред лицом Моим, и, увидев это, Я отверг их» (Иез. 16:49, 50) (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 96 [1876]).
 	Физический труд помогает сбросить умственное напряжение. нуждается
 	Человеческий организм в бодрящих упражнениях на свежем воздухе. Несколько часов ежедневной физической работы на свежем воздухе взбодрят тело, вдохнут в него новые силы, а также помогут сбросить умственное напряжение (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 264, 265 [1896]).
 	Ванна дает бодрость телу.
 	Если человек регулярно принимает ванну, ему свободнее и легче дышится независимо от того, болен он или здоров. Мышцы становятся более гибкими, мозг и тело получают заряд энергии, мыслительные способности активизируются, и все органы оживают (Свидетельства для Церкви, т. 3,с. 70 [1872]).
 	Отдых, а не возбуждающие средства.
 	Дурные физические привычки вредят мозгу, и весь организм выходит из строя. Для поддержания утомленной нервной системы принимают возбуждающие средства, но они не удаляют затруднение. Если не произойдет решительной перемены, если не последует разумного осознания, что мозгу нужно дать отдых вместо возбуждающих средств, человек потеряет самообладание и обесчестит дело Божье (Письмо 205,1904 г.).
 	Разум, пребывающий в мире и покое.
 	Мы должны больше посвящать времени для смиренной, ревностной молитвы Богу о мудрости воспитывать детей в учении и наставлении Господнем. Здоровье ума зависит от здоровья тела. Являясь родителями-христианами, мы обязаны растить наших детей в связи с законами жизни.
 	Во Христе они обретут силу и надежду, их не будут беспокоить неугомонные желания иметь нечто такое, что отвлечет разум и насытит душу. Они нашли Жемчужину Великой Цены, и их разум пребывает в мире и покое. Их развлечения чисты, возвышенны, духовны. Их не мучат тяжелые мысли или угрызения совести. Такие развлечения не ослабляют тело и не изнуряют ум, но дают здоровье и энергию тому и другому...
 	Жители небес совершенны, потому что воля Божья - их радость и высшее наслаждение (Недатированные рукописи Елены Г. Уайт, 93).

г1лава
 
Питание и ум

 	Мозг должен быть здоровым.
 	Мозг - это орган и инструмент разума, он контролирует все тело. Чтобы все другие части тела были здоровыми, должен быть здоровым мозг. А чтобы мозг был здоровым, должна быть чистой кровь. Если правильными привычками в еде и питии кровь сохраняется чистой, мозг будет получать правильное питание (Специальные свидетельства, серия В, № 15, с. 18, 13 апреля 1900 г.; Советы относительно здоровья, с. 586, 587).
 	Мозг снабжается жизнью и силой.
 	Человеческий организм - это замечательный механизм, но нельзя с ним жестоко обращаться... Превращение пищи в хорошую кровь - удивительный процесс, и все люди должны быть сведущи относительно этого вопроса...
 	Каждый орган тела забирает питание для сохранения деятельности каждой его части. Мозг должен снабжаться своей долей, кости - своей. Великий Зодчий трудится каждое мгновение, снабжая жизнью и энергией каждый мускул и каждую ткань от мозга до кончиков пальцев рук и ног (Письмо 17, 1895 г.).
 	Результаты пренебрежения законами природы.
 	Бог даровал нашем народу великий свет, однако мы по-прежнему уязвимы для искушений... Больной человек на первый взгляд очень сознательный, но на самом деле фанатичный и самонадеянный, открыто заявляет о своем презрении к законам здоровья и жизни, которые мы как народ приняли по милости Божьей. Он требует готовить еду, отвечающую его патологическим вкусам. Вместо того, чтобы сидеть за столом и вкушать здоровые блюда, он отдает предпочтение ресторанам, потому что в них он может без всяких ограничений предаваться обжорству. Хотя внешне этот человек стоит за принципы воздержания, тем не менее в своей жизни он пренебрегает самыми основными из них. Он хочет выздороветь, но не желает делать это ценой самоотречения.
 	Этот человек поклоняется в капище извращенного аппетита. Он является идолопоклонником. Силы и способности, которые можно было бы использовать во славу Божью в случае их освящения, слабеют и приносят очень мало пользы. Раздражительность, путаница в голове, расшатанная нервная система - вот лишь некоторые последствия нарушения законов природы. Такой человек малоэффективен, и на него нельзя положиться (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 196, 197 [1882]).
 	Тесная связь между едой и разумом. в
 	В связи с увещеванием Петра показать «в воздержании терпение», я упомянула [в выступлении] о благословениях, которые приносит санитарная реформа, о преимуществах, которое дает правильное сочетание простой питательной пищи. Была подробно освещена тесная связь между питанием, состоянием ума и характера. Мы не можем позволить себе формировать плохой характер посредством дурных привычек жизни (Ревью энд Геральд, 12 июля 1906 г.).
 	Самоугождение вызывает умственную слабость.
 	Потакание аппетиту - главная причина физической и умственной немощи, а также распространенных повсеместно заболеваний (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 487 [1875]).
 	Неправильное питание затуманивает ум.в
 	Нам не следует делать к субботе более щедрые приготовления или готовить более разнообразную пищу, чем другие дни. Напротив, пища должна быть попроще, есть надо меньше, чтобы ум оставался ясным и способным воспринимать духовные истины. Переедание затуманивает рассудок. Драгоценнейшие слова могут быть услышаны, но не оценены по достоинству, поскольку мозг сосредоточен на переваривании неподобающей пищи. Переедая в субботу, многие гораздо сильнее бесчестят Бога, чем им кажется (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 357 [1900]).
 	Через невоздержание в еде сатана контролирует ум.
 	Через невоздержание в еде сатана контролирует ум и все естество человека. Тысячи людей, которые могли бы жить и жить, преждевременно сошли в могилу, загубив и телесное, и умственное здоровье, потому что они пожертвовали все свои силы угождению аппетиту (Христианское воздержание и библейская гигиена, с, 37,1890 г.; Основы здорового питания, с. 167).
 	Деятельность органов пищеварения влияет на счастье в жизни.
 	Органы пищеварения оказывают значительное влияние на наше эмоциональное состояние. Бог одарил нас разумом, чтобы мы знали, какую пищу нам следует употреблять. Неужели мы, мыслящие люди, не разберемся, принесет ли пища, которую мы едим, пользу или причинит вред? Люди, страдающие повышенной кислотностью желудка, часто находятся в плохом настроении. Им кажется, что все настроены против них, и они постоянно чем-то недовольны и раздражены. Если бы мы стремились к миру среди нас, то больше бы заботились о спокойном состоянии своего желудка (Рукопись 41, 1908 г.; Основы здорового питания, с. 112).
 	Сила ума зависит от здоровья тела (советы писателям и служителям).
 	Повинуйтесь принципам санитарной реформы и убеждайте других делать это. Умственное здоровье в значительной степени зависит от здоровья тела, а здоровье тела зависит от того, как с ним обращаются. Ешьте только ту пищу, которая сохранит ваш желудок в самом здоровом состоянии.
 	Вам нужно более тщательно познакомиться с основными принципами правильного питания. Организуйте свой труд таким образом, чтобы питаться регулярно. Вам следует проявлять особую заботу в этом вопросе. Помните, что жизнь в соответствии с истиной, как она есть в Иисусе, требует большой самодисциплины (Письмо 297, 1904 г.).
 	Нерегулярное питание и небрежное отношение к законам здоровья.
 	Упорные занятия и прилежная учеба не изнашивают ум и не выводят его из строя так часто, как это делает принятие не той пищи в неправильное время и небрежное отношение к законам здоровья... Нерегулярное питание и нерегулярный сон ослабляют энергию мозга. Апостол Павел заявляет, что желающий иметь успех в достижении высокого идеала должен быть воздержан во всем. Еда, питье и одежда - все имеет связь с нашим духовным возрастанием (Молодежный руководитель, 31 мая 1894 г.).
 	Переполненный желудок ослабляет ум.
 	Необходимо избегать переедания, даже если пища полезна. Организм по своей природе не может использовать больше, чем требуется для функционирования различных органов тела, и избыток действует во вред организму. Предполагалось, например, что многие учащиеся подорвали свое здоровье перенапряжением в учебе, но настоящей причиной было переедание. Когда законам здоровья уделяется достаточно внимания, то опасность чрезмерного умственного напряжения снижается; во многих случаях причиной так называемого умственного бессилия является переполненный желудок, который изнуряет тело и ослабляет ум (Воспитание, с. 205 [1903]).
 	Потакание себе притупляет благородные способности ума.
 	Потакание аппетиту при переедании называется обжорством. Множество разной пищи, которая принимается за один присест, достаточно, чтобы вызвать расстройство желудка и испортить настроение. Поэтому от каждого человека Бог требует сотрудничества с Ним, чтобы никто не перешел надлежащей границы в еде, не допускал переедания и употребления неправильных видов пищи. Такое потакание укрепляет животные наклонности и притупляет способности ума. Деградирует все существо, и человек становится рабом аппетита, потворствуя и угождая своим собственным унизительным, чувственным страстям (Рукопись 113, 1898 г.).
 	Переедание способствует забывчивости и потере памяти (совет человеку,привыкшему к перееданию). о
 	Ты занимаешься обжорством, когда сидишь за столом. В этом одна из главных причин твоей забывчивости и потери памяти. Ты повторяешь то, что, насколько мне известно, уже говорил, а затем все переиначиваешь и говоришь, что ты сказал совершенно другое. Я знала это, но не обмолвилась том, что это результат переедания. Что толку говорить? Это не исправило бы зла (Письмо 17, 1895 г.; Основы здорового питания, с. 138).
 	Переедание притупляет чувства*.
 	Невоздержанность в еде, даже если питаться продуктами соответствующего качества, будет оказывать парализующее воздействие на весть организм и притуплять самые тонкие и святые чувства. Строгое воздержание в еде и питье крайне важно для сохранения здоровья и энергичного функционирования всех органов тела.
 	Навыки строгого воздержания в сочетании с физическими и умственными нагрузками сделают выносливыми тех, кто занят духовным служением, а также редакторов и всех, кто ведет сидячий образ жизни. Как народ, исповедующий санитарную реформу, мы едим слишком много. Потакание аппетиту - главная причина физической и умственной немощи, а также распространенных повсеместно заболеваний (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 487 [1875]).
 	Не увлекайтесь слишком большим разнообразием пищи.
 	Мы должны заботиться об органах пищеварения и не обременять их обилием разнообразной пищи. Тот, кто набивает свою утробу многими видами пищи за один присест, вредит самому себе. Более важно есть то, что нам полезно, чем пробовать все блюда, которые поставят перед нами. В нашем желудке нет двери, через которую мы могли бы посмотреть, что происходит в нем. Поэтому при выборе пищи нам следует руководствоваться разумом и поразмыслить о законе причины и следствия. Если вы чувствуете, что все идет не так, как надо, и раздражает вас, возможно, вы страдаете от последствий употребления слишком разнообразной пищи (Рукопись 41, 1908 г.; Основы здорового питания, с. 111, 112). (*См. «Пища и питание», гл. «Переедание»,с. 131 -142.)
 	Божий план для нас. 66,
 	Бог желает, чтобы посредством строгого воздержания мы хранили ясность и остроту ума, дабы нам делать различие между святым и обыденным. Мы должны стремиться понять замечательную истину о безграничном сострадании и благоволении Бога. Те, кто ест слишком много, и те, кто ест нездоровую пищу, причиняют страдание самим себе, делая себя непригодными для Божьего служения. Опасно есть мясо, потому что животные страдают многими смертельными заболеваниями. Те, кто настаивает на употреблении мясной пищи, жертвуют своей духовностью ради извращенного аппетита. Их тела страдают от многих болезней (Рукопись 1901 г.).
 	Интеллектуальная деятельность ослабляется тяжелым мясным питанием.
 	Мясоедение выводит из равновесия весь организм, затуманивает разум и притупляет нравственное восприятие. Мы говорим вам, дорогие брат и сестра, что самый безопасный путь для вас - полностью отказаться от мяса (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 64 [1900]).
 	То, что едим, уменьшает интеллектуальную активность.
 	мы - Мы состоим из того, что едим, а обильная мясная еда ослабляет интеллектуальную активность. Учащиеся преуспели бы гораздо больше в своих занятиях, если бы никогда не пробовали мяса. Когда через мясоедение в человеке усиливается животное начало, силы интеллекта пропорционально притупляются.
 	Духовная жизнь могла бы развиваться и поддерживаться более успешно, если бы прекратилось употребление мяса, ибо такое питание стимулирует излишнюю активность, чувственные наклонности и ослабляет нравственную и духовную природу. «Ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти» (Гал. 5:17).
 	Нам очень нужно развивать и поддерживать чистые, незапятнанные мысли и укреплять нравственные силы, а не потворствовать низменным, плотским наклонностям. Бог поможет нам освободиться от угождения эгоистичным наклонностям! (Письмо 72, 1896 г.; Медицинское служение, с. 277, 278).
 	Мясоедение и поведение.
 	Господь не давал Своему народу мясной пищи в пустыне, потому что Он знал, что ее употребление вызовет болезни и непокорность. Чтобы упорядочить их поведение и побудить к активному действию их мыслительные способности, Он не допустил, чтобы они ели плоть мертвых животных (Рукопись 38, 1898 г.; Основы здорового питания, с. 375).
 	Результаты употребления свинины.
 	От употребления свинины страдает не только тело, но и мозг. Эта грубая пища притупляет духовную восприимчивость человека (Здоровье или как жить, с. 58 [1865]; Основы здорового питания, с. 393).
 	Неблагоразумный потребитель пищи делает себя неспособным давать советы.
 	Сахар не является хорошей пищей для желудка. Он вызывает брожение, а это затемняет мозг и делает человека раздражительным. Было доказано, что для здоровья организма есть два раза в день предпочтительнее, чем три. 
 	Какая жалость, что часто, когда должно быть проявлено величайшее самоотречение, желудок наполнен множеством нездоровой пищи, которая лежит там, разлагаясь. Болезнь желудка влияет на мозг. Неблагоразумный едок не сознает, что не способен давать мудрый совет, не способен составлять планы для лучшего продвижения дела Божьего. Но это так. Он не может разуметь духовное, и на совещаниях, когда ему следует сказать Да и Аминь, он говорит Нет. Его предложения неуместны. Пища, которую он съел, притупила энергию его мозга.
 	Угождение своим желанием препятствует человеку свидетельствовать об истине. На благодарность, воздаваемую нами Богу за Его благословения, сильно влияет съеденная пища. Потворство аппетиту вызывает разногласия, вражду, разлад и много других зол. Высказываются раздражительные слова, совершаются недобрые дела и нечестные поступки, происходит взрыв эмоций - и все это потому, что повреждены нервы мозга из-за плохого обращения с желудком (Рукопись 93, 1901 г.). (*См. «Основы здорового питания», «Количество приемов пищи», с. 173-174)
 	Употребление кофе влияет на умственные и нравственные способности.
 	Употребление кофе - это вредная привычка. На время она возбуждает ум... но впоследствии истощает, ослабляет, парализует умственные, нравственные и физические силы. Разум становится безвольным, и если своевременным, решительным усилием не положить конец этой привычке, активность мозга будет постоянно снижаться (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 34, 1890 г.; Основы здорового питания, с. 42i).
 	Неправильное питание приводит к неправильному мышлению.
 	Здоровье тела должно считаться обязательным для возрастания в благодати и приобретения уравновешенного нрава. Если человек должным образом не заботится о своем желудке, тогда возникает препятствие на пути формирования у него правильного, нравственного характера. Мозг человека и его нервы имеют тесную связь с желудком. Употребление вредной пищи и вредных напитков приводит к неправильному мышлению и неправильным действиям (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 160 [1909]).
 	Искупление перестает высоко цениться.
 	Если мы поступаем так, что ослабевает наша умственная и физическая энергия - через еду, питье или другие наши привычки, мы бесчестим Бога, потому что лишаем Его служения, которого Он требует от нас. Если мы угождаем своему аппетиту в ущерб собственному здоровью и если мы потворствуем привычкам, ослабляющим нашу жизнеспособность и умственную энергию, мы не в состоянии высоко ценить искупление и вечные ценности. Когда наш разум затемнен и частично парализован болезнью, мы легко поддаемся искушениям сатаны (Письмо 27, 1872 г.).
 	Когда слишком много внимания уделяется мыслям о еде.
 	Невозможно в точности описать качественно и количественно ту пишу, которую следует есть. Это не рекомендуется делать, ибо мысли становятся целиком этим занятыми. Еда и питье полностью их поглощают. Те, кто не боготворит свой желудок, будут внимательно стоять на страже своего аппетита. Они будут есть здоровую, питательную пищу... Они будут есть медленно и тщательно пережевывать пищу. После еды они займутся надлежащими упражнениями на свежем воздухе. Таковым вообще нет надобности заниматься подсчетами точного количества пищи. Многие несут тяжелый груз ответственности, думая о качестве и количестве пищи, более всего подходящей для питания организма. Некоторые, особенно страдающие диспепсией, так сильно обеспокоены своим меню, что не едят достаточно пищи для поддержания своего организма. Они причиняют огромный вред семье, в которой живут, и, чего мы боимся, отравляют жизнь самим себе (Письмо 142, 1900 г.).
 	Ешьте то, что предлагает вам здравый смысл, а затем будьте спокойны.
 	Некоторые люди постоянно беспокоятся о том, что их пища, несмотря на ее простоту и высокое качество, может повредить им. Таким людям я хотела бы сказать: не думайте, что ваша еда причинит вам вред, не думайте об этом вовсе. Ешьте то, что предлагает вам здравый смысл, и, если вы попросили Господа благословить пищу ради укрепления вашего организма, верьте, что Он услышит вашу молитву, и будьте спокойны (Служение исцеления, с. 321 [1905]).
 	Невоздержанные не могут быть терпеливыми.
 	Существует много причин, объясняющих, почему в мире так много нервных женщин, жалующихся на расстройство пищеварения и сопровождающие его худые последствия. Не бывает следствия без причины. Невоздержанные люди всегда нетерпеливы. Вначале они должны избавиться от плохих привычек, научиться жить здоровой жизнью, а тогда им будет нетрудно быть терпеливыми.
 	
 	Многие, видимо, не понимают связи между разумом и телом. Если организм человека выведен из строя непригодной пищей, это наносит ущерб его мозгу и нервам, и его выводят из равновесия даже незначительные вещи. Такие люди из мухи раздувают слона. Они неспособны правильно воспитывать своих детей. В их жизни наблюдаются крайности: иногда они слишком потакают им, а в другой раз сурово придираются к мелочам, не заслуживающим внимания (Здоровье, или как жить, с. 41 [1865]; Избранные вести, т. 2, с. 434).
 	Расстройство пищеварения вызывает раздражительность.
 	Расстройство желудка всегда вызывает раздражительность. Люди, страдающие повышенной кислотностью желудка, часто находятся в кислом настроении. Ваше тело нужно держать в подчинении, если вы делаете его подобающим храмом для пребывания Святого Духа... Ешьте осмотрительно даже здоровую пищу. Проявляйте умеренность, и вы почувствуете, что ваша жизнь имеет ценность (Письмо 27, 1872 г.).
 	Нездоровая пища притупляет совесть.
 	В отношении санитарной реформы наш народ пятится назад. Сатана видит, что ему не удается пленить разум людей, когда их аппетит находится под контролем, но он преуспевает, когда аппетиту потворствуют. Под влиянием нездоровой пищи совесть притупляется, разум затемняется, и восприимчивость к впечатлениям ослабевает. Увидит ли наш народ и почувствует ли грех в извращении аппетита? Отвратятся ли они от всех вредных привычек и позволят ли они, чтобы все сэкономленные таким образом средства пошли на распространение истины? (Недатированная рукопись, с. 132).
 	Что такое невоздержание еде.
 	в - Воздержание включает в себя больше, нежели только запрещение спиртных напитков. Употребление возбуждающей и неудобоваримой пищи часто приносит здоровью не меньший ущерб и во многих случаях является первоначальной причиной пьянства. Истинное воздержание учит нас полностью отказаться от всего вредного и разумно употреблять полезное. Только немногие понимают, какое большое влияние оказывают на их здоровье, характер, на способность приносить пользу в этом мире и на их участь в вечности привычки в еде. Аппетит всегда должен подчиняться нравственному и умственному контролю. Тело должно быть слугой разума, а не разум - тела (Патриархи и пророки, с. 562 [1890]).
 	Избегайте крайностей.
 	Кто правильно понимает законы здоровья и руководствуется принципом, тот будет остерегаться крайностей, избегая как потакания своим слабостям, так и ненужных ограничений. Они выбирают пищу не просто для удовлетворения аппетита, но для формирования организма. Они стремятся сохранить свои силы в лучшем состоянии для самого высокого служения Богу и людям. Они ограничивают свой аппетит здравым смыслом и сознанием и вознаграждаются за это здоровьем тела и ума. Они не навязывают окружающим своих взглядов в оскорбительной для них форме, но их пример является свидетельством в пользу истинных принципов. Эти люди имеют широкое влияние к добру (Служение исцеления, с. 319 [1905]).

г1лава
 
Разум и здоровье

 	Разум контролирует всего человека.
 	Разум контролирует всего человека. Все наши действия, как хорошие, так и плохие, имеют свое начало в разуме. Именно разум поклоняется Богу и объединяет нас с небесными существами... Все физические органы подчиняются разуму, а нервы, как гонцы, несут его приказы каждой части тела, руководя движением живого механизма...
 	Гармоничное взаимодействие всех частей - мозга, костей и мускулов - необходимо для полного и здорового развития всего человеческого организма (Специальные свидетельства относительно воспитания, с. 33, 1897 г.; Принципы христианского воспитания, с. 426).
 	Электрическая сила оживотворяет весь организм.
 	Электрическая энергия мозга, развиваемая умственной деятельностью, обеспечивает жизнеспособность всему организму и является неоценимым фактором в противостоянии болезни (Воспитание, с. 197 [1903]).
 	Немногие понимают влияние ума на тело.
 	Однако немногие понимают, какое влияние ум оказывает на тело. Многие болезни, от которых страдают люди, зарождаются в мозгу и могут быть вылечены лишь после того, как будет исцелен разум. Душевнобольных намного больше, чем нам кажется. Сердечные заболевания также приводят многих людей к диспепсии, поскольку душевный дискомфорт парализует органы пищеварения (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 184(1872]).
 	Жертвы больного воображения.
 	Необходимо контролировать разум, ибо он оказывает сильное влияние на здоровье. Воображение часто вводит в заблуждение, и если все время ему следовать, можно серьезно заболеть и навлечь на себя тяжкие страдания...
 	Больше всего такие инвалиды боятся зимы. Но зима царит не только за окном, но и в душах тех, кто принуждает себя жить безвылазно дома и спать в непроветриваемой комнате. Эти жертвы больного воображения запираются в своей спальне и наглухо закрывают окна, так как боятся, что морозный воздух плохо влияет на их легкие и голову. Воображение разыгрывается; они боятся простудиться и в самом деле простужаются. Никакие разумные доводы не в силах убедить их в том, что они совершенно не понимают существа вопроса. «Разве мы не испытали это на себе?» - бросают они в ответ.
 	Жертвы воображения в самом деле испытали на себе воздействие одного фактора данной проблемы, упорно отстаивая свое мнение; они действительно простужаются, стоит им только немного побыть на свежем воздухе. Они изнежены, как младенцы, и не выносят малейшего дуновения ветерка; однако они продолжают закрывать окна и двери, греться у огня и наслаждаться своим жалким существованием.
 	Своим поведением они лишь доказывают, что при таком образе жизни никогда не будут здоровыми, а только умножат свои проблемы. Почему бы им не подчинить свое суждение и больное воображение логике и здравому рассудку? Почему не попытаться пойти другим путем и не начать заниматься умеренными упражнениями на свежем воздухе? (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 523-525 [1870]).
 	Как разум затрудняет кровообращение (совет робкой душе).
 	Если ты внушила себе, будто ванна вредна для тебя, то это внушение передается всем нервным клеткам тела. Нервы управляют кровообращением, поэтому кровь, вследствие ложных умственных внушений, застывает в кровеносных сосудах, и ванна не дает желаемого результата. И все это происходит из-за того, что разум и воля сковывают свободное движение крови, она не достигает внешней поверхности тканей, следовательно, кровообращение не стимулируется.
 	Например, ты внушаешь себе, что после ванны ты можешь переохладиться. Мозг посылает эту информацию нервным окончаниям тела, и кровеносные сосуды, повинуясь твоему приказу, не могут должным образом выполнять свою работу и стимулировать кровообращение после ванны (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 69, 70 [1872]).
 	Плод вялого, дремлющего ума (совет молодой женщине).
 	У тебя болезненное воображение. Ты решила, что тяжело больна. Но это было скорее плодом твоего воображения, чем реальностью. Ты не честна с собой... Ты вела себя не так, как должно, не как человек, имеющий твердые моральные устои. Ты позволяла себе слегка облокачиваться на мужчин, но эта поза неприлична для женщины, особенно в присутствии других людей. Если бы только ты убедила себя в этом, то могла бы ходить так же хорошо, как и все остальные, и сидеть так же прямо, как сидят многие женщины.
 	Но состояние твоего рассудка приводит тебя к праздности, к страху перед физическими упражнениями, тогда как эти упражнения были бы для тебя самым лучшим лекарством. Ты никогда не выздоровеешь, если не сбросишь вялость и мечтательность и не начнешь что-то делать и трудиться, пока еще день. Планируй и делай что-нибудь, а не предавайся одним лишь мечтаниям. Выброси из головы свои романтические прожекты. Ты примешиваешь к своей религиозности бесполезную, романтическую сентиментальность, которая не облагораживает, а, наоборот, развращает тебя. Своим влиянием и примером ты причиняешь вред не только себе, но и ближним (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 248, 249 [1869]).
 	Здоровье, принесенное в жертву чувствам
 	(совет женщине с сильной волей) 
	- Дорогая сестра, у тебя больное воображение, и ты бесчестишь Бога, позволяя своим чувствам полностью овладеть твоим разумом и суждением. У тебя твердая, непреклонная воля, и твое внутреннее состояние сказывается на телесном здоровье: у тебя нарушается кровообращение, и в некоторых органах наступает застой. Таким образом, ты приносишь здоровье в жертву своим чувствам (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 310 [1873]).
 	Душевная болезнь, вызванная неосвященными языками
 	(высказывание относительно смерти жены руководящего работника). – Сестра была настолько обременена печалью, что потеряла рассудок. Кто, спрашиваю я, ответит в судный день за то, что лишил душу света, который бы сиял еще сегодня? Кто ответит в день Божий за действие, которое вызвало стресс, навлекший эту болезнь? Она страдала месяцами, и муж страдал вместе с ней. А сейчас бедная женщина почила, оставив двух детей. И все это результат работы, проделанной неосвященными языками (Рукопись 54, 1904 г.).
 	Переутомленный разум ослабляет здоровье. в
 	Братья вкладывают деньги в покупку разных патентов и в другие предприятия и вовлекают в это людей, которым не по плечу такой нелегкий бизнес. Умственные перегрузки и постоянное беспокойство ослабляют их и без того слабый организм, и они впадают в уныние, переходящее в отчаяние. Они теряют веру в себя и думают, что Бог оставил их. Они не осмеливаются поверить то, что Бог будет милостив к ним (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 304, 305 [1862]).
 	Умственная активность способствует здоровью.
 	Бог хочет, чтобы посланные Им слуги были хорошими проповедниками, а чтобы быть таковыми, они должны прилежно учиться... Привычка прилежно заниматься, твердая поддержка свыше приготовит их к положению служителей Евангелия Христова. Умственная активность будет способствовать здоровью, а это лучше, чем иметь вялый, неорганизованный ум. С годами многие становятся бесполезными как служители... Если бы их мозг трудился, они были бы плодотворны и в старости (Письмо 33, 1866 г.).
 	Электрическая сила мозга сопротивляется болезни.
 	Люди, занятые интеллектуальной деятельностью, слишком перегружают свой ум; часто они нерационально расточают свои умственные силы, в то время как у других высшей целью в жизни является физический труд. Последние не упражняют свой мозг; их мышцы все время работают, а ум не натренирован, точно так же, как у людей умственного труда мозг все время работает, а тело не заряжается бодростью и энергией, поскольку они не нагружают свои мышцы...
 	Их доброе влияние в этом мире минимально, хотя они могли бы приносить намного больше пользы, если бы упражняли не только мышцы, но и ум. Эти люди хуже сопротивляются различным заболеваниям, потому что их организм не получает живительной энергии от электрических импульсов мозга, повышающих сопротивление болезни (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 157 [1872]).
 	Недовольства и жалобы вызывают болезнь.
 	Воистину разрушительно действуют и на тело, и на душу почти у всех людей чувство недовольства и неудовлетворенности. У этих людей нет Бога, нет надежды, которая проникает во внутреннее, за завесу и которая для души как бы якорь безопасный и крепкий. Все, имеющие эту надежду, очищают себя, поскольку Он чист. Таковые свободны от беспокойства, томления и недовольства, они не выискивают постоянно злое и не накапливают в себе отрицательные эмоции. Но мы видим, как многие братья переживают время скорби раньше положенного срока. На их лицах написана тревога, они ни в чем не находят утешения, но все время со страхом ожидают чего-то ужасного (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 566 [1857]).
 	Беспокойство пагубно для здоровья (совет встревоженной женщине).
 	Господь любит тебя и заботится о тебе, и хотя твой муж не всегда рядом с тобой, ты имеешь отличную возможность иметь дружеское общение прямо там, где ты живешь. Не приучай себя жить в тревоге, ибо это пагубно для твоего здоровья. Ты должна осознать, что никто, кроме тебя самой, не способен успокоить твои мысли.
 	Ты слишком расположена смотреть на негативную сторону жизни. Это слабость твоего характера. Это вредит твоей жизни и осложняет печалью жизнь твоего мужа. Ты слишком много размышляешь о грустном. Занимайся чем угодно, лишь бы перестать думать о себе. Ты должна оценить великий дар нашему миру в лице Иисуса Христа и можешь рассчитывать на мир, утешение и любовь, которые сохранят твой разум в совершенном мире. Каждый верующий должен быть облачен в праведность Христа, и эта праведность говорит лучше крови Авеля (Письмо 294, 1906 г.).
 	Неспособность правильно рассуждать.
 	Учащийся может отдавать все свои силы приобретению знаний, но если он не имеет знания о Боге, если он не повинуется законам, управляющим его естеством, то он погубит себя. Из-за дурных привычек он теряет способность к самооценке, он теряет способность владеть собой. Он не в состоянии правильно рассуждать о тех вопросах, которые касаются его наиболее глубоко. Он безрассудно и неразумно обращается со своим телом и разумом. Пренебрегая развитием правильных принципов, он губит себя для жизни в этом мире и мире грядущем (Служение исцеления, с. 450 [1905]).
 	Эгоцентризм* является помехой выздоровлению.
 	Одним из самых сложных препятствий на пути больного к выздоровлению является сосредоточенность на самом себе. Многие больные считают, что все вокруг должны оказывать им помощь и выражать сочувствие, тогда как им требуется не заострять внимание на себе, а думать и заботиться о других (Служение исцеления, с. 256 [1905]).
 	Забудьте о себе.
 	Физические упражнения способствуют также правильному пищеварению. Очень полезно выйти на прогулку после еды и немного подвигаться, расправив плечи и подняв голову прямо. Человек забудет о себе и станет любоваться красотами природы. Чем меньше внимания уделяется после еды желудку, тем лучше. Если вы все время боитесь, что еда повредит вам, скорее всего, так и будет. Забудьте о себе и думайте о чем-то радостном (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 530 [1870]). (*См. главу 30 «Себялюбие и эгоцентризм».)
 	Совершение добра высвобождает позитивные силы.
 	Наслаждение от совершения добра животворит ум и придает новые силы всему организму. Если лица щедрых и жертвенных людей светятся радостью, душевным и нравственным благородством, то лица эгоистичных и скупых печальны, мрачны и унылы. Их нравственная ущербность отражается на их лицах (Свидетельства для Церкви т. 2, с. 534 [1870]).
 	Уверенность улучшает здоровье.
 	Когда люди, потворствовавшие дурным, греховным привычкам, покоряются силе Божественной истины, усвоение этой истины в сердце оживляет нравственные силы, которые казались парализованными. Принимающие истину владеют более сильным и ясным пониманием, чем до того, как они устремили свою душу к Вечной Скале. Сознание уверенности во Христе улучшает даже их физическое здоровье. Само по себе здоровье и сила - это особое Божье благословение, покоящееся на таких людях (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 13, 1890 г.; Советы относительно здоровья, с. 28).
 	Успокаивающее действие нормальных условий работы
 	(совет переутомленному работой руководящему работнику).- Не мое дело указывать тебе, чем именно тебе следует заниматься. Но все же, если возможно, тебе нужно работать там, где твой ум будет оставаться в спокойном равновесии, где ты сможешь сохранять внутренний мир и хладнокровие, где к тебе не будут обращаться за консультацией по многим вопросам. Для тебя не самое лучшее браться за слишком многое. Твой ум не должен переутомляться. Это причинит тебе огромный вред. Когда на тебя сваливается слишком много трудностей, кровь приливает к твоей голове и ты даешь выход бурным чувствам, которые угрожают твоему здоровью.
 	Трудись, если возможно, там, где у тебя будет мало причин беспокоиться о работе других людей... Если ты вынужден обременять себя заботами, чреватыми серьезными последствиями, то замешательство, которое наступит в результате планирования слишком многих взятых на себя задач, не послужит ко благу ни тебе, ни лучшим интересам дела Божьего.
 	Те, кто возлагают на тебя много обязанностей, требующих самого внимательного руководства, совершают ошибку. Тебе нужно успокоиться. Тебе следует заниматься тем, что не вредит твоем разуму. Ты должен беречь свое сознание в страхе Божьем в соответствии с библейским идеалом и неуклонно совершенствоваться, чтобы всегда быть способным к работе, порученной тебе Богом (Письмо 92, 1903 г.).
 	Спокойный разум есть путь к здоровью.
 	Сознание того, что ты поступаешь по правде, - лучшее лекарство для больного тела и души. Особым благословением Божьим для тех, кто принимает его, является здоровье и сила. Человек, который внутренне спокоен и удовлетворен в Боге, находится на пути к здоровью. Сознание того, что очи Господа обращены к нам и уши Его открыты к нашей молитве, в самом деле приносит удовлетворение. Знать, что у нас есть верный Друг, Который никогда не подведет и Которому мы можем доверить все тайны души, - это преимущество, которое невозможно выразить словами (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 502 [1867]).
 	Любовь, надежда и радость необходимы для здоровья.
 	Чтобы нам иметь совершенное здоровье, наши сердца должны исполниться надеждой, любовью и радостью (Специальные свидетельства, серия А, № 15, с. 18,3 апреля 1900 г.; Советы относительно здоровья, с. 587).
 	Во Христе ответ.
 	Многие куда больше мучаются от душевных недугов, чем от болезней тела, и они не испытают облегчения до тех пор, пока не придут ко Христу, Источнику жизни. Тогда все жалобы на усталость, одиночество, неудовлетворенность прекратятся. Радость и довольство придадут бодрость уму, здоровье и жизненную энергию всему телу (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 579 [1881]).

г1лава
 
Разум и духовное здоровье

 	Плод духовной жизни.
 	Духовная жизнь дает имеющему ее то, что весь мир ищет, но никогда не обретет без полной покорности Богу (Письмо 121, 1904 г.).
 	Тело, ум и душа получают благословение от общения с Богом.
 	Источник истинного знания и настоящего развития - в познании Бога. Куда бы мы ни обратились в физической, умственной и духовной сфере, куда бы мы ни посмотрели, удаляясь от греховного, всюду открывается это познание. В какую бы область знания мы ни окунулись с искренним желанием дойти до истины, мы соприкоснемся с невидимым и могущественным Разумом, действующим во всем и везде. Разум человека приводится в общение с Разумом Божьим, ограниченный - с Безграничным. Невозможно в полной мере оценить облагораживающее действие такого общения на тело, разум и душу (Воспитание, с. 14 [1903]).
 	Для здоровья необходима любовь к Богу.
 	Бог - великий попечитель человеческого организма. Заботясь о нашем теле, мы должны сотрудничать с Ним. Любовь к Богу необходима для жизни и здоровья (Специальные свидетельства, серия А, № 15, с. 18, 3 апреля 1900 г.; Основы здорового питания, с. 587).
 	Здоровье тела важно для здоровья души.
 	Бог признается Источником нашего бытия. К жизни, которую Он нам дал, следует относиться со всею серьезностью. Безрассудность в телесных привычках открывает безрассудность нравственную. Здоровье тела следует считать существенным для возрастания в благодати и приобретении уравновешенного нрава (Рукопись 113, 1898 г.).
 	Добрые дела способствуют здоровью.
 	Добрые дела являются двойным благословением, в равной мере приносящим пользу как тому, кто их совершает, так и тому, ради кого они совершаются. Сознание правильности того, что делаешь, является одним из лучших лекарств для больных тел и душ. Когда человек чувствует, что разум его свободен, когда он счастлив от сознания выполненного долга и удовлетворенности тем, что подарил радость окружающим, он испытывает бодрящее, возвышающее влияние, несущее новую жизнь всему его существу (Служение исцеления, с. 257 [1905]).
 	Благочестие гармонирует с законами здоровья.
 	Те, кто следует путем мудрости и святости, находят, что «благочестие на все полезно, имея обетование жизни настоящей и будущей» (1 Тим. 4:8). Они глубоко наслаждаются действительными радостями жизни и не мучаются напрасными сожалениями о растраченном впустую времени, мрачными предчувствиями, как это часто делает мирской человек, когда не тешится какими-либо возбуждающими развлечениями. Благочестие не противоречит законам здоровья, но находится в гармонии с ними. Страх Господень - это основа всякого истинного процветания (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 14, 1890 г.; Советы относительно здоровья, с. 29).
 	Постоянная борьба с дурными мыслями.
 	Пусть всякий, кто желает быть причастником Божественного естества, поймет, что ему следует избегать господствующего в мире растления похотью. Должна происходить постоянная, усиленная борьба с дурными мысленными образами, возникающими в разуме. Необходимо упорное сопротивление искушению ко греху и в мыслях, и в действиях. Через веру в Того, Кто может сохранить вас от падения, душу следует оберегать от каждого пятна.
 	Мы должны размышлять об истинах Священных Писаний, здраво и искренно думая о том, что имеет отношение к нашему вечному спасению. Безграничная милость и любовь Иисуса, жертва, принесенная ради нас, взывает к самым серьезным и торжественным размышлениям. Нам следует сосредоточиваться в мыслях на характере нашего дорогого Искупителя и Посредника. Мы должны стремиться понять смысл плана спасения. Мы должны размышлять о миссии Того, Кто пришел спасти Его народ от их грехов. Постоянное размышление о небесном приведет к укреплению нашей веры и любви (Ревью энд Геральд, 12 июня 1888 г.).
 	Вред, причиняемый здоровью, ослабляет нравственные силы.
 	Любой вред, причиняемый здоровью, не только уменьшает физическую силу, но также ведет к ослаблению умственных и нравственных сил (Служение исцеления, с. 128 [1905]).
 	Поскольку разум и душа выражают себя через тело, умственная и духовная энергия в огромной степени зависит от физической силы и активности. Все, что способствует физическому здоровью, способствует умственному развитию и развитию уравновешенного характера (Воспитание, 195 [1903]).
 	Тело есть средство для развития ума и души 
	- Тело является важнейшим средством, через которое, формируя характер, развиваются ум и душа. Поэтому враг человеческой души и направляет свои искушения на то, чтобы ослабить и уничтожить наши физические силы. Уничтожив их, сатана часто овладевает всем человеком. Если физические наклонности не будут находиться под контролем высшей силы, тогда они неизбежно приведут к разрушению и смерти. Тело должно подчиняться высшим силам человека. Желания должны контролироваться волей, которая, в свою очередь, должна находиться под Божественным контролем. Царственная власть разума, освященная Божественной благодатью, должна занять главенствующее место в жизни.
 	Интеллект, запас жизненной энергии и продолжительность жизни зависят от неизменных законов. Повинуясь этим законам, человек может одержать победу над самим собой, над своими наклонностями, над начальством, властями, «мироправителями тьмы века сего» и «духами злобы поднебесными» (Еф. 6:12) (Цари и пророки, с. 488, 489 [1917]).
 	Жизненная энергия передается уму через мозг.
 	Господь желает, чтобы наш разум был ясным и острым, способным видеть истины Его Слова, и чтобы человек служил с чистой совестью и благодарным сердцем, исполняя Его волю, полагаясь на Его благодать. Такая радость улучшает кровообращение. Жизненная энергия передается уму через мозг, поэтому мозг никогда не должен быть затуманен употреблением наркотиков или возбужден использованием возбуждающих средств. Мозг, кости и мышцы должны действовать согласованно, как хорошо отлаженные механизмы, каждая часть которых действует в гармонии с другими и не перенапрягается (Письмо 100, 1898 г.).
 	Расстройство желудка вносит неопределенность в духовную жизнь.
 	Каждый христианин должен внести в свою жизнь принципы санитарной реформы. Мужчины и женщины, которые пренебрегают этими принципами, не могут предложить Богу чистое, живое посвящение, ибо расстройство желудка или вялая печень делает духовную жизнь изменчивой.
 	Употребление в пищу мертвых животных оказывает вредное влияние на духовность. Когда мясо становится основным продуктом питания, более благородные способности подавляются низменными страстями. Это оскорбительно для Бога и вызывает упадок духовной жизни (Письмо 69, 1896 г.).
 	Сознание того, что твои поступки правильны, - лучшее лекарство.
 	Сознание того, что ты поступаешь по правде, - лучшее лекарство для больного тела и души. Особым благословением Божьим для тех, кто принимает его, является здоровье и сила. Человек, который внутренне спокоен и удовлетворен в Боге, находится на пути к здоровью...
 	Некоторые люди не считают своим христианским долгом приучать свой ум сосредоточиваться на чем-то радостном, чтобы отражать свет, а не тьму и уныние. Такие люди будут заняты либо поисками собственных удовольствий, легкомысленными разговорами, смехом и шутками, и их ум будет постоянно возбуждаться в круговороте развлечений, либо они погрузятся в депрессию, переживая огромные трудности и душевные конфликты, которые, по их мнению, только немногие когда-либо испытывали и могут понять. Эти люди могут исповедовать христианство, но они обольщают свои собственные души. В них нет подлинной сути (Реформатор здоровья, март 1872 г.).
 	Труд как для души, так и для тела.
 	Наши медицинские работники должны делать все, что в их силах, чтобы исцелять болезни тела и ума. Им следует бодрствовать, молиться и трудиться, неся духовные и физические благословения тем, для кого они трудятся. Врач, трудящийся в одном из наших санаториев, если он истинный Божий слуга, жаждет помочь каждому страждущему, с которым он соприкасается. Он не должен терять возможности указывать душам на Христа, великого Целителя тела и ума. Каждый врач должен быть искусным специалистом в деле Христа. Интерес к духовному гаснуть не должен, иначе способность сосредоточивать мысли на Великом Враче будет ослаблена (Письмо 223,1905 г.).
 	Врач, имеющий дело со страдающим душевным расстройством.
 	Врачу нужно нечто большее, чем человеческая мудрость и сила, чтобы он знал, как послужить людям, страдающим сложными заболеваниями души и сердца. Если ему неведома сила Божественной благодати, он не сможет помочь больному, но лишь усугубит положение; однако если врач твердо держится за Бога, тогда ему будет по силам помочь больному, страдающему душевным расстройством. Он сможет указать своим больным на Христа и научить их приносить все свои заботы и неурядицы к ногам великого Утешителя (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 444 [1885]).
 	Христос освещает ум.
 	Врачу никогда не следует побуждать пациентов сосредоточивать их внимание на нем. Ему следует научить их ухватиться дрожащей рукой веры за простертую к ним руку Спасителя. Тогда их разум будет освещен светом, сияющим от Света мира (Письмо 120, 1901 г.).
 	Истина оказывает смягчающее действие.
 	Невозможно выразить словами ту ценность, какую имеет для страдающих больных смягчающая сила истины, которая видима, которая действует и сохраняется во всех ее проявлениях. Указывайте страдающим на сострадание и нежность Христа и побуждайте их верить в Его силу, облегчающую страдание и ведущую их к вере в Него и доверию Ему, Великому Целителю, и тогда вы приобретаете душу, а зачастую и жизнь (Письмо 69,1898 г.; Медицинское служение, с. 234,235).
 	Истинная религия помогает восстановлению здоровья
 	(слова, обращенные к гостям санатория, посетившим местное церковное служение) 
	- Христос - наш Великий Врач. Многие мужчины и женщины приезжают в это медицинское учреждение [Санаторий в Св. Елене] с надеждой на получение лечения, которое продлит их жизнь. Они прилагают значительные усилия, чтобы сюда добраться.
 	Почему бы каждому, что приезжает в санаторий за физической помощью, не прийти к Христу за помощью духовной? Почему бы вам, мой брат и моя сестра, не исполниться надежды, что, если вы примите Христа, Он благословит средства, применяемые для восстановления вашего здоровья? Почему бы вам не иметь веру, что Он будет помогать вам в ваших усилиях поправиться, потому что Он хочет вашего здоровья? Он хочет, чтобы вы имели ясный ум и могли оценивать вечные реальности. Он хочет, чтобы вы имели здоровые сухожилия и мышцы, чтобы вы могли прославлять Его имя, используя свои силы в Его служении (Рукопись 80, 1903 г.).
 	Совет человеку, склонному к унынию.
 	Ты обязан молиться, и точно так же ты обязан бороться против гнетущих мыслей и уныния. Твой долг - противодействовать ухищрениям врага и решительно обуздывать и свой язык, и свои мысли. Во всех случаях твоей жизни ты особенно нуждаешься в поддержке благодати именно тогда, когда чувствительные, возбужденные органы пищеварения трудятся, а ты обеспокоен и утомлен.
 	Тебе может это показаться странным, но постоянно раздражаться и раздражать других своими придирками и унылыми замечаниями - это в некотором смысле все равно, что сквернословить. Да, приступы несварения мучительны, но держи себя в узде, чтобы не сквернословить перед твоими лучшими друзьями и перед твоими врагами (Письмо 11, 1897 г.).
 	Уверенность в Божьем одобрении.
 	Физическому здоровью способствует уверенность в Божьем одобрении. Она защищает душу от сомнения, замешательства, чрезмерной печали, которая так часто истощает жизненные силы, вызывает самые ослабляющие и огорчительные нервные болезни. Господь заверил Своим неизменным словом, что очи Господа обращены к праведным и уши Его к молитве их (Очерки жизни Е. Г. Уайт, с. 270, 271 [1915]).
 	Связь между грехом и болезнью.
 	Существует прямая связь между грехом и болезнью, и эта связь была определена Богом. Любой врач, практикующий хотя бы в течение месяца, не может не заметить этого. Он может игнорировать данный факт, его внимание может быть настолько приковано к другим вопросам, что он будет смотреть на него сквозь пальцы, но если врач честен и наблюдателен, то вскоре признает, что грех и болезнь связаны друг с другом причинно-следственной связью. Врачу надо быстро замечать это и действовать соответствующим образом.
 	Если ему удастся заслужить доверие больного, облегчив его страдания и вернув его к жизни, он сможет убедить пациента в том, что болезнь - следствие греха и что не кто иной, как павший враг, пытается привить ему привычки, губящие тело и душу. Врач может запечатлеть в сознании своих больных, что им необходимо проявлять самоотречение и повиноваться законам здоровья и жизни. Он может насаждать правильные принципы, и особенно в молодых умах.
 	Бог любит Свои творения сильной и нежной любовью. Он создал законы природы, но Его законы - это не произвольные требования. В каждой библейской заповеди «не делай», независимо от того, относится она к области физиологии или нравственности, содержится и предполагается также и обетование. Если мы заповеди исполняем, то благословения будут сопровождать нас на каждом шагу; если нет, нам будет угрожать опасность, и мы можем лишиться счастья. Бог учредил Свои законы для того, чтобы приблизить к Себе Свой народ. Он спасет детей Своих от зла и поведет их к добру, если они подчинятся Его водительству, но Он никогда не действует силой. Мы не можем вникнуть в Божьи планы, но должны доверять Ему и показывать делами нашу веру (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 444, 445 [1885]).
 	Евангелие - это целебное средство от недуга, берущего свое начало в грехе.
 	Когда Евангелие принято во всей его чистоте и силе, оно становится целебным средством от недуга, берущего свое начало в грехе. Восходит Солнце Правды, и «исцеление в лучах его» (Мал. 4:2). Не все, что дает этот мир, способно исцелить разбитое сердце, умиротворить душу, рассеять тревогу или избавить от болезни. Слава, гениальность, талант, все земные приобретения бессильны утешить сокрушенное сердце или восстановить подорванное здоровье. Жизнь с Богом в душе - единственная надежда человека (Служение исцеления, с. 115 [1905]).
 	На небесах полнота здоровья.
 	Некоторые считают, что духовность причиняет ущерб здоровью, и это сатанинский вымысел. Библейская религия не причиняет ущерба здоровью, как тела, так и души. Влияние Духа Божьего - самое лучшее средство от болезней. На небесах - полнота здоровья. Чем глубже ощущается небесное влияние, тем определеннее будет выздоровление верующего больного. Истинные принципы христианства открывают перед всеми источник бесценного счастья. Религия - это постоянный неистощимый источник, из которого христианин может пить по желанию, и никогда не иссякающий родник (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 13, 1890 г.; Советы относительно здоровья, с. 28).
 	Религия - это истинная наука об исцелении.
 	Религия - это принцип, по которому живет сердце, а не магическое слово или обман разума. Взирайте только на Иисуса. В этом единственная надежда для тебя и твоего мужа обрести вечную жизнь. В этом подлинная наука исцеления души и тела. Разум должен быть сосредоточен не на человеке, но на Боге (Письмо 117, 1901г.).
 	Любовь к Искупителю рассеивает вредные испарения.
 	Разум затуманивается малярией чувственности. Мыслям необходима чистота. Какими успешными были бы мужчины и женщины, если бы они сознавали, что обращение с телом имеет прямое отношение к бодрости и чистоте ума и сердца.
 	Истинный христианин приобретает опыт, который приносит святость. У него незапятнанная совесть и душа. Он воплощает в жизнь духовность Закона Божьего с его ограничивающими принципами. Свет истины озаряет его понимание. Сияние совершенной любви к Спасителю рассеивает вредные испарения, которые вклиниваются между его душой и Богом. Воля Божья становится его волей - чистой, возвышенной, облагороженной, освященной. На его лице отражается небесный свет. Его тело - достойный храм для пребывания Святого Духа. Святость украшает его характер. Бог может общаться с ним, ибо его душа и тело находятся в гармонии с Богом (Письмо 139, 1898 г.; Библейский комментарий АСД, т. 7, с. 909).
 	Любовь Христа - обновляющая сила.
 	Любовь, которой Христос наполняет все человеческое существо, является обновляющей силой. Прикосновение этой любви к жизненно важным органам - мозгу, сердцу, нервам дарует исцеление. Эта любовь пробуждает к жизни высшие силы человеческого естества. Любовь Христа освобождает душу от чувства вины и скорби, смертельной тревоги и беспокойства, которые истощают жизненную энергию. С Христовой любовью приходит спокойствие и безмятежность. Она рождает в душе возвышенную радость, которую ничто мирское и суетное разрушить не может, - радость в Святом Духе. Радость, дарующую здоровье и жизнь (Служение исцеления, с. 115 [1905]).

г1лава
 
Законы, управляющие разумом

 	Человек был сотворен с абсолютно уравновешенным умом.
 	Господь в самом начале создал человека совершенным. Он был сотворен с абсолютно уравновешенным умом, все его органы имели оптимальный размер и были прекрасно развиты. Адам был совершенным мужчиной, имевшим отлично сбалансированные умственные способности; находясь каждая на своем месте, четко взаимодействуя друг с другом, они обеспечивали полноценное и правильное использование любого из них (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 72 [1872]).
 	Творец предписал законы, управляющие разумом.
 	Тот, Который создал ум и предписал законы, им управляющие, обусловил его развитие в соответствии с этими законами (Воспитание, с. 41 [1903]).
 	Великие Божьи законы.
 	Великие законы правят миром природы, но не менее четкие принципы руководят и духовным миром. Чтобы достичь желаемых результатов, необходимо до конца использовать имеющиеся средства и возможности. Каждому человеку Бог определил работу в соответствии с его способностями. Чтобы уметь справляться с возникающими проблемами, человек должен научиться этому через воспитание и практическую деятельность. Планировать работу надо мудро, чтобы каждый занимался своим делом и обогащался опытом, который в будущем помог бы нести ту или иную ответственность (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 221, 222 [1909]).
 	Нарушение законов природы является грехом.
 	Регулярное нарушение законов природы означает постоянное нарушение Закона Божьего. Нынешние тяжкие мучения, которые мы видим повсюду, уродство, дряхлость, слабоумие, болезни, наводнившие мир, делают его огромной богадельней в сравнении с тем, чем он мог бы быть и каким Бог хотел его видеть. Наше поколение чрезвычайно слабо и немощно в умственном, нравственном и физическом отношении. Все эти несчастья накапливались из рода в род, потому что падший человек сознательно нарушил Закон Божий. Самые чудовищные грехи совершаются из-за потворства извращенному аппетиту (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 30 [1876]).
 	Преступление нарушает гармонию.
 	Та же сила, которая управляет природой, действует и в человеке. Те же великие законы, которые руководят звездами и атомами, управляют и человеческой жизнью. Законы, по которым бьется сердце и регулируется движение крови в организме, являются законами всемогущего Разума, Которому подвластны люди. От Него исходит жизнь. Только в гармонии с Ним возможна их подлинная сфера деятельности. Для всех творений Божьих существует одно условие - их жизнь поддерживается получением жизни от Бога - жизни, проявляемой в гармонии с волей Творца. Нарушение Его закона - физического, умственного или нравственного - означает разрыв человека с гармонией вселенной и приносит разногласие, анархию и гибель (Воспитание, с. 99,100 [1903]).
 	За причиной неизбежно следствие.
 	Согласно Божьим законам, в природе следствие неизбежно связано с причиной. Жатва - результат посева. В этом не может быть ошибки. Это люди могут обманывать своих ближних, выслушивать похвалу и получать награду за подвиги, которых не совершали. Но в природе такой обман невозможен. Нерадивому землепашцу выносит приговор урожай. В высшем смысле это справедливо также и в духовной сфере. Иногда нам кажется, что зло преуспевает, но в действительности это не так. Ребенок, прогуливающий занятия в школе, ленивый студент, работник, не радеющий о результатах своего труда, безответственный человек любого рода занятий или профессии пусть льстят себя надеждой, что до тех пор, пока зло сокрыто, они в выигрыше. Но они обманывают самих себя. Итогом жизни является характер, и он определяет участь каждого как в этой жизни, так и в жизни грядущей (Воспитание, с. 108, 109 [1903]).
 	Сила самообмана.
 	Самообольщение оказывает страшное воздействие на человеческий разум (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 88 [1876]).
 	Разум имеет силу делать различие.
 	Ум человека наделен силой отличать правду от заблуждения. Бог советует людям решать, не поддаваясь минутному порыву, но взвесив все свидетельства, внимательно сравнивая различные места Писания. Если бы иудеи преодолели свои предрассудки и сравнили записанное пророчество с фактами, имевшими место в жизни Иисуса, они увидели бы, как чудесно исполнились пророчества в жизни и служении смиренного Галилеянина (Желание веков, с. 458 [1898]).
 	Дисциплинированный разум увеличивает способность запоминания.
 	Следует решительно бороться с привычкой пренебрегать своими обязанностями. Многие, ссылаясь на забывчивость, считают ее достаточным оправданием даже самых грубых ошибок. Но разве они не обладают, как и все, интеллектуальными возможностями? Им следует дисциплинировать свой ум и интеллект, чтобы избегать забывчивости. Забывать делать необходимое, пренебрегать долгом является грехом. Если вы свыкнитесь со своею забывчивостью, вы можете в конце концов пренебречь и спасением вашей собственной души и рано или поздно обнаружить, что вы оказались неготовыми для Царства Божьего (Наглядные уроки Христа, с. 358, 359 [1900]).
 	Разум приспосабливается к тому, чем он занят.
 	Наш разум имеет закономерную особенность: он способен либо обогащаться, либо притупляться в зависимости от того, чем он занят. Если мы не направим все силы ума на исследование истины, наш разум начнет слабеть и вскоре потеряет способность понимать всю глубину смысла, заложенного в Слове Божьем (Ревью энд Геральд, 17 июля 1888 г.; Принципы христианского воспитания, с. 127).
 	Разум адаптируется к тому, на чем он сосредоточивает свое внимание. его
 	Интеллектуальная деятельность характеризуется тем, что уровень развития человека постепенно достигает уровня тех предметов, над которыми он более всего размышляет. Если наш ум занят простыми обыденными вещами, он постепенно мельчает и слабеет. Если человек никогда не трудится над разрешением каких-либо трудных задач, спустя некоторое время развитие совсем прекращается.
 	В этом отношении Библия как учебное пособие не знает себе равных. В Слове Божьем разум находит для себя пищу для глубочайшего размышления и самых возвышенных устремлений. Библия содержит в себе самые назидательные истории, когда-либо известные людям. Она берет начало от истоков вечной истины, и Божественная рука оберегает ее чистоту на протяжении всех веков...
 	Там все сказано о предназначении человека и его участии в вечности. Занавес, отделяющий видимый мир от невидимого, поднят, и мы наблюдаем борьбу сил добра и зла, противостоящих друг другу, начиная с того момента, когда впервые возник грех, и до окончательной победы правды и истины - и все это не что иное, как откровение характера Божьего. При благоговейном размышлении над истинами, выраженными в Его Слове, разум учащегося соприкасается с Безграничным Разумом. Такие занятия не только очистят и облагородят характер, но и непременно умножат и освежат умственные силы (Патриархи и пророки, с. 596-599 [1890]).
 	Взирая, мы изменяемся.
 	В интеллектуальном и духовном мире существует закон: на что мы взираем, в то и преображаемся. Разум человека постепенно приноравливается к тем предметам, над которыми размышляет, и он уподобляется тому, что привык любить и чему привык поклоняться. И человек не в состоянии никогда подняться выше своего образца чистоты, благочестия и истины. Если наивысшим идеалом является собственное «я», то никогда человек не возвысится над своими слабостями. Напротив, он медленно, но верно будет опускаться все ниже и ниже. Только благодать Божья способна возвысить человека. Предоставленные самим себе, мы неизбежно будем катиться вниз (Великая борьба, с. 555 [1888]).
 	Закон измененного желания.
 	Недостаток твердости и решительности причиняет огромный вред. Я знаю родителей, которые отказывали в чем-то ребенку, а затем, смилостивившись и думая, что они поступили слишком строго, давали ребенку именно ту вещь, в которой ему было отказано. Таким образом, ребенку наносился непоправимый вред. Существует очень важный закон, который нельзя упускать из виду: если человеку твердо отказывают в желаемом и при этом не остается никакой надежды заполучить его, желание вскоре ослабевает и мысли переключаются на другое. Но пока есть хоть малейшая надежда получить желаемую вещь, не прекратятся старания сделать это (Знамения времени, 9 февраля 1882 г.; Воспитание детей, с. 283, 284).
 	Убеждения ищут самовыражения.
 	Всякий, верующий в истину, какая она есть в Иисусе, будет раскрывать ее другим. Таков закон Бога. Убеждения и взгляды, наполняющие разум, будут искать самовыражения. Всякий же, вынашивающий неверие и дух критики, всякий, чувствующий себя способным судить работу Святого Духа, будет распространять дух, которым он наполнен. В самой природе неверия и сопротивления благодати Божьей заложено стремление навязать и выразить себя. Разум тех, кто руководствуется подобными принципами, постоянно борется за место для себя и за приобретение последователей. Все, кто находится на стороне отступника, будет полон его стремлением поделиться с другими своими мыслями и результатом своих собственных поисков и чувств, которые вдохновили их к действию, ибо нелегко сдерживать принципы, по которым мы действуем (Специальные свидетельства, серия А, № 6, с. 39,6 июля 1896 г.; Свидетельства для проповедников, с. 290, 291).
 	Выражение мыслей и чувств усиливает их.
 	Наши мысли и чувства получают поддержку и крепнут, если мы ясно и конкретно выражаем их, - таков закон природы. То, что слова выражают мысли, так же верно, что мысли следуют за словами. Если бы мы сильнее выражали свою веру, больше радовались благословениям, которые мы, несомненно, имеем, а это великая милость и любовь Божья, то мы приумножили бы веру и радость. Если по достоинству оценить и понять доброту и любовь Бога, тогда душа получит благословения, описать которые не может ни один язык и постичь которые не в состоянии ограниченный ум человека. Даже на земле мы можем иметь постоянную радость, подобную неиссякаемому источнику, ибо он пополняется потоками, берущими свое начало от престола Божьего (Служение исцеления, с. 251-253 [1905]).
 	Разум имеет силу выбора.
 	Бог предоставляет право выбора, и мы должны им пользоваться. Мы не в силах изменить свои сердца, управлять своими мыслями, побуждениями, привязанностями или симпатиями. Сами мы не в силах очиститься настолько, чтобы стать пригодными для служения Богу. Но в наших силах избрать служение Богу, подчинить Ему нашу волю, и тогда Он будет производить в нас хотение и действие по Своему благоволению. Таким образом, Христос станет управлять всем нашим естеством (Служение исцеления, с. 176 [1905]).
 	Искуситель не в состоянии приказать нам делать зло. Он не имеет власти над нашим разумом, если мы сами не сдадимся в плен. Прежде чем сатана может проявить свою власть над нами, мы должны подчинить ему свою волю и перестать верить в Христа. Любое греховное желание, вынашиваемое нами, укрепляет его позиции. Всякий раз, когда личность не соответствует Божьему идеалу, приоткрывается дверь, через которую готов проникнуть сатана, чтобы искушать и губить нас. Каждое наше падение или поражение дает ему повод укорять Христа (Желание веков, с. 125 [1898]).
 	Человек - нравственно свободное существо.
 	Для того, чтобы возбудить дух возмущения среди падшего рода, лукавый пытается обвинить в несправедливости Бога, допустившего, чтобы человек нарушил Его закон. «Зачем, - убеждал искусный соблазнитель, - Бог, зная последствия греха, допустил, чтобы человек подвергся испытанию, согрешил и навлек на себя страдания и смерть?»...
 	И сегодня тысячи душ вторят тем же мятежным нападкам на Бога. Они не понимают того, что отнять у человека свободу выбора означает ограбить его, лишив права быть разумным существом, и превратить в робота. Бог не желает поработить волю человека, который был сотворен нравственно свободным существом. Подобно жителям других миров, его послушание также должно было подвергнуться испытанию, но Бог никогда не ставит человека в такие обстоятельства, которые вынуждали бы его непременно подчиниться греху. Он не допустит, чтобы Его творение постигло непереносимое искушение или испытание. Господь наделил человека всем необходимым, чтобы ему никогда не терпеть поражения в борьбе с сатаной (Патриархи и пророки, с. 331, 332 [1890]).
 	Настоящее влияет на будущие решения.
 	Путь, который вы избираете теперь, повлияет на все ваше будущее (Письмо 41, 1891 г.).
 	Лучше побуждать к самостоятельности.
 	Бог никогда не одобрял того, чтобы один человек полностью контролировал другого... Самыми ценными и преуспевающими учителями являются те, которые задаются целью внушить своим ученикам в процессе воспитания, что от них самих зависит, станут ли они мужчинами и женщинами с твердыми принципами и будут ли они готовы выполнять любую ответственную задачу. Поверхностным наблюдателям работа таких воспитателей может казаться не столь впечатляющей, и они не оценят их труд так же высоко, как труд учителя, который абсолютной личной властью подавляет ум и волю своих учеников, однако когда дети вырастут, их будущая жизнь покажет, чей план воспитания был лучше (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 134 [18721).
 	Неконтролируемый разум становится слабее.
 	Нужно максимально развивать умственные способности, их следует укреплять и облагораживать, размышляя о духовных истинах. Если позволить разуму размышлять большей частью о всяких пустяках и об обычных, повседневных делах, то, согласно одному из неизменных законов, разум слабеет и лишится духовной силы (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 272 [18851).
 	Предрассудки препятствуют просвещению.
 	Те, кто позволяет предрассудкам помешать принятию истины, не могут получить Божественное просвещение. Когда представляется библейская точка зрения, многие не спрашивают: «Истина ли это, и в гармонии ли она со Словом Божьим?» но: «Кто защищает эту точку зрения?» И если она не защищается теми, кто им нравится, они не принимают ее. Они настолько удовлетворены своими собственными теориями, что не желают исследовать библейское доказательство с желанием научиться, но отказываются даже проявить интерес из-за своих предрассудков (Служители Евангелия, с. 125, 126 [1893]; Свидетельства для проповедников, с. 105, 106).
 	Счастье зависит от полного соответствия законам Божьим.
 	Поскольку основанием правления Божьего был закон любви, счастье всех сотворенных существ зависело от того, насколько полно они соответствуют его великим принципам праведности. Бог желает, чтобы сотворенные Им существа служили Ему по любви и оказывали Ему почтение, которое проистекает из разумного понимания Его характера. Он не находит никакого удовольствия в вынужденном служении, поэтому всем Он дарует свободу воли, чтобы люди могли добровольно служить Ему (Великая борьба, с. 493 [1888]).

г1лава
 
Индивидуальность

 	Индивидуальность - это способность.
 	Каждый человек, сотворенный по образу Божьему, наделен свойствами, схожими со способностями Создателя, - индивидуальностью, способностью думать и действовать. Люди, развивающие свои способности, могут нести ответственность, быть руководителями предприятии и оказывать влияние на характер других людей (Воспитание, с. 17 [1903]).
 	Каждый имеет свою индивидуальность.
 	Евангелие имеет дело с отдельными личностями. Каждый либо спасет, либо потеряет именно свою душу. Каждый имеет свою индивидуальность, отличную от индивидуальности других. Каждый лично должен быть и убежден, и обращен. Он должен лично принять истину, покаяться, поверить и повиноваться. Он должен проявить свою личную волю. Никто не может сделать этого вместо него. Никто не может растворить свою личность в личности другого. Каждый должен подчиниться Богу сам посредством тайны благочестия (Рукопись 28, 1898 г.).
 	Единство в разнообразии.
 	Единство в разнообразии - это план Господень. Ни один человек не может служить критерием для других людей. Наши разнообразные обязанности пропорциональны различным нашим способностям. Мне было четко сказано, что Бог наделяет людей разным уровнем способностей и помещает их там, где они могут выполнять соответственные их способностям дела. Каждый работник должен проявлять к своим соработникам уважение, которого он ожидает для себя (Письмо 111, 1903 г.).
 	Люди обладают разными умами.
 	Почему нам необходимы повествования Матфея, Марка, Луки, Иоанна, Павла и всех других писателей, которые несли свое свидетельство о жизни Спасителя во время Его земного служения? Почему один из учеников не мог составить полное повествование и таким образом дать нам общее описание жизни Христа и Его работы? Евангелия различны, однако приведенные в них повествования сливаются в одно гармоничное целое. Один евангелист указывает на подробности, которые упускает другой. Если эти подробности существенны, то почему не все писатели их упоминают? Потому что разные люди имеют разный ум, и они не воспринимают вещи совершенно одинаково. Некоторые истины оказывают более сильное впечатление на один класс людей, чем на другой. Для одних некоторые вопросы кажутся более существенными, чем для других. Тот же принцип относится и к ораторам. Некоторые останавливаются на некоторых вещах довольно долго, в то время как другие только касаются их или вообще не упоминают о них. А потому более ясно истина представляется не одним, а несколькими людьми (Рукопись 87, 1907 г.).
 	Нельзя разрушать индивидуальность.
 	Господь не желает разрушения нашей индивидуальности. Не в Его плане, чтобы два человека имели совершенно одинаковые вкусы и характеры. Все имеют только присущие им особенности, и они не должны быть разрушены, но воспитаны, сформированы, облагорожены по подобию Христа. Господь направляет унаследованные наклонности по полезному руслу. При совершенствовании способностей, данных Богом, они разовьются, если человек признает, что все его таланты есть дар от Бога и он должен быть использован не для эгоистичных целей... а для славы Божьей и на благо нашим ближним (Письмо 20, 1894 г.; Наше высшее призвание, с. 90).
 	Каждый ребенок должен иметь свою индивидуальность.
 	Ребенка можно так воспитать, что, подобно животному, он не будет иметь собственной воли, а его индивидуальность потеряется в индивидуальности своего учителя... Насколько это возможно, в ребенке необходимо воспитывать уверенность в себе. Ободренный проявлять различные способности, он поймет, где его сильные, а где слабые стороны. Мудрый наставник обратит особое внимание на развитие более слабых сторон, чтобы ребенок мог приобрести хорошо уравновешенный, гармоничный характер (Ревью энд Геральд, 10 января 1882 г.; Принципы христианского воспитания, с. 57).
 	Брак не разрушает индивидуальности.
 	Ни муж, ни жена не имеют права даже пытаться деспотически властвовать один над другим. Не старайтесь принуждать друг друга подчиняться вашим желаниям. Поступая так, вы не сможете сохранить любовь между собою. Будьте добры, терпеливы и снисходительны, тактичны и обходительны. Благодатью Божьей вы можете достичь успеха, делая друг друга счастливыми, что вы и обещали в своем брачном обете (Служение исцеления, с. 361 [1905]).
 	Муж и жена должны сохранять свою индивидуальность ).
 	(совет новобрачным- Соединившись в семейном союзе, каждому из вас надо стремиться посвятить себя и свои чувства счастью супруга. Такова о вас воля Божья.
 	Но хотя вам надлежит слиться воедино, ни один из вас не должен полностью утратить свою индивидуальность. Бог владеет вами. Вам надо спрашивать у Него: «Что правильно? Что неправильно? Как мне лучше всего выполнить свое предназначение?» «Вы не свои... Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божий» (1 Кор. 6:19, 20).Ваша любовь к человеческому должна быть подчинена вашей любви к Богу. Самые лучшие ваши чувства должны быть посвящены Тому, Кто отдал за вас Свою жизнь. Живя для Бога, душа возносит к Нему свои лучшие и самые возвышенные чувства. Любите ли вы больше всего Того, Кто умер за вас? Если да, то сами будете любить друг друга по небесному чину (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 45,46 [1902]).
 	Мы все имеем свою индивидуальность, и индивидуальность жены не должна растворяться в индивидуальности ее мужа (Рукопись 12, 1895 г.).
 	Посвящение Богу украшает индивидуальность.
 	Когда жизнь человека посвящена служению Богу, его индивидуальность разовьется и станет более привлекательной. Никто не вправе подавлять свою индивидуальность индивидуальностью другого, но каждый из нас как личность должен быть привит к одной родительской лозе, и в разнообразии должно быть достигнуто единство. Великий Художник не создает двух совершенно одинаковых древесных листов. Точно так же Своей творческой силой Он не делает одинаковым разум людей. Они сотворены для жизни на протяжении бесконечной череды веков, где царит полное единство, где разум одного соединен с разумом другого, но где нет двух совершенно одинаковых умов (Рукопись 116, 1898 г.).
 	Бог поручает каждому индивидуальную работу.
 	Нужно быть внимательными к явлениям, происходящим в естественном мире, и применять их к духовной жизни, духовному росту. Каждому человеку Бог, а не человек поручил работу. Эта индивидуальная работа заключается в формировании характера по Божественному подобию. Лилии нет нужды стремиться быть похожей на розу. Цветы и плоды имеют разное строение, но все они получают свои специфические отличия от Бога. Все Господни. Божье намерение таково, чтобы даже лучшие из людей не имели одинакового характера (Рукопись 116, 1898 г.).
 	Уважайте друг друга.
 	У каждого из нас есть свое дело. Мы можем быть людьми разных национальностей, но быть едиными во Христе. Если мы позволяем, чтобы особенности нашего характера и нрава разделяли нас здесь, то как можно надеяться жить вместе на небе? Мы должны лелеять любовь и уважение друг к другу. Среди нас должно быть единство, о котором молился Христос. Мы были куплены дорогой ценой и должны прославлять Бога в телах наших и душах наших (Рукопись 20, 1905 г.).
 	Копируя характер других, человек допустит грубую ошибку.
 	Человек, который стремится копировать характер другого человека, совершает грубую ошибку. Каждый человек должен самостоятельно взирать на Бога и добросовестно употреблять в оборот таланты, данные ему Богом. «Со страхом и трепетом совершайте свое спасение, потому что Бог производит в вас и хотение и действие по благоволению» (Флп. 2:12, 13). Именно в брат, в тебе, а не в другом ради тебя. должен иметь личный опыт. Тогда ты возрадуешься сам, а не через другого (Рукопись 116, 1898 г.).
 	Каждый разум имеет свою особенную силу.
 	Мне больно видеть, как мало ценятся люди, которых Бог использовал и будет использовать. Боже избави, чтобы каждый человек мыслил в точности так, как это делает другой человек. Разум некоторых может быть во всех отношениях выше, но каждый ум имеет свою присущую ему и слабость, и силу. Разум одного может восполнить недостаток другого человека. Но если все работают в одной упряжке и внимают ободрению взирать не на людей, познавая свой долг, а на Бога, то они разовьются под руководством Святого Духа и будут трудиться в единстве со своими братьями. Один будет восполнять недостаток другого (Письмо 50, 1897 г.).
 	Не создавайте другой ум.
 	На каждого человека Бог возложил индивидуальную ответственность. «Со страхом и трепетом совершайте свое спасение». Человек не должен совершать спасение любого другого человека. Он не должен становиться копией мыслей другого. От него требуется действовать в соответствии со способностью, которую даровал ему Бог. Ни один человек, каким бы ни был его опыт и его положение, не должен считать, что он совершает замечательное дело, когда формирует разум любого другого человеческого существа по подобию своего ума и учит его выражать чувства, которые может выразить он сам. Это делается вновь и вновь во вред человеческим существам (Рукопись 116, 1898 г.).
 	Не будьте тенью других.
 	О, как много работников нуждаются в духе Иисуса, чтобы Он изменил и сформировал их подобно тому, как горшечник формирует руками глину! Когда они будут иметь этот дух, среди них не проявится разногласий. Никто не будет настолько ограничен, что захочет, чтобы все делалось по его желанию, согласно его идеям. Между ним и братьями - соработниками, которые не соответствуют его эталону, не будет несогласия. Господь не хочет, чтобы Его дети были тенью других, но чтобы каждый обладал своей индивидуальностью - усовершенствованной, освященной, облагороженной подражанием жизни и характеру Великого Образца. Узкий, замкнутый, ограниченный дух, который видит все лишь в пределах человеческого «я», является проклятием для Божьего дела и всегда проявится там, где ему будет позволено проявиться (Ревью энд Геральд, 13 апреля 1886 г.). (См. главу 29 «Зависимость и независимость».)
 	Никто не должен жить чужим умом.
 	Бог делает возможным, чтобы каждый человек развивал свою индивидуальность. Он не желает, чтобы кто-либо жил умом своего ближнего - тоже смертного человека. Желающие преобразоваться как в разуме, так и в характере должны взирать не на людей, а на Божественный Образец. Бог приглашает: «В вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе» (Флп. 2:5). Через обращение и преобразование люди должны принять мысли Христа. Каждый должен стоять перед Богом со своей личной верой, личным опытом, зная, что в нем пребывает Христос, упование славы. Подражать примеру любого человека - даже того, характер которого мы считаем идеальным, значило бы доверять несовершенному человеку, который не в состояния передать нам ни капли совершенства (Знамения времени, 3 сентября 1902 г.).
 	Правила для сильных людей.
 	Хорошо, если брат и сестра____и брат и сестра____будут иметь сильный ум. Каждый должен сохранять свою индивидуальность. Каждый должен оберегать свою индивидуальность, которая не будет поглощена индивидуальностью другого человека. Ни одно человеческое существо не должно быть тенью другого человека. Слуги Божьи должны трудиться вместе в единстве, которое соединяет умы (Письмо 44,1903 г.).
 	Индивидуальная мера.
 	Ни один не может возрасти в полную меру возраста за другого человека. Каждый человек должен достичь своей индивидуальной меры. Каждый должен возрастать под Божьим попечением (Рукопись 116, 1898 г.).
 	Никто не может полностью разделить внутреннюю жизнь другого человека.
 	С человеческой точки зрения жизнь является неиспытанной тропой - тропой, по которой, что касается наших внутренних переживаний, все идут в одиночку. Никакой другой человек не может полностью вникнуть в нашу внутреннюю жизнь. Когда маленький ребенок отправляется в это путешествие, в котором рано или поздно ему придется выбрать свой курс, самому решить, какой путь приведет его к вечности, - то насколько серьезным должно быть старание, чтобы научить его доверяться верному Руководителю и Помощнику! (Воспитание, с. 255 [1903]).
 	Характер есть личное достояние.
 	Характер есть личное достояние. Каждый из нас должен трудиться для этой временной жизни и для вечности. Богу ненавистно равнодушие в отношении развития характера (Письмо 223, 1903 г.).
 	Признание прав человека.
 	Одним из наивысших примеров применения этих принципов [признания личной ответственности является признание права человека на самого себя, права распоряжаться собственным разумом, управлять своими талантами, права пользоваться плодами своего труда и делиться ими. Наши учреждения обретут силу и влияние лишь в том случае, если в своих взаимоотношениях с ближними они будут признавать эти принципы и во всех своих поступках руководствоваться наставлениями Слова Божьего (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 180(1902]).
 	Зависимость от Христа.
 	Каждая душа имеет свою индивидуальность. Каждый должен находиться в постоянном общении с Христом, ибо Он говорит: «Без Меня не можете делать ничего» (Ин. 15:5). Его принципы должны быть нашими принципами, ибо эти принципы являются вечной истиной, провозглашенной в праведности, благости, милости и любви (Письмо 21, 1901 г.).
 	Нужно беречь индивидуальность в христианском опыте.
 	Учите каждого твердо опираться на руку безграничной силы. Христианский опыт индивидуален, каждый человек должен его хранить. Ни с какой души не снимается ответственность. Каждый должен вести свои битвы, приобретать свой христианский опыт, независимый во всех отношениях от опыта других. Каждый должен самостоятельно усваивать уроки, которые Бог имеет для каждого, и никто другой не может это сделать за него (Рукопись 6, 1889 г.).

г1лава
 
Взаимоотношения между людьми

 	Закон взаимной зависимости.
 	Мы все, как отдельные нити, вплетены в великую ткань человечества, и все, что мы можем сделать для блага других, вернется нам благословением. Закон взаимной зависимости распространяется на все слои общества (Патриархи и пророки, с. 534, 535 [1890]).
 	Люди нуждаются друг в друге.
 	Согласно Божьему замыслу люди сотворены нуждающимися друг в друге. Если бы все делали со своей стороны все возможное, чтобы помочь нуждающимся в их помощи, их бескорыстном сочувствии и любви, какая благословенная работа могла бы быть совершена. Бог каждому вверил таланты. Эти таланты нам следует использовать, чтобы помогать друг другу идти по узкому пути. В этой работе каждый объединяется с другим, и все объединяются с Христом. Посредством бескорыстного служения мы совершенствуем и умножаем наши таланты (Письмо 115, 1903 г.; Наше высшее призвание, с. 182).
 	Помогающий другим помогает себе.
 	Многие находятся во тьме. Они потеряли свои ориентиры. Они не знают, какой путь им избрать. Пусть находящиеся в затруднении разыскивают других, которые тоже терпят затруднения, и говорят им слова надежды и ободрения. Когда они начнут совершать эту работу, небесный свет откроет им путь, по которому они должны идти. Словами утешения, сказанными огорченным, они сами будут утешены. Помогая другим, они сами получат помощь в своих затруднениях. Радость займет место печали и уныния. Сердце, наполненное Духом Божьим, излучает тепло на каждого, соприкасающегося с ним. Каждый таковой больше не находится во тьме, ибо его «мрак» будет, «как полдень» (Рукопись 116, 1902 г.; Библейский комментарий АСД, т. 4, с. 1151). (*См. главу 68 «Социальные взаимоотношения».)
 	Наше продолжающееся влияние.
 	Наши отношения друг к другу имеют очень серьезное значение. Мы постоянно распространяем влияние либо ко спасению душ, либо против него. Мы либо собираем со Христом, либо расточаем. Нам следует жить в смирении и идти прямым путем, чтобы не уводить других с правильного пути.
 	Нам следует сохранять строжайшую чистоту в мыслях, словах и поведении. Будем помнить, что Бог кладет наши тайные грехи перед светом Своего лица. Бывает, что даже лучших из людей беспокоят мысли и чувства, внушаемые и возбуждаемые сатаной. Но если они не станут их вынашивать, но отторгнут как ненавистные, то душа не запятнается виной и другие не осквернятся ее влиянием. О, если бы каждый стал благоуханием жизни в жизнь для всех, окружающих нас! (Ревью энд Геральд, 27 марта 1888 г.).
 	Далеко идущие последствия. и
 	Вплоть до суда нам никогда не откроется влияние доброго, тактичного отношения к непоследовательным, неразумным и недостойным людям. Если после проявления раздражения, несправедливости с их стороны вы поступаете с ними, как с ни в чем не невиноватыми, даже стараетесь выказать особую доброту, то вы поступаете, как христианин. А они удивляются, стыдятся, видят свои поступки и бессмысленность более ясно, чем, если бы вы прямо указали им на их грубые поступки и обличили их (Письмо 20,1892 г.; Медицинское служение, с. 209, 210).
 	Невежливость и ее влияние.
 	Добрые качества характера, которыми многие обладают, сокрыты, и вместо того, чтобы привлекать души к Христу, они отталкивают их. Если бы эти люди смогли увидеть влияние этих проявлений грубости и неучтивых выражений на неверующих и то, как оскорбительно подобное поведение в Божьих очах, они изменили бы свои привычки, ибо недостаток вежливости - это один из камней преткновения для грешников. Эгоистичные, недовольные, мрачные христиане мешают грешникам приблизиться к Христу (Ревью энд Геральд, 1 сентября 1885 г.; Наше высшее призвание, с. 229).
 	Будьте привлекательны.
 	Пусть во всем, что вы делаете, будет виден Христос. Пусть все видят, что вы - живое послание Иисуса Христа... Будьте привлекательны. Пусть ваша жизнь завоевывает сердца всех, кто соприкасается с вами. В настоящее время слишком мало делается, чтобы истина стала привлекательной для других (Рукопись 6, 1889 г.).
 	Каждый поступок оказывает влияние.
 	Каждое сказанное вами слово, каждый совершенный вами поступок оказывает влияние к добру или ко злу на тех, с кем вы общаетесь. О! Как необходимо, чтобы посредством вашей веры в вашем сердце пребывал Христос, чтобы ваши слова были словами жизни, а ваши дела - делами любви (Ревью энд Геральд, 12 июня 1888 г.).
 	Ответственные за влияние.
 	Каждого Бог считает ответственным за влияние, которое окружает его душу, на него самого и на других. Он призывает молодых мужчин и молодых женщин быть строго воздержанными и честными в использовании способностей своего ума и тела. Их способности могут развиваться только посредством прилежного использования и мудрого применения их сил для славы Божьей и на пользу их ближним (Письмо 145, 1897 г.).
 	Окруженные атмосферой веры.
 	Самое важное для нас - окружать душу атмосферой веры. Каждый день мы решаем нашу вечную участь в соответствии с атмосферой, которая окружает душу. Мы несем личную ответственность за влияние, которое распространяем, и результатом наших слов и дел будут определенные последствия, которые мы теперь не видим.
 	Если Бог готов был пощадить Содом ради десяти праведников, каким оказалось бы доброе влияние в результате верности Божьего народа, если бы каждый, исповедующий имя Христа, был облечен в Его праведность?
 	Если Бог мог сообщить место жительства Симона кожевника, живущего на берегу моря, назвать его ремесло и точно указать сотнику, как его найти, Он также знает и нас по имени, знает, чем мы занимаемся, где живем и каковы наши опыты. Он знает, очищаем ли мы путь для Царя от всякого мусора и препятствий, чтобы Он помогал нашей душе стремиться вперед и ввысь, или мы ставим препятствия на своем пути и камни преткновения на пути грешников, мешающих спасению драгоценных душ, за которые умер Христос (Недатированная рукопись 23).
 	Имея дело с разными наклонностями.
 	Господь желает, чтобы мы были освящены. Нам придется сталкиваться с людьми, имеющими разные наклонности, и мы должны найти к ним подход. Мы должны попросить Христа дать нам те слова, которые послужат благословением. И, когда мы стремимся помочь другим, будем иметь благословение сами (Рукопись 41, 1908 г.).
 	Самая важная работа.
 	Эта задача [исправление недостатков] - самая достойная, самая трудная из всех задач, когда-либо вверенных людям. Она требует глубочайшей чуткости, тончайшей проницательности, знания человеческой природы, рожденной свыше веры и терпения, желания работать, надеяться и ждать. Это самая важная работа в сравнении с любой другой (Воспитание, с. 292 [1903]).
 	Работа с разумом - тонкая работа.
 	Иметь дело с человеческим разумом - тонкая работа. Можно держаться натянуто и никогда, никогда не смягчить человеческого сердца или можно сблизиться со скорбящей душой и, имея сердце, исполненное любви, увести ее с вражеского поля боя, а не загонять ее туда и не оставлять, чтобы она стала мишенью сатанинских искушений (Письмо 102, 1897 г.).
 	У каждого свои особые испытания.
 	Ни в коем случае нельзя оказываться помехой для других. У каждого свои особые искушения и испытания, и мы должны помогать и укреплять искушаемых. Мы должны ободрять и, если возможно, возвышать того, кто слаб в вере. Произнося Божьи обетования, мы сможем иногда снимать депрессию у тех, кто находится в испытаниях и затруднениях (Рукопись 41, 1908 г.).
 	Совет жене относительно личных взаимоотношений,
 	_ Господь велел сказать тебе: «Подвизайтесь войти сквозь тесные врата, ибо, сказываю вам, многие поищут войти, и не возмогут» (Лк. 13:24). Господь просит тебя держаться как можно ближе к Нему. Говори, как Он бы говорил, поступай, как Он бы поступал. Не позволяй никому выводить тебя из равновесия и побуждать говорить необдуманные слова. Береги свою душу чистой и незапятнанной, а свои мысли возвышенными и освященными. Не хвали и не превозноси людей им во вред и не спеши осуждать тех, кто, по твоему мнению, поступают немудро. Пусть все видят, что ты любишь Иисуса и доверяешь Ему. Пусть твой муж, а также твои верующие и неверующие друзья увидят в тебе желание показать им красоту истины. Не показывай им мучительное, терзающее беспокойство, которое часто портит хорошую работу (Письмо 145, 1900 г.).
 	Христианское понимание.
 	Те, кто наилучшим образом использует свои преимущества и возможности, будут в библейском смысле талантливыми и воспитанными людьми. Не просто образованными, но воспитанными в умственном и нравственном отношении. Они будут благородными, нежными, сострадательными, любящими. Господь показал мне, что именно этого Он требует от Своего народа. Бог дал нам способности, которые должны использоваться, развиваться, укрепляться воспитанием. Мы должны мыслить, рассуждать, тщательно вникая в связь между следствием и причиной. Если это будет осуществляться, то многие проявят больше внимания и заботы к своим словам и действиям, чтобы полно отвечать Божьей цели при их творении (Рукопись 59, 1897 г.).
 	Откровенность воодушевляет уверенность (совет врачу).
 	Если бы было больше откровенности и меньше секретности, если бы поощрялось братское доверие, если бы было гораздо меньше своего «я» и больше духа Христа, если бы у тебя была живая вера в Бога, то тьма, которой сатана окутывает разум, рассеялась бы (Письмо 97, 1898 г.).
 	Реформаторы, а не фанатики.
 	Вам следует помнить, что вы являетесь реформаторами, а не фанатиками. Обращаясь с неверующими, не проявляйте презренную мелочность, ибо если вы будете спорить относительно мелочей, то в конце концов упустите самое важное. Люди могут сказать: «Этот человек обманщик; насколько возможно он будет попирать ваши права, поэтому будьте осторожны, когда имеете с ним дело».
 	Но если вы будете уступчивы в мелочах, то другие также будут великодушны с вами. Мелочность порождает мелочность, скупость порождает скупость. Те, кто поступают подобным образом, не замечают, какими мелочными они выглядят со стороны, особенно для тех, кто разделяет нашу веру; и драгоценное дело истины страдает от этого недостатка (Письмо 14, 1887 г.; Евангелизм, с. 90, 91).
 	Будьте открыты.
 	Во всем, что бы вы ни делали, будьте совершенно открыты. Мы не можем позволить нарушить ни одной Божьей заповеди ради мирского приобретения. Кем мы являемся? Христос сказал Своим ученикам: «Вы - соль земли. Если же соль потеряет силу, то чем сделаешь ее соленою? Она уже ни к чему не годна, как разве выбросить ее вон на попрание людям» (Мф. 5:13) (Рукопись 50, 1904 г.).
 	Необходима честность.
 	Во всех жизненных обстоятельствах следует придерживаться строжайших принципов честности. Мир не руководствуется этими принципами, ибо его хозяин сатана - обманщик, лжец и тиран и его подданные подражают ему и осуществляют его цели. Но христиане служат другому Хозяину, и их дела должны совершаться в Боге независимо от всех эгоистичных приобретений.
 	Отклонение от идеальной честности в деловых вопросах может казаться, по мнению некоторых, чем-то незначительным, но наш Спаситель так не считает. Он высказался по этому поводу совершенно определенно: «Верный в малом и во многом верен, а неверный в малом неверен и во многом» (Лк. 16:10). Человек, обманувший своего ближнего в малом, обманет и в большом, если его постигнет искушение. Ложь, допущенная в малом, есть такая же нечестность в глазах Божьих, как и ложь в большом.
 	В нынешнем христианском мире обман распространился со страшной силой. Народ, соблюдающий заповеди Божьи, должен показать, что он выше всего этого. Ни одному человеку, который исповедует веру в истину для настоящего времени, никогда нельзя совершать ни единого нечестного поступка, омрачающего взаимоотношения человека с его ближними. Божий народ наносит огромный вред истине малейшим отступлением от честности.
 	Человек может не иметь приятной внешности, он может иметь много недостатков, но, обладая репутацией безукоризненно честного человека, он будет уважаем. Безупречная честность покрывает много неблаговидных черт характера. Человек, который неуклонно держится истины, приобретет доверие всех. Ему будут доверять не только братья по вере, но и неверующие будут вынуждены признавать его как честного человека (Письмо 3, 1878 г.).
 	Непреклонная честность подобна чистому золоту.
 	Слуги Божьи вынуждены в большей или меньшей степени иметь дело с мирскими людьми через деловые взаимоотношения, но они должны вести торговлю с сознанием того, что над ними око Божье. Нельзя использовать ни неверные весы, ни неверные гири, ибо это мерзость перед Господом. Во всех деловых взаимоотношениях христианин будет именно таким, каким он хочет выглядеть в глазах его братьев. В своих делах он руководствуется основными принципами. Он не занимается махинациями, поэтому ему нечего скрывать и незачем себя приукрашивать.
 	Его могут критиковать, его могут испытывать, но его непоколебимая честность будет сиять, как чистое золото. Он является благословением для всех, соприкасающихся с ним, ибо его слово достойно доверия. Это человек, который не будет использовать своего ближнего. Он - друг и благодетель для всех, и окружающие его доверятся его совету. Наймет ли он работников, чтобы собрать свой урожай, их заработанные тяжким трудом деньги не будут удержаны обманом. Если у него есть деньги, которые не понадобятся ему в ближайшее время, он облегчит ими положение менее удачливого брата. Он не стремится расширить свою землю или набить свой карман, воспользовавшись критическими обстоятельствами, в которые попал его сосед. Его цель - помогать и нести благословение своему ближнему. Истинно честный человек никогда не воспользуется слабостью или незнанием другого, чтобы наполнить свой кошелек. Он берет справедливую плату за то, что продает. Если в его товаре есть дефекты, он честно расскажет это своему брату или своему ближнему, хотя, делая это, он может потерпеть финансовый убыток (Письмо 3, 1878 г.).
 	Понимая людей.
 	Человек, стремящийся преобразовать человечество, должен сам понимать людей. Только состраданием, верой и любовью можно достичь душу человека и возвысить ее. В этом Иисус является великим Учителем. Из всех, когда-либо живших на земле, Он один совершенно понимал человеческую душу (Воспитание, с. 78 [1903]).
 	Обращение с теми, кто кажется особенно слабым, - это целая наука.
 	Если мы желаем учить других, то вначале должны научиться у Христа сами. Нам нужен более широкий кругозор, чтобы выполнять истинную медико-миссионерскую работу и проявить такт в обращении с человеческим разумом.
 	Бывает, что самое большое внимание мы уделяем тем, кто менее всего нуждается в нашей помощи. Но нам следует проявлять особую мудрость по отношению к тем, кто кажется неосмотрительным и неразумным. Некоторые не понимают святости Божьего дела. Менее всего способные, неразумные и даже праздные требуют большего внимания и особой молитвы за них. Нам нужно проявлять такт в отношении тех, кто кажется необразованным и странным. Неустанно трудясь ради них, мы должны помочь им стать полезными в деле Господнем. Они охотно откликнутся на терпение, нежность и любовь, проявляемые к ним. Мы должны сотрудничать с Господом Иисусом для восстановления в неспособных и заблуждающихся разумности и чистоты. Эта работа одинакова по важности с работой евангельского служения. Мы призваны Богом проявлять неустанный, терпеливый интерес к спасению тех, кто нуждается в Божественной обработке (Письмо 20, 1892 г.; Медицинское служение, с. 209).
 	Не жалуйтесь.
 	«Блаженны миротворцы, ибо они будут наречены сынами Божьими». Кто называет их так? Все небесные существа. Тогда не поощряйте ни одну искушаемую душу жаловаться на брата или друга. Скажите им, что вы не желаете слушать их слова осуждения и злословия, потому что ваш Советник сказал вам в Его Слове, что если вы остановите разжигание вражды и станете миротворцами, то будете благословенны. Скажите им, что именно этого благословения вы жаждете.
 	Ради Христа не говорите и не мыслите зла. Пусть Господь поможет нам не только читать Библию, но и претворять в жизнь ее учения. Человек, который проявляет верность в своем деле, в котором соединяется мягкость и сила, справедливость и любовь, вызывает радость у небесных существ и прославляет Бога. Будем же ревностно трудиться, чтобы быть добрыми и делать добро, и мы получим неувядающий венец жизни (Рукопись 116, 1898 г.).
 	Работай для других и с другими.
 	Когда в душе вспыхнет свет, тогда люди, которые, казалось, были полностью преданы греху, станут успешно трудиться для спасения таких же грешников, какими они сами когда-то были. Через веру во Христа многие поднимутся до высот служения, и им будет доверена ответственная работа по спасению душ. Они видят, где коренятся их собственные слабости, сознают порочность своей собственной натуры, знают силу греха и власть дурной привычки, сознают свою неспособность преодолеть все это без помощи Христа и постоянно молятся: «На Тебя полагаюсь в бессилии моем» (Служение исцеления, с. 179 [1905]).
 	Обращайтесь с людьми мягко.
 	Давайте не будем полагаться на себя или на кого-либо другого, но возложим свое упование на Святого Духа. Обращайтесь с людьми мягко. Исполнившись духовной нежностью, проникайте в убежденные Духом сердца. Пусть ваши слова погрузятся в небесное масло, вытекающее из двух маслин. Нам нужно золотое масло, вылитое в подготовленные сосуды, чтобы его можно было передать ищущим истину. Всегда помните, что «не воинством и не силою, но Духом Моим, говорит Господь Саваоф» (Зах. 4:6) (Письмо 200,1899 г.).

г1лава
 
Гигиена ума

 	Состояние наших умственных способностей зависит от здоровья.
 	Здоровье - это благословение, цену которого знают лишь немногие, но от него во многом зависит состояние наших умственных и физических способностей. Наши чувства и влечения непосредственно связаны с нашим телом, и, чтобы употребить свои дарования с наибольшей пользой, тело нужно содержать в возможно лучшем физическом состоянии и под самым духовным влиянием. Все, что истощает наши физические силы, ослабляет наш разум, делая его менее способным отличать добро от зла (Ревью энд Геральд, 20 июня 1912 г.; Вести для молодежи, с. 235). (См. главу 42 «Разум и здоровье».)
 	Все способности могут быть развиты.
 	Многие не приносят максимальной пользы, потому что их ум работает только в одном направлении и они не уделяют должного внимания тем отраслям знания, к которым, как им кажется, у них нет склонности. Таким образом, остаются невостребованными скрытые резервы, поскольку люди не находят удовольствия в работе, способной раскрыть и развить эти дремлющие силы. Следует упражнять и развивать все умственные способности. Чтобы мышление было уравновешенным, нужно в равной степени развивать восприятие, суждение, память и логическое мышление (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 32,33 [1872]).
 	Нельзя пренебрегать слабыми сторонами.
 	Приятно упражняться в том, что хорошо получается с детства, хотя это не принесет нам большой пользы, если мы будем пренебрегать развитием своих слабых сторон, которые нужно и можно выправить. Следует уделять максимум внимания тому, что у нас плохо развито от природы, чтобы все умственные способности были уравновешены и каждая выполняла определенную роль подобно тому, как работает хорошо отлаженный механизм.
 	В сохранении и приумножении всех наших способностей нам надо положиться на Бога. Христиане имеют перед Ним обязательство упражнять свои умственные силы, дабы они полнее развивались и укреплялись. Если мы пренебрегаем этим долгом, многие наши дарования не выполнят своего предназначения и останутся невостребованными. Мы не имеем права пренебрегать хотя бы одной из тех способностей, которыми наградил нас Бог.
 	По всей стране мы видим множество маньяков, людей, одержимых какой-то одной страстью. Все это потому, что они уделяли основное внимание одному предмету и пренебрегали развитием других умственных способностей. В результате у них возникло умственное перенапряжение, болезнь, и они терпят крах. Бог не прославляется в жизни этих людей; если бы они равномерно развивали все имеющиеся у них способности, не делая акцент лишь на чем-то одном, то все силы их организма развивались бы нормально и ни один из них не был бы сломлен (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 33, 34 [1872]).
 	Цель окрыляет разум.
 	Тебе также нужно обрести цель и смысл жизни. Если у человека нет цели, он предрасположен к праздности, но когда он ставит перед собой достаточно важную задачу, все его умственные способности начинают непроизвольно действовать. Чтобы добиться успеха в жизни, необходимо устремить свой взор на конечную цель и не уклоняться с намеченного пути, не заниматься всякими пустяками и не довольствоваться праздными мыслями, которые, по сути, являются попыткой ухода от ответственности. Строительство замков на песке развращает ум (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 429 [1870]).
 	Переутомленный желудок ослабляет умственные способности.
 	Детей в основном не учат, насколько важно знать, когда, как и что есть. Им разрешается жевать все, что им хочется, и в любое время, когда только вздумается, брать со стола фрукты, если те попадутся им на глаза, и есть их с пирожками, пирожными, хлебом с маслом, блинчиками, сладостями. Это делает их лакомками, страдающими расстройством пищеварения. Их пищеварительные органы постоянно работают, подобно мельнице, становятся слабыми, вызывают отток жизненной силы от мозга к перегруженному желудку, ослабляя тем самым умственные способности. Неестественное возбуждение и истощение жизненных сил делает детей нервными, легко возбудимыми, своевольными и раздражительными (Реформатор здоровья, май, 1877 г.; Основы здорового питания, с. 181).
 	Развитие требует усилий.
 	Детей следует учить, что развитие умственных и физических способностей - это их дело, требующее усилий (Знамения времени, 9 февраля 1882 г.; Воспитание детей, с. 206).
 	Незыблемые законы.
 	Здоровые привычки содействуют развитию превосходных способностей ума. Умственная сила, физическая выносливость и долголетие зависят от незыблемых законов (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 28, 1890 г.; Основы здорового питания, с. 29).
 	Ум укрепляется при правильном с ним обращении.
 	Каждый день людям, занимающим ответственное положение, надо принимать решения, чреватые очень важными последствиями. Часто им приходится обдумывать решения быстро, а на это способны только те, кто в своей жизни практикует строгое воздержание. Ум укрепляется при правильном использовании физических и умственных сил. Если напряжение не слишком велико, силы обновляются после каждой нагрузки.
 	Но часто на работе людей, обязанных рассматривать важные планы и принимать ответственные решения, сказываются результаты неправильного питания. Расстроенный желудок приводит к расстройству ума человека. Часто человек с больным желудком раздражителен, груб и несправедлив. Сколько планов, которые могли бы стать благословением миру, отложено, сколько несправедливых, деспотических, даже жестоких мер было принято в результате болезненного состояния, вызванного вредными привычками в еде! (Служение исцеления, с. 309, 310 [1905]).
 	Избегая переутомления.
 	Я слышу о работниках, которые разрушают свое здоровье под тяжестью бремени, которое они несут. Этого быть не должно. Бог желает, чтобы мы помнили о том, что мы смертные люди. В нашей работе нам не следует браться за слишком многое. Мы не должны находиться под таким напряжением, которое истощит наши физические и умственные силы. Многие тяжело обремененные работники нуждаются в том, чтобы с их плеч была снята часть ноши (Ревью энд Геральд, 28 апреля 1904 г.; Евангелизм, с. 660).
 	Один год вместо двух.
 	Студенту, который хочет пройти курс двухлетнего обучения за один год, нельзя позволять поступать по-своему. У многих попытка выполнить двойную работу вызывает перенапряжение ума и игнорирование физических упражнений. Неразумно полагать, что разум способен усваивать перенасыщенную умственную пищу. И перегружать разум является таким же большим грехом, как перегружать пищеварительные органы (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 296 [1913]).
 	Чрезмерные умственные нагрузки уменьшают самообладание
 	- При чрезмерных умственных нагрузках увеличивается приток крови к мозгу, а потому создается болезненная возбудимость, способность владеть собой понижается, и этим объясняется то, что часто минутный порыв или каприз управляет человеком. Таким образом открывается дверь для всякой нечистоплотности. Злоупотребление физическими силами или нежелание их использовать вообще во многом являются причинами распространяющегося по всему миру нравственного растления и вседозволенности. «Гордость, обилие хлеба и избыток праздности» - такие же смертельные враги человеческого прогресса в нынешнем поколении, как и тогда, когда они привели к уничтожению Содома (Воспитание, с. 209 [1903]).
 	Разнообразьте темы своих размышлений.
 	Если ум сосредоточивается на чем-то одном, он часто становится неуравновешенным. Человеческие способности развиваются лучше, если умственные и физические силы равномерно нагружены и мышление разносторонне (Воспитание, с. 209 [1903]).
 	Изучением наук пренебрегать не следует.
 	Работа самообразования могла бы быть гораздо успешнее, если бы мы ясно сознавали те возможности и преимущества, которые нам предоставляются. Истинное образование означает большее, чем могут дать колледжи. Конечно, не следует пренебрегать изучением наук, однако существует действительно высшее образование, которое может быть достигнуто только через живую связь с Богом. Пусть каждый студент возьмет Библию и раскроет свое сердце, чтобы внимать Великому Учителю. Пусть разум ваш будет подготовлен к тому, чтобы бороться с тяжелыми проблемами в поисках Божественной истины (Наглядные уроки, с. 334 [1900]). (*См. главу 54 «Перегрузка занятиями».)
 	Нечистый воздух ослабляет умственные способности.
 	Многие постоянно жалуются на недомогание и страдают от различных недугов. Почти во всех случаях это объясняется тем, что они неправильно планируют свою работу и не соблюдают законы здоровья. Часто они слишком много времени проводят в жарко натопленном помещении и дышат нечистым воздухом. Они пишут и занимаются богословскими исследованиями в своих душных кабинетах, почти не делают физических упражнений и редко меняют вид деятельности. В результате кровь вяло течет в их жилах, а умственные силы убывают (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 264 [1885]).
 	Следует избегать подтачивающих здоровье привычек.
 	Каждая привычка, которая ослабляет физические и умственные силы, делает человека неспособным для служения Творцу (Великая борьба, с. 473 [1885]).
 	Как поддерживать умственные способности.
 	Человек, который прост во всех своих привычках, кто ограничивает свой аппетит и контролирует страсти, может сохранить свои способности сильными, активными, бодрыми, быстрыми в реагировании на все, что требует приложения мысли и действия, проницательными, чтобы делать различие между святым и несвятым, и готовыми участвовать в каждом предприятии для славы Божьей и для пользы людей (Знамения времени, 29 сентября 1881 г.; Библейский комментарий АСД, т. 2, с. 1006).
 	Электрический ток в нервной системе влияет на жизненные силы. [1903]).
 	Физическая пассивность обуславливает снижение не только умственных, но и нравственных сил. Нервы мозга, которые связаны со всем организмом, являются средством, через которое небеса общаются с человеком и оказывают воздействие на его внутренний мир. Все, что препятствует циркуляции электрического тока в нервной системе, ослабляя жизненные силы и уменьшая умственное восприятие, затрудняет пробуждение нравственной личности (Воспитание, с. 209 
 	Независимое мышление и нравственная проницательность.
 	Образование, основанное на тренировке памяти, ослабляет независимость мышления и имеет нравственный аспект, который ценится невысоко. Когда учащийся жертвует способностью рассуждать и делать выводы самостоятельно, он перестает отличать истину от заблуждения и легко становится жертвой обмана. Его нетрудно заставить следовать любой традиции или обычаю (Воспитание, с. 230 [1903]).
 	Воспитанные достигать самой высокой эффективности.
 	Физические, умственные способности, а также привязанности должны быть развиты таким образом, чтобы достигать высшей эффективности (Брошюра , с. 1, 1901 г.; Советы относительно здоровья, с. 445).
 	Изучение природы укрепляет способности.
 	В уроках, преподанных природой, есть та простота, та чистота, которые придают им высочайшую ценность. Каждому, кто ищет знания, необходимо обращаться к этому живому источнику. Сама красота природы уводит душу от греха и соблазнов мира, направляет ее к чистоте, покою и Богу. Как часто разум учащихся занят человеческими теориями и построениями, ложно именуемыми наукой и философией. Им необходимо вернуться в тесный контакт с природой. Пусть они узнают, что Бог творения является Богом христианства. Там они научатся видеть гармонию естественного мира и духовного. Пусть все, что видят их глаза или к чему прикасаются их руки, послужит уроком в формировании характера. Это укрепит их умственные силы, разовьет характер, облагородит всю их жизнь (Наглядные уроки Христа, с. 24, 25 [1900]).
 	Изучение Библии дает силу разуму*.
 	Те, кто жаждет новых знаний, чтобы быть благословением для своих ближних, сами получат благословения от Бога. Изучение Слова Божьего пробудит их умственные способности к прилежному труду. Оно расширит, разовьет таланты, и разум приобретет силу и эффективность (Наглядные уроки Христа, с. 334 [1900]).
 	Обращение к Богу освобождает ум от тьмы невежества.
 	В Библии открыта воля Божья. Истины Слова Божьего - это изречения Всевышнего. Человек, который делает эти истины частью своей жизни, во всех отношениях становится новым творением. Ему не даются новые умственные способности, но удаляется тьма, которая через невежество и грех заволакивала разум. Слова «Новое сердце дам вам» означают «Новый ум дам вам». Изменение сердца всегда сопровождается ясным осознанием христианского долга, пониманием истины. Кто с молитвой тщательно изучает Священные Писания, приобретет ясное понимание и здравое суждение, словно при обращении к Богу он достиг более высокого уровня интеллектуального развития (Ревью энд Геральд, 18 декабря 1913 г.; Моя жизнь сегодня, с. 24). (См, главу 11 «Изучение Библии и разум».)

г1лава
 
Чувство вины

 	Чувство вины ослабляет жизненные силы.
 	Печаль, огорчение, недовольство, угрызения совести, чувство вины, недоверие - все это постепенно истощает жизненные силы, вызывая расстройство здоровья и даже смерть (Служение исцеления, с. 241 [1905]).
 	Как приобрести свободу от чувства вины.
 	Чувство вины должно быть принесено к подножию Голгофского креста. Сознание греховности отравляет источники жизни и истинного счастья. Иисус теперь говорит: возложи все это на Меня, Я возьму твой грех, Я дам тебе мир. Не разрушай больше уважения к себе, ибо Я купил тебя ценой Моей собственной крови. Ты - Мой. Я укреплю твою слабую волю и удалю твои угрызения совести.
 	Тогда обратите к Богу ваше благодарное, трепещущее от неуверенности сердце и держитесь за надежду, сияющую перед вами. Бог принимает ваше разбитое, сокрушенное сердце. Он предлагает вам безвозмездное прощение. Он предлагает принять вас в Его семью, одарить Его благодатью, чтобы укрепить вас, и дорогой Иисус поведет вас шаг за шагом, если только вы дадите Ему свою руку и позволите вести вас (Письмо 38, 1887 г.).
 	Иисус произносит прощение.
 	Сатана стремится отвлечь наши мысли от могущественного Помощника и побудить нас думать о нашей падшей душе. Хотя Иисус видит грехи прошлого, Он объявляет прощение, и мы не должны бесчестить Его, сомневаясь в Его любви (Письмо 2, 1914 г.; Свидетельства для проповедников, с. 518 ).
 	Его любовь освобождает от чувства вины.
 	Любовь, которой Христос наполняет все человеческое существо, является обновляющей силой. Прикосновение этой любви к жизненно важным органам - мозгу, сердцу, нервам - дарует исцеление. Эта любовь пробуждает к жизни высшие силы человеческого естества. Любовь Христа освобождает душу от чувства вины и скорби, смертельной тревоги и беспокойства, которые истощают жизненную энергию. С Христовой любовью приходит спокойствие и безмятежность. Она рождает в душе возвышенную радость, которую ничто суетное разрушить не может, - радость в Святом Духе. Радость, дарующую здоровье и жизнь (Служение исцеления, с. 115 [1905]).
 	Величайший грешник нуждается в величайшем Спасителе. и
 	Если вы чувствуете себя величайшим грешником, вы нуждаетесь именно во Христе - величайшем Спасителе. Поднимите свою голову, отвлекитесь от себя от вашего греха и взирайте на вознесенного Спасителя, отвлекитесь от ядовитого, пагубного укуса змея и взирайте на Агнца Божьего, Который берет на Себя грех мира (Письмо 98, 1893 г.).
 	Он даст покой.
 	Он понес на Себе бремя нашей вины. Он снимает этот груз с наших усталых плеч и дает нам покой. Он также понесет бремя тревог и печалей. Он приглашает нас возложить на Него все свои заботы, ибо мы драгоценны для Него (Служение исцеления, с. 71 [1905]).
 	Все грехи не одинаково тяжкие. и
 	Бог не считает все грехи одинаково тяжкими; Он, как люди, по-разному оценивает степень виновности, но никакой грех не является малым в глазах Божьих. Суждение человека пристрастно и несовершенно, а Бог судит обо всем так, как оно есть на самом деле. Пьяницу презирают; ему говорят, что его грех закроет ему доступ в рай. В то же время гордость, себялюбие и жадность очень часто остаются без порицания, но именно эти грехи наиболее оскорбительны для Бога, ибо они представляют собой прямую противоположность Его доброте и человеколюбию, и той бескорыстной любви, которая царит в атмосфере непавшей вселенной. Человек, совершивший тяжкий грех, может чувствовать стыд, сознавать свое убожество и нужду в благодати Христовой; но гордый ни в чем не нуждается, поэтому его сердце закрыто для Христа и Его неисчислимых благословений (Путь ко Христу, с. 30 [1892]).
 	К виновному необходим чуткий подход.
 	Осуждение и упреки никогда и никого не сделали лучше. Если указывать искушаемому человеку на его вину, это никоим образом не вдохновит его решимостью поступать лучше. Направьте внимание заблуждающегося, разочарованного человека на Того, Кто может всегда спасать приходящих к Нему. Покажите ему, каким он может стать. Расскажите ему, что в нем ничего нет такого, что заслуживало бы Божьего одобрения, но что Христос умер за него, чтобы он мог быть принят в Возлюбленном. Вдохновите его надеждой, покажите ему, что в силе Христа он может поступать лучше. Покажите ему его возможности, те высоты, которых он может достичь. Помогите ему ухватиться за милость Господню, довериться Его силе прощать. Иисус хочет обнять его, дать ему силу жить благородной победоносной жизнью (Рукопись 2, 1903 г.).
 	Сатана угнетает сознанием вины.
 	Народ Божий представлен здесь [Зах. 3] как преступник, стоящий перед судом. Иисус, сын Иоседеков, как первосвященник просит о даровании благословения своему народу, оказавшемуся в большой беде. Пока он просит за народ перед Богом, сатана стоит по правую руку от него как его противник. Он обвиняет детей Божьих и пытается представить их дело насколько возможно безнадежным. Он представляет пред Господом их порочные дела и их недостатки, он указывает на их ошибки и падения, рассчитывая, что Христос сочтет их безнадежно порочными и потому откажет им в помощи. Иисус как представитель народа Божьего стоит под обвинением, одетый в запятнанные одежды. Осознавая греховность своего народа, он подавлен унынием. Сатана омрачает его | душу чувством вины, заставляя испытать почти полную безнадежность. И все же он продолжает стоять как проситель вопреки всем нападкам сатаны (Наглядные уроки Христа, с. 166, 167 [1900]).
 	Неспособные уповать на Божье прощение.
 	Именно в то время я стала думать, что многие, находящиеся в психиатрических клиниках, попали туда из-за подобных переживаний. Их совесть постоянно обличала их во грехе, а слабая вера не позволяла рассчитывать на обещанное Богом прощение. Они слушали общепринятое описание ада, от которого, казалось, кровь должна застыть в жилах, и страшное впечатление откладывалось в их памяти. Ужасная картина стояла перед взором этих людей и во сне, и наяву до тех пор, пока они не утрачивали чувство реальности. Несчастные видели перед собой лишь пожирающее пламя мифического ада и слышали только вопли обреченных. Здравый смысл уступал место диким фантазиям и кошмарам. Тем, кто поддерживает учение о вечном аде, следовало бы тщательно исследовать, из какого источника исходит такая жестокая вера (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 25, 26 [1855]).
 	Кризис зачастую указывает на источник силы.
 	Бог часто допускает в жизни людей кризис, открывая им их собственную слабость и указывая на источник силы. Если они, храбро сражаясь, молятся и бодрствуют в молитве, их слабые стороны станут сильными. Переживания Иакова содержат много ценных уроков для нас. Бог научил Иакова, что своей собственной силой он никогда не одержит победы, что он должен бороться с Богом, испрашивая силу свыше (Рукопись 2, 1903 г.).
 	Помните о благодати Христа.
 	Когда Иаков, обманув Исава, согрешил и бежал из отчего дома, он был подавлен сознанием своей вины. Его, одинокого и бездомного, оторванного от всего, что ему было дорого, более всего терзала мысль о том, что грех, совершенный им, разлучил его с Богом, что он оставлен Небом.
 	Подавленный, печальный, он лег отдохнуть на голую землю. Вокруг него были только безлюдные холмы, а над ним - небо, усеянное яркими звездами. И вот во сне он видит странный свет и смутные очертания широкой лестницы, поднимающейся, как ему казалось, с земли, на которой он лежал, и ведущей вверх к самым вратам неба. По этой лестнице восходили и нисходили ангелы Божьи, а из сияния на самом верху доносился Божий голос, говоривший слова утешения и надежды.
 	Так Иакову дано было познать Того, Кто мог восполнить его нужды и напитать его алчущую душу, - Спасителя. С радостью и благодарностью Иаков увидел путь, на котором он, грешник, мог восстановить общение с Богом. Таинственная лестница, которую он видел во сне, символизировала Иисуса Христа - единственного Посредника между Богом и человеком (Путь ко Христу, с. 19, 20 [1892]).
 	Бремя вины приводит ко многим недугам.
 	Расслабленный обрел в Иисусе исцеление и души, и тела. Духовное исцеление сопровождалось физическим выздоровлением. Мимо этого урока нельзя пройти. Сегодня тысячи людей страдают от болезней плоти, и они, подобно расслабленному, жаждут услышать: «Прощаются тебе грехи твои». Бремя греха влечет за собой беспокойство, неудовлетворенные желания и является основой всех болезней. Эти люди не найдут себе успокоения до тех пор, пока они не придут к Тому, Кто исцеляет души. Только Он может дать мир, который укрепит разум и оздоровит тело (Желание веков, с. 270 [1898]).
 	Невежество не снимает вины.
 	Зная, что они истязают Того, Кто пришел спасти грешный мир от вечной погибели, их охватил бы ужас и муки совести. Но невежество не снимало с них вины - ведь их долг в том и состоял, чтобы познать и принять Иисуса как своего Спасителя (Желание веков, с. 744 [1898]).
 	Не преуменьшайте свою вину, ища оправдания греху.
 	Нам не следует пытаться преуменьшать свою вину, ища оправдания греху. Мы должны принять Божью оценку греха, что очень нелегко для человека. Только Голгофа в состоянии отрыть нам ужасающую гнусность греха. Если бы нам самим пришлось нести всю тяжесть своей вины, то она раздавила бы нас, но, хотя это было несправедливо, Безгрешный занял наше место и понес наши беззакония. «Если исповедуем грехи наши, то Он [Господь], будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды» (1 Ин. 1:9) (Нагорная проповедь Христа, с. 116 [1896]).
 	Смиренные души признают вину.
 	Люди, не смирившие свою душу перед Богом и не признавшие свою вину, еще не выполнили первое условие принятия. Если мы не пережили того покаяния, о котором впоследствии не сожалели, и не исповедали свой грех в истинном смирении души и сокрушении духа, возгнушавшись своим беззаконием, значит, мы никогда еще по-настоящему не стремились к прощению греха; а если никогда не стремились к этому, то никогда и не обретали мир Божий. Единственная причина, по которой нам, возможно, еще не отпущены прежние грехи, состоит в том, что мы не хотим смирить свои гордые сердца и согласиться с условиями слова истины.
 	По этому поводу нам дано ясное и понятное наставление. Исповедание греха, публичное или личное, должно быть чистосердечным и добровольным. Его не следует вытягивать из грешника. Оно не должно быть небрежным и легкомысленным, не надо навязывать его тем, кто не осознает омерзительного характера греха. Исповедание со слезами и печалью, когда человек изливает душу перед Богом, обязательно будет принято безгранично сострадательным Богом. Псалмопевец говорит: «Близок Господь к сокрушенным сердцем и смиренных духом спасет» (Пс. 33:19) (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 636, 637 [1889]).
 	Важно оставить грех.
 	Вы навлекаете на себя осуждение, когда продолжаете грешить. В силе Христа перестаньте грешить. Богом было сделано все, чтобы с вами пребывала благодать, чтобы грех всегда представлялся ненавистным именно потому, что он - грех. А если кто согрешит, тот не должен предаваться отчаянию и рассуждать как человек, который потерял Христа (Письмо 41, 1893 г.).
 	Бог прощает всех, к Нему приходящих.
 	Бог справедливо осуждает всех, кто не принимает Христа как своего личного Спасителя, но прощает каждого, кто приходит к Нему в вере и наделяет его способностью творить дела Божьи и через веру стать одно со Христом... Господь сделал все, чтобы человек мог безвозмездно обрести полное спасение и усовершиться в Нем. Бог желает, чтобы Его дети были освещены яркими лучами Солнца праведности и имели свет истины. Он приобрел спасение для мира бесконечно дорогой ценой, отдав Своего единородного Сына. Апостол спрашивает: «Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?» (Рим. 8:32). Поэтому, если мы лишимся спасения, то вина за это ляжет не на Бога, а на нас самих, потому что мы отказались сотрудничать с Божественными силами. Мы не покорили свою волю воле Божьей (Ревью энд Геральд, 1 ноября 1892 г.; Избранные вести, т. 1,с. 375).
 	Надежда для всех*.
 	Никому не следует предаваться унынию и отчаянию. Сатана может прийти к вам с безжалостным приговором: «Твое дело безнадежно. Тебя невозможно искупить». Но для вас есть надежда во Христе. Бог не повелевает нам побеждать искушения своими собственными силами. Он предлагает нам приблизиться к Нему и встать на Его сторону. Какие бы проблемы и трудности, отягощающие душу и тело, ни одолевали нас, Он готов дать нам свободу (Служение исцеления, с. 249 [1905]).

г1лава
 
Печаль

 	Истощает жизненные силы.
 	Печаль, огорчение, сильное волнение, недовольство, угрызения совести, чувство вины, разочарования, недоверие - все это постепенно истощает жизненные силы, вызывая расстройство здоровья и даже смерть... Мужество, надежда, вера, сочувствие, любовь способствуют здоровью и продлевают жизнь (Служение исцеления, с. 241 [1905]).
 	Ослабляет кровообращение.
 	Печаль ослабляет кровообращение в кровеносных сосудах и нервах, а также замедляет работу печени. Она мешает процессу пищеварения и питания и приводит к обезвоживанию внутренних составляющих всего организма (Письмо 1, 1883 г.).
 	См. «Путь ко Христу., главы – «Покаяние», «Исповедание», и «Вера и принятие»
 	Не может исправить никакое зло.
 	Печаль и беспокойство не могут исправить никакое зло, но зато могут причинить большой вред, тогда как жизнерадостность и надежда, освещая путь другим, являются «жизнью для того, кто нашел их, и здравием для всего тела его» (Пр. 4:22) (Знамения времени, 12 февраля 1885 г.; Христианский дом, с. 431).
 	Для каждой ситуации предусмотрена помощь.
 	Не следует позволять мыслям о будущем с его трудно разрешимыми проблемами и мрачными перспективами приводить в трепет наши сердца, вызывать дрожь в коленях, заставлять нас опускать руки. «Разве прибегнет к защите Моей, - говорит Всемогущий, - и заключит мир со Мною? тогда пусть заключит мир со Мною» (Ис. 27:5). Кто подчиняет свою жизнь Его водительству и посвящает себя на служение Ему, тот никогда не попадет в такую ситуацию, для которой Бог не предусмотрел бы помощь. Каким бы ни было наше положение, если мы повинуемся Слову Его, то имеем Руководителя, Который указывает нам путь; какими бы ни были наши затруднения, мы имеем надежного Советника; какими бы ни были наши скорби, тяжелые утраты или одиночество, мы имеем сострадающего Друга (Служение исцеления, с. 248, 249 [1905]).
 	Предвкушение трудностей удваивает бремя.
 	Мы находимся в мире, полном страданий. Трудности, испытания и скорби ожидают нас на всем пути в небесный дом. Но существует много людей, которые делают бремя жизни вдвойне тяжелым, постоянно живя в предчувствии беды. Если их постигают напасти или разочарования, они думают, что все гибнет, что их удел самый тяжелый, что они непременно окажутся в нужде. Таким образом, они действительно навлекают на себя нищету и бросают тень на все, что окружает их. Сама жизнь становится для них бременем.
 	Но нет необходимости вынашивать подобное. Понадобятся решительные усилия, чтобы изменить ход их мыслей, однако положительный результат возможен. Счастье людей как в этой, так и в грядущей жизни зависит от сосредоточенности их мыслей на светлом и радостном. Пусть они отвернутся от мрачной картины, нарисованной их воображением, и посмотрят на блага, которыми Бог усыпал их путь, и дальше - на невидимое и вечное (Служение исцеления, с. 247, 248 [1905]).
 	Бросая тень.
 	Неразумно хранить в своей памяти неприятные воспоминания прошлого, наши грехи, разочарования, все время говорить о них, оплакивать их, пока уныние не одолеет нас совершенно. Унывающий человек объят мраком, он препятствует свету Божьему проникнуть в его душу и бросает тень на путь других (Путь ко Христу, с. 117 [1892]).
 	Говорите больше о благословениях и меньше об испытаниях.
 	Велика милость и доброта Господня к нам. Он никогда не оставит и не покинет доверяющихся Ему. Если бы мы говорили и думали меньше о наших испытаниях и больше о милости и благости Божьей, то оказались бы намного выше нашего уныния и беспокойства. Мои братья и сестры, чувствующие, что вы вступили в темную полосу жизни и подобно пленникам Вавилона должны повесить на вербах свои арфы, давайте превратим испытание в радостную песнь.
 	Вы можете сказать: как мне петь с такой мрачной перспективой передо мной, с таким бременем печали и потерь на моей душе? Но разве эти земные печали лишили нас всемогущего Друга, Которого мы имеем в Иисусе? Не должна ли дивная Божья любовь в даре Его дорогого Сына служить темой постоянной радости? Принося наши мольбы к престолу благодати, не забудем также вознести гимны благодарности. «Кто приносит в жертву хвалу, тот чтит Меня» (Пс. 49:23). Пока живет наш Спаситель, у нас есть причина для неустанной хвалы и благодарности (Ревью энд Геральд, 1 ноября 1881 г.; Избранные вести, т. 2, с. 268, 269).
 	Перестаньте безутешно горевать (совет семье, потерявшей близкого человека).
 	Подобно Иову, вы считали, что у вас есть повод для огорчений, и не хотели утешиться. Было ли это разумно? Вы знаете, что смерть властвует над всеми живущими, и никто не может сопротивляться ей. Но вы сделали свою жизнь практически бесполезной из-за своего тщетного горя и печали. Ваши чувства можно вполне расценить как восстание против Бога. Я видела, как все вы рассуждали о постигшей вас утрате и давали волю своим бурным эмоциям, в результате ангелы закрыли свои лица, не желая видеть столь шумных выражений вашего горя, и удалились с этого места.
 	Давая волю чувствам, почему вы не вспомнили вашего Небесного Отца, Который отдал Своего единородного Сына ради нас, чтобы смерть не стала вечным сном? Почему вы не вспомнили, что Господь жизни и славы прошел через могилу и озарил ее Своим присутствием? Возлюбленный ученик Господа написал следующие слова: «Напиши: отныне блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними» (Откр. 14:13). Апостол хорошо I понимал, о чем он говорил, когда писал эти слова; но когда вы предаетесь безутешному горю, согласуется ли ваше поведение с тем утешением, которое содержится в них? (Свидетельство для Церкви, т. 5, с. 313 [1885]).
 	Сосредоточение на себе - это эгоизм (совет служителю, убитому горем).
 	Брат____, все время сосредоточивать свое внимание только на себе - это разновидность эгоизма. Это совсем не похоже на апостола Павла, который был обложен немощью, однако думал о себе в последнюю очередь. Он переживал такие испытания, какие ты не переживал и никогда не будешь призван переживать, и, однако, он не делал их центром внимания; он не сосредоточивался на них, но возвеличивал благодать Божью.
 	Твоя жена тяжело болела и умерла. Твоя печаль была такой же глубокой, как все другие твои скорби. Ты поместил свою печаль глубоко в сердце, любил сосредоточиваться на ней; эгоистично вынашивал свою скорбь в своем разуме и своих мыслях и в результате подорвал свое здоровье. Затем страшным ударом для тебя была смерть твоей дочери, но другие переживали не менее, а даже более тяжкие испытания. Ты позволил этой беде лишить тебя мужества. Ты думал о ней, говорил о ней, ты изводил свою душу тем, что не в силах изменить и чему не в силах помочь. Грешно было так реагировать на несчастья, как реагировал ты.
 	Я знаю, что говорю. Если мыслям разрешено быть поглощенными печалью, то пища не усваивается и организм не получает достаточного питания (Письмо 1, 1883 г.).
 	Печаль вызывает прилив крови к голове (личный опыт).
 	Трудясь таким образом и словом, и пером, я получала из Батл-Крика письма, которые сильно меня расстраивали. Читая их, я испытывала невыразимое уныние духа, переходившее временами в отчаяние, и это на некоторое время парализовало мою жизненную энергию. Три ночи я почти не смыкала глаз, мысли мои тревожили меня.
 	Я, как могла, скрывала свои чувства от мужа и от той милой семьи, у которой мы жили. Никто не знал, какое бремя гнетет мою душу, когда я присоединялась к утренним и вечерним молитвам у семейного алтаря, но я стремилась возложить это бремя на великого Носителя бремен. Однако мои моления исходили из скорбящего сердца, и из-за непроизвольных приступов горя и отчаяния я часто запиналась и теряла мысль во время молитвы. Кровь приливала к голове, меня шатало, и я едва не падала в обморок. У меня часто текла кровь из носа, особенно когда я пыталась писать. Я вынуждена была откладывать перо, но не могла сбросить с себя груз тревоги и ответственности (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 576, 577 [1867]).
 	Что делать с печалью.
 	Исполнены ли вы сегодня печалью? Устремите свой взор на Солнце праведности. Не пытайтесь разрешить затруднения, но поверните свое лицо к свету, к престолу Божьему. Что вы там видите? Радугу завета, живое обетование Божье. Под ней престол милости, и всякий, кто использует благословения предлагаемой милости и принимает заслуги жизни и смерти Христа, имеет в радуге завета блаженное уверение в принятии Отцом, пока существует Божий престол. Вера - вот в чем мы нуждаемся. Пусть не колеблется ваша вера. Подвизайтесь добрым подвигом веры и держитесь вечной жизни. Предстоит суровая битва, но боритесь любой ценой, ибо обетования Божий во Христе Иисусе «да» и «аминь». Дайте свою руку Христу. Да, трудности должны быть побеждены, но ангелы, превосходящие силой, будут сотрудничать с народом Божьим. Обратите взор на Сион, устремитесь к городу праздничных собраний. Победителя ожидает славный венец и одежда, сотканная на небесном станке. Хотя сатана бросает свою адскую тень поперек вашего пути и стремится скрыть от вас таинственную лестницу, которая простирается от земли до престола Божьего и по которой восходят и нисходят ангелы - служебные духи для тех, кто наследует спасение, все же направьте свой путь ввысь, ставьте свои ноги со ступеньки на ступеньку и продвигайтесь к престолу Безграничного (Недатированная рукопись 23).
 	Сочувствующие не всегда являются друзьями.
 	Если вас окружают такие люди, которые не стремятся изменить тему вашего разговора или повернуть течение ваших мыслей в другое русло, если они сочувствуют всем вашим ощущениям, как реальным, то чем меньше вы будете в обществе таких людей, тем лучше. Они - не ваши друзья, но ваши худшие враги. Господь желает, чтобы вы взбодрились.
 	Вы похоронили дорогих друзей; я тоже, но я не осмеливаюсь спрашивать: почему Ты вверг меня в тяжелое испытание? Почему я снова и снова в сокрушении? И я получаю ответ в следующих строках: «Что Я делаю, теперь ты не знаешь, а уразумеешь после» (Ин. 13:7).Божьи цели часто бывают сокрыты тайной. Они не постижимы для ограниченного ума, но Тот, Кто видит конец от начала, знает лучше нас. В чем мы действительно нуждаемся - так это в освобождении от привязанности ко всему земному, чтобы усовершенствовать наш христианский характер, чтобы мы были облечены в одежду Христовой праведности (Письмо 1, 1883 г.).
 	Труд ради других облегчает печаль.
 	Апостол забывал о своих собственных приближающихся страданиях в заботе о тех, кого ему предстояло оставить один на один с предрассудками, ненавистью, преследованием. Он старался укрепить и ободрить нескольких христиан, сопровождавших его на место казни, повторяя обетования, данные тем, кто подвергается преследованиям за правду. Он уверял их, что из всего сказанного Господом относительно Его испытанных и верных детей ничто не останется неисполненным.
 	На малое время многочисленные искушения могли досаждать им, они могли лишиться земных удобств, но они могли ободриться уверениями в Божьей верности, говоря: «Я знаю, в Кого уверовал, и уверен, что Он силен сохранить залог мой на оный день» (2 Тим. 1:12). Вскоре ночь испытаний и страданий подойдет к концу, и тогда взойдет заря светлого утра и полного дня (Ревью энд Геральд, 4 января 1912 г.).
 	Лучшие утешители.
 	Те, кто перенес величайшие печали, часто приносят величайшее утешение другим, распространяя солнечный свет везде, куда они идут. Таковые были исправлены и смягчены своими страданиями. Они не потеряли доверия к Богу, когда скорби осаждали их, но цеплялись за Его защиту и любовь. Они являются живым доказательством нежной заботы Бога, Который творит как тьму, так и свет и исправляет нас для нашего же блага. Христос есть свет мира; в Нем нет тьмы. Драгоценный свет! Давайте жить в этом свете! Проститесь с печалью и жалобами. «Радуйтесь всегда в Господе; и еще говорю: радуйтесь» (Флп. 4:4) (Реформатор здоровья, октябрь 1877 г.; Избранные вести, т. 2, с. 274).
 	Средство против печали.
 	Бог предусмотрел бальзам для каждой раны. Есть бальзам в Галааде, там есть врач. Не возьметесь ли вы как никогда раньше за изучение Священных Писаний? Ищите у Бога мудрости в каждой критической ситуации. В каждом испытании умоляйте Иисуса показать вам выход из ваших затруднений, тогда откроются ваши глаза и вы увидите средство избавления и примените к вашему случаю целительные обетования, записанные в Его Слове.
 	Тогда врагу не найдется места, чтобы ввергнуть вас в печаль и неверие, но вместо этого вы обретете веру, надежду и мужество в Господе. Святой Дух даст вам острую проницательность, чтобы вы увидели и восприняли каждое благословение, которое будет средством против печали, целительной ветвью для каждого глотка горечи, поднесенного к вашим устам. Каждый глоток горечи будет смешан с любовью Иисуса, и вместо жалоб и горечи вы осознаете, что любовь и благодать Иисуса настолько смешивается с печалью, что последняя превращается в мягкую, святую, освященную радость (Письмо 65а, 1894 г.; Избранные вести, т. 2 с. 273, 274).
 	Разлука с Богом вызывает страдание души.
 	Страдания Христа были столь мучительны из-за ужасного чувства потери благоволения Отца. Когда душа Его находилась в агонии, «был пот Его, как капли крови, падающие на землю» (Лк. 22:44). Его ужасное страдание, вызванное сознанием того, что в этот критический момент Бог оставил его, изображает агонию, которую будет чувствовать грешник, когда он поймет слишком поздно, что Святой Дух оставил его (Рукопись 134, 1905 г.).
 	Понимание придет, когда мы окажемся в раю.
 	Человек никогда не поймет земной истории, пока не окажется с Искупителем в Божьем раю. «Ибо Агнец, Который среди престола, будет пасти их и водить их на живые источники вод; и отрет Бог всякую слезу с очей их» (Откр. 7:17) (Рукопись 28, 1898).

г1лава
 
Беспокойство и тревога

 	Беспокойство не созидает, а убивает.
 	Беспокойство не созидает, а убивает. Единственный способ избежать беспокойства - вручить все скорби Христу. Не будем сосредоточиваться на темной стороне. Будем лелеять бодрость духа (Письмо 208, 1903 г.).
 	Думая о трудностях.
 	Некоторые живут в постоянном страхе и тревоге за будущее. А между тем они каждый день окружены очевидными доказательствами Божьей любви, пользуются обильными дарами Его провидения, но не замечают Его благословений. Их мысли постоянно сосредоточены на различных неприятностях, которые, по их мнению, грозят им в будущем, или на каком-то действительном, но фактически незначительном затруднении, которое настолько ослепляет их, что они перестают видеть то многое, за что должны были бы благодарить Господа. Трудности, с которыми они сталкиваются, не приближают их к Богу - единственному Источнику помощи - а, наоборот, удаляют от Него, вызывая беспокойство и ропот (Путь ко Христу, с. 121, 122 [1892]).
 	Беспокойство утяжеляет бремя. Я
 	очень боюсь, что мы находимся в опасности, беспокоясь и изобретая иго для нашей шеи. Не будем беспокоиться, ибо в противном случае мы делаем наше иго трудным, а бремя тяжким. Будем делать все, от нас зависящее, не беспокоясь и доверяя Христу. Изучайте Его слова: «Всё, чего ни попросите в молитве с верою, получите» (Мф. 21:22). Эти слова являются залогом того, что всемогущий Спаситель даст доверяющим Ему все, что Он может дать. Являясь слугами небесной благодати, мы должны с верой просить, а затем в доверии ожидать спасения Божьего. Мы не должны бежать впереди Него, пытаясь добиться желаемого своими силами. Нам следует просить во имя Его, а затем действовать с верой в Его могущество (Письмо 123, 1904 г.).
 	Не в воле Божьей.
 	Не в Божьей воле, чтобы Его дети были обременены заботами (Путь ко Христу, с. 122(1892).
 	Беспокойство приводит к заболеваниям.
 	Когда все ошибки исправлены, мы можем спокойно, если Дух Божий будет побуждать нас к этому, с верой представить нужды больного Господу. Он знает каждого по имени и заботится о каждом человеке, как будто этот человек - единственный на всем свете, за кого был отдан возлюбленный Сын Божий. Поскольку любовь Божья так велика и неизменна, больных следует побуждать довериться Ему и ободриться. Постоянное беспокойство о себе постепенно приводит к слабости и болезни. Если больные поднимутся над унынием и тоской, перспектива их выздоровления станет более реальной, потому что «око Господне над боящимися Его и уповающими на милость Его» (Пс. 32:18) (Служение исцеления, с. 229 [1905]).
 	Перестань беспокоиться (совет подруге, оказавшейся перед лицом смерти).
 	Я думаю о тебе и печалюсь от того, что ты скорбишь душой. Я бы утешила тебя, если бы это было в моих силах. Разве Иисус, драгоценный Спаситель, не был много раз для тебя настоящим Помощником в трудное для тебя время? Не огорчай Святого Духа, но перестань беспокоиться. Именно об этом ты много раз говорила другим. Молюсь о том, чтобы тебя утешили слова тех, кто не болен так, как ты, и чтобы Господь помог тебе (Письмо 365, 1904 г.; Избранные вести, т. 2, с. 253).
 	Вырываясь из рук Иисуса. о
 	Если бы мы приучили нашу душу иметь больше веры, больше любви, больше терпения, больше полного доверия нашему Небесному Отцу, то мы испытывали бы больше мира и счастья, переживая конфликты этой жизни. Господу не угодно, чтобы мы тревожились и вырывались из рук Иисуса. Он - единственный источник всякой милости, осуществление всех обетовании и всех благословений... Наше странствование действительно было бы одиноким, если бы не Иисус. «Не оставлю вас сиротами» (Ин. 14:18), - говорит Он нам. Будем же лелеять Его слова, верить Его обетованиям, повторять их днем, размышлять них ночью и быть счастливыми (Рукопись 75,1893 г.; Наше высшее призвание, с. 120).
 	Покоясь в Христовой любви.
 	Давайте свернем с пыльных, оживленных магистралей жизни и отдохнем в тени Христовой любви. Именно здесь мы сможем почерпнуть силу для борьбы. Именно здесь мы узнаем, как облегчить свой тяжкий труд и перестать беспокоиться, как говорить и петь во славу Бога. Пусть все труждающиеся и обремененные научатся у Христа спокойному доверию. Если они хотят обрести Его мир и покой, то должны сесть в Его тени (Свидетельство для Церкви, т. 7, с. 69, 70 [1902]).
 	Ответственность Божья и моя.
 	Когда мы берем в свои руки дело, которое нам необходимо совершить, и полагаемся в надежде на успех на собственную мудрость, то взваливаем на себя бремя, которое Бог не возлагал на нас, и пытаемся нести его без Его помощи. Мы берем на себя ответственность, которая принадлежит Богу, и, по сути, ставим себя на Его место. Нас могут коснуться всевозможные волнения, опасности и потери (а без них в жизни не обойтись), но если мы искренне верим, что Господь нас любит и желает нам только добра, мы перестанем беспокоиться о будущем. Мы вполне доверимся Богу, как ребенок доверяется своим любящим родителям, и тогда наши беды и мучения исчезнут, ибо наша воля растворится в воле Божьей (Нагорная проповедь Христа, с. 100, 101 [1895]).
 	Беспокойство и заботы о будущем. В
 	постоянном уповании на Бога - безопасность, уповая, вам не нужно будет все время бояться какого-нибудь несчастья в будущем. Вся эта ненужная тревога и беспокойство уйдут. У нас есть Небесный Отец, Который заботится о Своих детях, и Его благодати будет довольно для вас в любое бедственное время (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 72 [1868]).
 	Предоставляя будущее в Божьи руки.
 	Хотя повседневные потребности их удовлетворены, многие опасаются вверить свое будущее Богу и живут в постоянной тревоге, как бы их не постигла нужда и не пришлось бы страдать их детям. Другие находятся в постоянном предчувствии какого-либо несчастья или преувеличивают трудности, с которыми им приходится сталкиваться, и поэтому они не замечают многих благословений, за которые следовало бы благодарить Бога. Встречая препятствия на своем пути, они не ищут помощи у Бога - единственного Источника силы, а, напротив, отдаляются от Него в тревоге и ропоте...
 	Иисус - наш Друг, все Небо заинтересовано в нашем благополучии, и наше беспокойство и страх огорчают Святого Духа Божьего. Не следует допускать, чтобы беспокойство овладевало нами, ведь оно не помогает нам переносить испытания, а только терзает душу и изнуряет нас. В наших душах не должно быть места недоверию к Богу, которое побуждает нас хлопотать на случай будущей нужды и превращает озабоченность в главный принцип жизни, как будто бы все наше счастье заключается в этих земных благах (Патриархи и пророки, с. 293, 294 [1890]).
 	Чрезмерное беспокойство.
 	Бог не осуждает благоразумия и предусмотрительности в использовании жизненных благ, но не в Его воле лихорадочная озабоченность, чрезмерное беспокойство в мирских делах (Ревью энд Геральд, 1 марта 1887 г.; Советы по управлению ресурсами, с. 159).
 	Беспокойство ослабляет физические силы.
 	Испытания и волнения, которые перенес Павел, отрицательно сказались на его здоровье (Деяния апостолов, с. 488 [1911]).
 	Христиане с неспокойными сердцами.
 	Многие из утверждающих, что они являются последователями Христа, имеют беспокойное, трепещущее сердце, потому что боятся довериться Богу. Они не покоряются Ему полностью, поскольку уклоняются от последствий, которые подобное подчинение может за собой повлечь. Если они не покорятся Богу, то не смогут обрести мир (Служение исцеления, с. 480, 481 [1905]).
 	Минута за минутой.
 	Об одном я хочу вас предостеречь. Не тревожьтесь и не беспокойтесь; не стоит делать этого. Не пытайтесь совершить слишком много. Если вы не будете браться за слишком многое, то преуспеете в своих свершениях намного больше, чем пытаться осуществить слишком много планов. Постоянно помните слова Христа: «Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна» (Мк. 14:38). Христос - ваш личный Спаситель. Верьте, что минута за минутой, час за часом Он проявляет Свою спасающую силу. Он находится рядом с вами во всякое трудное время (Письмо 150, 1903 г.).
 	Не следует создавать себе трудностей заранее.
 	Нам следует поступать как людям, искупленным кровью Христа. Мы должны радоваться крови Христа и прощению грехов. Именно это мы должны делать, и пусть Бог поможет нам освободить наш ум от мрачных картин и думать о том, что принесет нам свет. Теперь я хочу привести еще один текст из Священного Писания: «Не заботьтесь ни о чем» (Флп. 4:6). Что это означает? Не следует создавать себе трудности заранее. Не создавайте себе заблаговременно времени скорби. Братья, оно наступит достаточно скоро. Нам нужно думать о дне сегодняшнем, и если мы будем добросовестно исполнять обязанности сегодняшнего дня, то приготовимся к завтрашним обязанностям (Рукопись 7, 1888 г.).
 	Стремясь достичь мирского эталона.
 	Многие люди стенают под грузом забот, стремясь достичь мирского эталона. Они избрали служение миру, приняли все связанные с этим трудности, подчинились его правилам. Поэтому такой человек испорчен, и жизнь для него - бремя. Чтобы удовлетворить свои амбиции и мирские желания, люди идут против совести и мучаются под бременем вины. Постоянная забота истощает жизненные силы.
 	Господь призывает их расторгнуть эти узы рабства. Он приглашает их взять Его иго. Он говорит: «Иго Мое благо, и бремя Мое легко». Он советует искать прежде всего Царства Божьего и Его праведности и обещает, что все потребное для земной жизни приложится.
 	Беспокойство слепо и не различает будущего. Но Иисус видит конец от начала. Он знает, как найти выход из любого затруднительного положения (Желание веков, с. 330 [1898]).
 	Вера может быть непобедима.
 	Не волнуйтесь. Когда вы жалуетесь, оказавшись в затруднительном положении или испытывая на себе давление внешних обстоятельств, вы тем самым показываете, что у вас слабая и немощная вера. Докажите словами и делами, что ваша вера непобедима. У Господа много возможностей. Он владеет миром. Взирайте на Того, Кто может даровать вам свет, силу и успех. Он благословит каждого, кто стремится передавать людям Его свет и любовь (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 212 [1902]).
 	Растения не растут, беспокоясь о росте или прилагая усилие.
 	Вместо того, чтобы усиливать в себе беспокойство мыслью о том, что вы не возрастаете в благодати, выполняйте свои повседневные обязанности, несите бремя душ в вашем сердце и всеми силами стремитесь спасти погибающих. Будьте добры, тактичны, сострадательны. Рассказывайте в смирении о блаженном уповании, говорите о любви Иисуса, о Его благости, милости и праведности и перестаньте беспокоиться о том, растете вы или не растете. Растения не растут, прилагая усилие... Растение не беспокоится постоянно о своем росте, оно просто растет под Божьим попечением (Молодежный руководитель, 3 февраля 1898 г.; Моя жизнь сегодня, с. 103).
 	Средство против беспокойства.
 	Бог заботится обо всем и содержит все, что Он сотворил... Бог знает о всякой пролитой слезе, и ни одна улыбка не остается не замеченной Им.
 	Если бы мы полностью поверили в это, у нас исчезли бы необоснованные беспокойства. В своей жизни мы не имели бы тех многих разочарований, какие имеем теперь. Потому что буквально все - большое или малое - мы предавали бы в руки Бога, Который не может быть ни смущен, ни обременен никаким множеством забот. А потому мы можем наслаждаться внутренним покоем, который для многих долгое время оставался неизвестным (Путь ко Христу, с. 86 [1892]).
 	Вера рассеивает беспокойство.
 	Все мы очень обеспокоены поисками счастья, но многие редко находят его из-за того, что ищут его не тем способом, вместо того чтобы за него бороться. Мы должны прилагать самые ревностные усилия и соединять наши желания с верой. Тогда счастье само по себе посетит нас... Если мы можем, невзирая на неблагоприятные обстоятельства, доверчиво покоиться в Божьей любви, то сознание Его присутствия воодушевит нас глубокой, невозмутимой радостью. Это происходит посредством веры, которая помогает нам не раздражаться, не беспокоиться, но полагаться на безграничную силу (Письмо 57, 1897 г.; Моя жизнь сегодня, с. 184).
 	Главная цель.
 	Те, кто служение Богу и славе Его сделают своей высшей целью, увидят, как все трудности исчезнут, и путь их выпрямится (Желание веков, с. 330 [1898]).
 	Самое важное - исполнение сегодняшних обязанностей.
 	Добросовестное исполнение сегодняшних обязанностей - это лучшая подготовка к завтрашним испытаниям. Не взваливайте на себя все завтрашние обязательства и заботы, не прибавляйте их к бремени сегодняшнего дня. «Довольно для каждого дня своей заботы» (Мф. 6:34) (Служение исцеления, с. 481 [1905]).
 	Только сегодняшний день принадлежит нам; в течение этого дня мы обязаны жить для Бога. Именно в этот день нам надлежит передать все наши намерения и планы в руки Христа и возложить на Него все наши заботы, ибо Он печется о нас. «Ибо только Я знаю намерения, какие имею о вас, говорит Господь, намерения во благо, а не на зло, чтобы дать вам будущность и надежду» (Иер. 29:11). «Оставаясь на месте и в покое, вы спаслись бы; в тишине и в уповании крепость ваша» (Ис. 30:15) (Нагорная проповедь Христа, с. 101 [1896]).
 	Не позволяйте, чтобы завтрашние заботы сделали вас несчастными. Смело и бодро исполняйте обязанности дня сегодняшнего. Мы должны иметь веру и доверие сегодня. Сегодняшний день отпущен нам для жизни. Дающий силу для сегодня даст ее и для завтрашнего дня (Знамения времени, 5 ноября 1902г.; В небесных обителях, с. 269).
 	Сила для каждого испытания.
 	Наш Небесный Отец измеряет и взвешивает каждое испытание перед тем, как Он позволяет ему обрушиться на верующего. Он учитывает обстоятельства и силы человека, которому предстоит выдержать Божье испытание, и никогда не допускает, чтобы испытание оказалось сверх сил человеческих. Если человек не выдержал и пал, этого никогда не происходит по вине Бога, якобы не давшего силу благодати, но по вине искушаемого, так как он не бодрствовал, не молился и не принял верою помощь, которую Бог в изобилии приготовил для него. Христос никогда не подвел верующего в час его борьбы. Верующий должен призывать обетование и вступать в сражение с врагом во имя Господа, и тогда он никогда не узнает, что такое поражение (Рукопись 6, 1889 г.).

г1лава
 
Страх

 	Миллионы скованы страхом.
 	Миллионы и миллионы оказались опутаны цепями ложных религий, порабощены страхом и безразличны ко всему. Они трудятся, подобно рабочему скоту, лишенные надежды и радости в этом мире, не знающие ничего, кроме страха за завтрашний день. Только благая весть о милости Божьей может возвысить душу (Желание веков, с. 478 [1898]).
 	Не доверяя Богу, люди испытывают множество страхов.
 	Многие люди не хотят собирать себе сокровище на небесах, то есть делать добро с помощью тех средств, которые Бог им одолжил. Они не доверяют Богу и сильно опасаются за свое будущее. У них такие же злые и неверующие сердца, как и у сынов Израилевых в древности.
 	Бог обеспечивал этот народ всем необходимым в соответствии с его потребностями, но сыны Израилевы все время боялись за свое будущее. Во время странствований они жаловались и роптали, будто Моисей их вывел только для того, чтобы уморить голодом взрослых и детей. Воображаемая, мнимая нужда закрыла их глаза и сердца, и они не замечали милость и благость Божью, которая проявлялась на протяжении всего времени их странствования, и не благодарили Его за все это изобилие.
 	Точно так же ведут себя в наш век неверия и всеобщего вырождения называющие себя детьми Божьими. Они боятся, что окажутся в нужде, что их дети будут терпеть лишения или внуки не будут иметь того, что имеют они. Они не отваживаются довериться Богу. Такие люди не веруют по-настоящему в Того, Кто наделяет их благословениями и многочисленными дарами и Кто дарует им таланты для продвижения Его дела во славу Его (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 656, 657 [1871]).
 	Сатана пытается управлять посредством страха.
 	Бог никогда не принуждает совесть и волю человека; сатана же, наоборот, постоянно прибегает к насилию и жестокости, чтобы подчинить своей власти тех, кого он не может соблазнить иным путем. Используя страх и силу, он пытается поработить совесть человека и добиться таким путем уважения и преклонения. Для этого он действует через религиозные гражданские власти, побуждая их издавать законы, противоречащие Закону Божьему (Великая борьба, с. 591 [1888]).
 	Страхи усиливаются, когда к ним прислушиваются.
 	Если мы прислушиваемся к своим сомнениям и страхам и пытаемся понять и объяснить все, что наш ограниченный разум вместить не в силах, не имея веры, наши трудности лишь возрастут и углубятся. Но если мы приходим к Богу, сознавая, что мы беспомощны и зависимы (какими являемся в действительности), и с смирением и живой верой открываем наши нужды перед Тем, разум Которого безграничен, Который видит все в Своем творении и управляет всем по Своей воле и Слову, Он услышит нашу мольбу и озарит Своим светом наши сердца. В искренней молитве мы приходим в соприкосновение с разумом Безграничного. В то время мы, может быть, не имеем прямых доказательств, что наш Искупитель с любовью и сочувствием склонился над нами в нежной заботе, но это так. Хотя мы можем и не чувствовать явного прикосновения, Его рука обнимает нас с нежностью и любовью (Путь ко Христу, с. 96, 97 [1892]).
 	Причина болезни тела и ума.
 	Действительно болезненными делает тело и ум почти у всех людей чувство недовольства и неудовлетворенности. У этих людей нет Бога, нет надежды, которая проникает во внутреннее за завесу и которая для души как бы якорь безопасный и крепкий. Все, имеющие эту надежду, очищают себя, поскольку Он чист. Таковые свободны от беспокойства, томления, ропота и недовольства, они не выискивают постоянно злое и не накапливают в себе отрицательные эмоции. Но мы видим, как многие братья переживают время скорби раньше положенного срока. На их лицах написана тревога, они ни в чем не находят утешения, но все время со страхом ожидают чего-то ужасного (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 566 [1867]).
 	Страх не приносит облегчения душе.
 	Вы должны иметь ясное понимание Евангелия. Христианская жизнь - это не печальная и не угрюмая жизнь, а жизнь мира, радости, сопряженная с Христовым достоинством и серьезностью. Наш Спаситель никак не желает, чтобы мы вынашивали сомнения, страхи и тревожные предчувствия. Они не приносят облегчения душе, и их нужно скорее порицать, чем приветствовать. Мы можем иметь радость неизреченную и преславную (Рукопись 6, 1888 г.; Евангелизм, с. 180).
 	Вера возрастает в борьбе с сомнением и страхом.
 	Бог часто ставит нас в трудные обстоятельства, чтобы побудить нас прилагать более энергичные усилия. По Его провидению в нашей жизни нередко появляются особые раздражители для испытания нашего терпения и веры. Бог преподает нам уроки доверия. Он желает научить нас, к кому обращаться за помощью и силой в бедственное время. Таким образом, мы приобретаем практическое знание Его Божественной воли, столь необходимое в нашей повседневной жизни. Вера укрепляется в напряженной борьбе с сомнениями и страхом (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 116, 117 [1876]).
 	Страх обнаруживает неверие.
 	Как Иисус покоился верой в заботе Отца, так и мы должны покоиться в заботливых руках нашего Спасителя. Если бы ученики доверяли Ему, они были бы спокойны. Их страх в момент опасности выявил недостаток веры. П Пытаясь спасти себя, они забыли про Иисуса; и только когда ученики, убедившись в своей беспомощности, обратились к Нему, Он мог им помочь.
 	Как часто мы поступаем так же, как ученики! Когда надвигаются бури искушений, яростно сверкают молнии и волны отчаяния накатываются на нас, мы боремся с бурей в одиночку, забывая Того, Кто может помочь нам. Мы полагаемся на собственные силы до тех пор, пока не теряем последнюю надежду и не ощущаем близость смерти. Только тогда мы вспоминаем Иисуса, и, если молим о Его спасении, наша просьба не будет напрасной. Хотя Он горестно укоряет нас в неверии и самонадеянности, однако никогда не откажется оказать нам помощь, в которой мы нуждаемся. На суше ли, на море ли, если Спаситель в наших сердцах, нам нечего бояться. Живая вера в Искупителя успокоит жизненное море и избавит нас от опасности так, как Он сочтет наилучшим для нас (Желание веков, с. 336 [1898]).
 	Опасно проявлять страх в комнате больного.
 	Всем братьям и сестрам, служащим больным, необходимо понимать важность внимательного отношения к законам здоровья. Повиновение этим законам особенно важно в комнате больного. Нигде столь многое не зависит от правильности выполнения каждой мелочи со стороны ухаживающих. Если заболевание серьезное, малейшая небрежность и даже легкая невнимательность к особым нуждам больного или опасностям, которые ему угрожают, проявление страха, возбужденность, раздражение или недостаток сострадания - все это может нарушить шаткое равновесие между жизнью и смертью и стать причиной гибели больного, который в противном случае мог бы выздороветь (Служение исцеления, с. 219 [1905]).
 	Страх огорчает Святого Духа.
 	Вера доверяет Богу на слово, не настаивая на понимании значения тяжелых переживаний, которые случаются в жизни. Но у многих очень мало веры. Они всегда чего-то боятся и о чем-то беспокоятся. Каждый день их окружают со всех сторон знаки Божьей любви, однако они не замечают этих благословений. А встречающиеся им трудности, вместо того чтобы приближать к Господу, разделяют их с Ним, пробуждая в них беспокойство и ропот... Ведь Иисус - их Друг. Все небо заинтересовано в их благополучии, а их страх и ропот огорчают Святого Духа. Мы должны верить не потому, что мы видим или чувствуем, что Бог слышит нас. Мы должны доверять Его обетованиям. Когда мы верой приходим к Нему, мы должны верить, что всякое прошение, всякая мольба проникают в сердце Христа. Испрашивая Его о благословении, мы должны верить, что получаем его, и благодарить за то, что получили его. Затем мы должны исполнять наши обязанности, будучи уверены в том, что благословение будет послано как раз тогда, когда мы более всего будем в нем нуждаться. Когда мы научимся делать это, мы станем осознавать, что наши молитвы не остаются без ответа. Бог сделает для нас «несравненно больше», «по богатству славы Своей» и «по действию державной силы Его» (Еф. 3:20, 16; 1:19) (Служители Евангелия, с. 261, 262 [1915]).
 	Свобода от вины приносит свободу от страха.
 	Аарон, а также и народ отшатнулись от Моисея, боялись подойти к нему. Видя их смущение и ужас, но, не зная причины этого, он убеждал их приблизиться. Он говорил об обещании Бога примириться с ними и уверял, что Он вновь будет благосклонен к ним. Ничего, кроме любви и нежности, они не слышали в его голосе, и наконец какой-то смельчак решился приблизиться к нему. Объятый благоговейным страхом, будучи не в состоянии говорить, он молча указал на лицо Моисея, а затем на небо. Великий вождь понял значение этого жеста. Терзаемые совестью, считая себя все еще в немилости у Бога, они не могли переносить небесного света, который стал бы для них источником радости, будь они послушны Богу. Виновность внушает страх. Душа, чистая от греха, не будет пытаться скрыться от небесного света (Патриархи и пророки, с. 329, 330 [1890]).
 	Что делать, когда одолевает страх.
 	Только чувство Божьего присутствия может избавить от страха, который омрачает жизнь робкого ребенка. Пусть он хранит в памяти обетование: «Ангел Господень ополчается вокруг боящихся Его и избавляет их» (Пс. 33:8). Пусть он прочитает удивительную историю об Елисее, который был защищен мощным воинством небесных ангелов от окружившей его вооруженной вражеской армии. Пусть он прочитает о Петре, приговоренном к смерти в темнице, которому явился ангел Божий и вывел его как Божьего слугу оттуда, минуя вооруженных стражников, массивные двери и огромные железные ворота с задвижками и засовами.
 	Пусть он прочитает о событии на море, когда Павел - узник, следовавший на суд и казнь, сказал утомленным бурей, изнуренным трудом и длительным голодом солдатам и морякам такие слова ободрения и надежды: «Теперь же убеждаю вас ободриться, потому что ни одна душа из вас не погибнет... Ибо Ангел Бога, Которому принадлежу я и Которому служу, явился мне в эту ночь и сказал: „не бойся, Павел! тебе должно предстать пред кесаря, и вот, Бог даровал тебе всех плывущих с тобою». С верой в это обетование Павел убеждал своих попутчиков: «Ни у кого из вас не пропадет волос с головы». Так и произошло. На корабле был всего один человек, через которого Бог мог действовать, и весь корабль, наполненный языческими солдатами и моряками, был сохранен. «Все спаслись на землю» (Деян. 27:22-24, 34, 44) (Воспитание, с. 255, 256 [1903]).
 	Бог поступает с нами открыто.
 	Однако наш Господь не обманывает нас. Он не говорит нам: «Не бойся. На твоем пути опасности нет». Потому что Он знает, что есть и опасность, и испытания, Он прямо говорит нам об этом. Бог не берет Свой народ из мира греха и зла, но указывает на безопасное убежище. Иисус молился за Своих учеников: «Не молю, чтобы Ты взял их из мира, но чтобы сохранил их от зла» (Ин. 17:15). «В мире, - говорит Он, - будете иметь скорбь; но мужайтесь: Я победил мир» (Ин. 16:33) (Путь о Христу, с. 122, 123 [1892]).
 	Отвлекитесь от себя.
 	Отвлекитесь от себя и направьте свой взор на Иисуса. Вы можете признавать себя грешником, и в то же время у вас есть преимущество признавать Христа вашим Спасителем. Он пришел призвать не праведников, а грешников к покаянию. Сатана будет указывать человеку на трудности и внушать ему свои мысли, чтобы тот ослаб в вере и потерял мужество. Он умножает искушения, которые одно за другим проходят через разум, но прислушиваться к эмоциям и давать волю чувствам значит принимать злого гостя сомнения, и, делая это, вы попадете в сети отчаяния. Вы можете спросить: «Что мне делать с этими ужасными внушениями?» Изгоните их из разума, взирая на несравненные глубины любви Спасителя. Не превозносите свои чувства, не говорите о них, не боготворите их, какие бы они ни были: хорошие, плохие, печальные или ободряющие (Письмо 41, 1893 г.).
 	Побеждайте страх, доверяя Иисусу.
 	Иисус приглашает нас прийти к Нему, и Он снимет груз с наших усталых плеч и возложит на нас Свое иго, которое легко, и Свое бремя, которое не тяжко. Путь, по которому Он приглашает нас идти, не стоил бы нам никаких мук, если бы мы всегда шли только им. Только когда мы уклоняемся с пути исполнения долга, дорога становится трудной и тернистой. Жертвы, которые мы должны принести, следуя за Христом, сводятся лишь к определенному количеству шагов, их нам необходимо предпринять, чтобы вернуться на путь света, мира и счастья. Сомнения и страхи тем больше усиливаются, чем упорнее их лелеют; и в результате сложнее от них потом избавиться. Вполне безопасно отказаться от любой человеческой помощи и взяться за руку Того, Кто подхватил и спас тонущего ученика в бурном море (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 558 [1881]).
 	Христос Носитель бремени.
 	Открывайте перед Богом свои нужды, радости и печали, свои заботы и опасения! Вы не утомите и не обремените Его этим... Его любящее сердце трогают наши скорби. Он переживает вместе с нами, когда мы рассказываем Ему о них. Приходите к Нему со всем, что смущает и беспокоит вас. Никакая ноша не будет для Него слишком тяжелой: ведь Он держит миры и управляет вселенной. Все, что касается нашего внутреннего мира, не может быть маловажным для Него. Нет ни одной главы в истории нашей жизни, которая была бы настолько запутанной, чтобы Он не мог ее прочесть; никакое наше недоразумение не может быть настолько трудным, чтобы Он не был в состоянии помочь. Никакое несчастье, которое может постигнуть малейшего из Его детей, никакая тревога, беспокоящая душу, любая радость, каждая искренняя молитва - ничто не ускользает от взора нашего Небесного Отца, Который с участием откликается на все... Отношения между Богом и каждым человеком настолько определенны и полны, как будто этот человек является единственной душой на земле, о которой заботится Небесный Отец и за которую Он отдал Своего возлюбленного Сына (Путь ко Христу, с. 100 [1892]).

г1лава
 
Депрессия

 	Многие болезни являются результатом умственной депрессии.
 	Спокойный ум и радостный дух принесут телу здоровье, а душе - крепость. Ничто так не способствует болезни, как угнетение духа, угрюмость и печаль (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 702 [1868]).
 	Очень многие болезни, от которых страдают люди, являются результатом душевной депрессии (Служение исцеления, с. 241 [1905]]).
 	Освобождение от депрессии ускоряет выздоровление.
 	Поскольку любовь Божья так велика и неизменна, больных следует побуждать довериться Ему и ободриться. Постоянное беспокойство о себе постепенно приводит к слабости и болезни. Если больные поднимутся над унынием и тоской, перспектива их выздоровления станет более реальной, потому что «око Господне над боящимися Его и уповающими на милость Его» (Пс. 32:18) (Служение исцеления, с. 229 [1905]).
 	Депрессия, вызванная холодной сдержанностью 
	- некоторые собратья сохраняют холодную сдержанность и железное достоинство, это отталкивает всех, кто с ними соприкасается. Подобный дух заразителен, он создает атмосферу, губительную для добрых порывов и решений, и она, в свою очередь, заглушает естественные потоки человеческого сочувствия, радушия и любви. Попадая в такую атмосферу, люди становятся сдержанными и даже холодными; их открытость и великодушие увядают из-за невостребованности этих качеств.
 	4,
 	Столь противоестественные мрачность и холодность вредны не только для духовного, но и для физического здоровья. Мрак и холод недружелюбной атмосферы отражаются на внешнем виде. Лица великодушных, сострадательных людей излучают истинную благостность, а у тех, кто не взращивает в себе добрых мыслей и бескорыстных мотивов, на лицах написаны те же чувства, что и на сердце (Свидетельства для Церкви, т. с. 64 [1876]).
 	Плохо проветриваемые помещения тоже вызывают душевную депрессию.
 	Воздействие замкнутого, плохо проветриваемого помещения таково, что организм становится слабым и болезненным, кровообращение затрудняется, так как кровь, не очищаемая животворным воздухом, даром Небес, вяло движется по сосудам; сознание становится подавленным и угрюмым, нервы расшатываются, и сопротивление человека болезням уменьшается (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 702, 703 [1868]).
 	Депрессия и уныние из-за недостаточного количества кислорода. в мере
 	Легким необходимо предоставить максимальную свободу. Их объем увеличивается, если грудная клетка не стеснена, но уменьшается, если легкие чем-то сжаты. Поэтому губительные последствия привычки проводить много времени сидя, наклонившись, ссутулившись над своей работой, стали столь распространены в наше время. В таком положении невозможно глубоко дышать. Поверхностное дыхание вскоре становится привычкой, илегкие теряют способность достаточной расширяться...
 	в
 	Таким образом снижается поступление кислорода в кровь. Она движется медленно. Отработанные ядовитые вещества, которые должны удаляться из легких через выдыхание, задерживаются, попадая кровь и загрязняя ее. Это отражается не только на легких, но и на желудке, на печени и мозге. Кожа приобретает желтоватый оттенок, пищеварение замедляется, сердце ослабевает, мозг затуманивается, мысли путаются, настроение ухудшается, весь организм становится вялым и особенно восприимчивым к болезням (Служение исцеления, с. 272,273 [1905]).
 	Правильное дыхание успокаивает нервы.
 	Чтобы иметь хорошую кровь, мы должны правильно дышать. Полный, глубокий вдох чистого воздуха, наполняющий легкие кислородом, очищает кровь. Кислород придает крови яркий цвет и направляет животворный поток ко всем органам тела. Правильное дыхание успокаивает нервы, улучшает аппетит, совершенствует процесс пищеварения и, наконец, способствует крепкому, освежающему сну (Служение исцеления, с. 272 [1905]).
 	Водянка и болезнь сердца способствовали депрессии Елены Г. Уайт.
 	Болезнь тяжким грузом навалилась на меня. На протяжении нескольких лет я мучилась от водянки и болезни сердца, подавляющей меня и подрывающей мою веру и мужество (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 185 [1859]).
 	Взятая взаймы сила вызывает депрессию.
 	Через невоздержание, начало которому положено в семье, органы пищеварения ослабевают, и вскоре обычная пища перестает удовлетворять аппетит. При неблагоприятных для здоровья обстоятельствах появляется жажда более возбуждающей пищи. Чай и кофе дают немедленный эффект. Под влиянием этих ядов нервная система возбуждается, и в некоторых случаях на время кажется, будто разум обретает вдохновение, а воображение становится более живым. Поскольку эти стимулирующие вещества приводят к заманчивым результатам, многие приходят к выводу, что эти вещества им действительно нужны, но за этим всегда следует реакция организма.
 	Нервная система как бы берет взаймы силу из ее будущих источников для настоящего момента, и вслед за этим временным воодушевлением всегда наступает депрессия. Внезапность облегчения, полученного от употребления чая и кофе, лишь доказывает, что кажущаяся сила - это лишь нервное возбуждение, которое в результате оказывается вредным для организма (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 31, 1890 г.; Воспитание детей, с. 403).
 	Суровая холодность в браке вызывает депрессию.
 	Твоя жена выходила за тебя по любви. Она была чрезвычайно чувствительна, но теперь, благодаря твоим стараниям и ее неуступчивости, здоровье ее оставляет желать лучшего. Твоя суровая холодность сделала тебя подобным айсбергу, замораживающему всякий источник любви и привязанности. Твое осуждение и выискивание ошибок было похоже на опустошительный град, падающий на нежную рассаду. Твоя любовь к миру пожирала добрые черты твоего характера.
 	Твоя жена другого склада, она более великодушна. Но когда она, даже в малом, проявляет эту черту характера, ты порицаешь ее. Ты потворствуешь скупости и духу недовольства. Ты даешь своей жене почувствовать, что она для тебя - тяжкий крест и что она не имеет права проявлять великодушие за твой счет. Все это так обескуражило ее, что она чувствует себя несчастной и беспомощной и, не имея сил переносить твои упреки, склонна к истерии. Она больна нервной болезнью. Если бы ее семейная жизнь была приятной, у нее сохранилось бы хорошее здоровье. Но в вашу семейную жизнь проник бес, который радуется вашему несчастью (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 696 [1868]).
 	Иногда депрессия бывает вызвана сексуальным невоздержанием.
 	Многие семьи очень несчастны, так как муж и отец позволяет животным инстинктам господствовать над нравственными и интеллектуальными качествами. Как следствие в этих семьях часто царит уныние и подавленность, но очень редко муж и жена видят причину такого положения в собственных неправильных действиях. На нас лежит торжественная обязанность перед Богом сохранять чистоту души и здоровье тела, чтобы мы были благословением для человечества и исполняли для Бога совершенное служение.
 	Апостол произносит следующие слова предостережения: «Итак, да не царствует грех в смертном вашем теле, чтобы вам повиноваться ему в похотях его» (Рим. 6:12). Далее он увещевает людей словами: «Все подвижники воздерживаются от всего» (1 Кор. 9:25). Он умоляет всех, называющих себя христианами, представить тела свои «в жертву живую, святую, благоугодную Богу» (Рим. 12:1). Он говорит: «Но усмиряю и порабощаю тело мое, дабы, проповедуя другим, самому не остаться недостойным» (1 Кор. 9:27) (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 381 [1870]).
 	Временная депрессия бывает после успеха.
 	Но часто твердая вера и блестящие успехи сменяются чувством сомнения. В таком положении оказался и Илия. Он опасался, что начавшееся на Кармиле пробуждение не продлится долго, и отчаяние охватило его. Под защитой Всевышнего он выдержал жесточайшие испытания веры, но в этот час отчаяния, когда угрозы Иезавели раздавались в его ушах и казалось, что сатана одержит над ним победу благодаря заговору этой нечестивой женщины, он утратил надежду на Бога. Его вера достигла наивысшей точки, но последующая реакция была ужасна (Пророки и цари, с. 161, 162 [1917]).
 	Контролируя депрессию.
 	Мать может и должна бороться со своей нервозностью и плохим настроением, даже если она находится в депрессии. И во время болезни она может, если только приучит себя, оставаться жизнерадостной и приятной в общении и переносить шум лучше, чем ей может казаться. Ей следует позаботиться о том, чтобы дети не чувствовали ее немощи и чтобы им не передавалось ее уныние, ибо в противном случае их чуткие и ранимые души будут воспринимать дом безжизненным могильным склепом, а комнату матери - самым унылым и гнетущим местом на земле. Благодаря усилиям воли разум и нервная система могут укрепиться, и человек сохранит душевное равновесие. Сила воли во многих случаях - лучшее успокоительное средство (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 387 [1863]).
 	Две крайности в поведении.
 	Некоторые люди не считают своим христианским долгом приучать свой ум сосредоточиваться на чем-то радостном, чтобы отражать свет, а не тьму и уныние. Такие люди будут заняты либо поисками собственных удовольствий, легкомысленными разговорами, смехом и шутками, их ум будет постоянно возбуждаться в круговороте развлечении, либо они погрузятся в депрессию, переживая огромные трудности и душевные конфликты, которые, по их мнению, только немногие когда-либо испытывали и могут понять. Эти люди могут исповедовать христианство, но они обольщают свои собственные души (Знамения времени, 23 октября 1884 г.; Советы относительно здоровья, с. 628, 629).
 	Ободряющая или разочаровывающая сила печатной страницы.
 	Мой муж неустанно трудился, чтобы поднять интерес к издательскому делу на должную высоту. Я видела, что братья любят его и сочувствуют ему больше, чем даже он себе представляет. Они с нетерпением просматривают газету в надежде найти его статью. Если его статьи проникнуты жизнерадостностью и оптимизмом, если они воодушевляют, сердца братьев озаряются светом, и некоторые даже плачут от радости и нежных чувств. Но если статьи мрачны и печальны, такими же становятся лица братьев и сестер, читающих их. Дух, которым проникнуты произведения моего мужа, передается и им (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 96, 97 [1872]).
 	Унывающий человек является бременем для самого себя (совет студентам-медикам).
 	Мне был открыт тот факт, что первая задача студентов вашего курса, обучающихся медико-миссионерскому служению, - это понимать самих себя, уметь взвешивать обстоятельства и быть уверенными, начиная строить, смогут ли они закончить. Да не бесчестится Бог подавлением личности человека в процессе его обучения; ибо подавленный, разочарованный человек является бременем для самого себя.
 	Подумайте, что в любой работе, которую он может планировать, Бог поддержит его, тогда как чрезмерные занятия и образ действий, который угрожает здоровью, жизни и является нарушением законов природы, противоречит данному Богом свету. Природу не обманешь. Она не простит вред, причиненный удивительному, деликатному механизму (Письмо 116, 1898 г.; Медицинское служение, с. 79).
 	Беспомощность, скрытая под видом бравады.
 	Ребенок, которого постоянно ругают за одну и ту же ошибку, приходит к выводу, что в самой ошибке кроется что-то такое, против чего бесполезно бороться. Так возникает чувство безнадежности, которое потом скрывается под видом безразличия или бравады (Воспитание, с. 291 [1903]).
 	Победа стоит усилий (совет семье).
 	Вы можете стать счастливой семьей, если пожелаете совершить то, что Бог вам поручил и сделал вашей обязанностью. Но Господь не будет выполнять за вас работу, которую Он определил вам. Брат К. достоин сожаления. Он так долго ощущал себя несчастным, что жизнь для него стала бременем. Но так не должно быть. Его воображение расстроено, он так долго сосредоточивал свое внимание на мрачной стороне жизни, что если он столкнется с несчастьем или разочарованием, то решит, что все пропало, что он впадет в нужду, что все против него, что ему труднее всех и что жизнь его ужасна. Чем больше он так думает, тем более жалкой делает свою жизнь и существование своих близких. У него нет причин думать подобным образом, все это дело рук сатаны. Брат не должен позволять врагу контролировать свое сознание. Он обязан обратиться от тьмы и мрачных мыслей к любящему Спасителю, к славе небес и обрести наследие, приготовленное для всех смиренных и послушных, имеющих благодарное сердце и твердую веру в Божьи обетования. Это будет стоить брату усилий и борьбы, но это должно быть сделано. Твое нынешнее счастье и твое грядущее вечное наслаждение зависит от того, сосредоточишь ли ты свое внимание на радостных сценах, отринув от себя воображаемые мрачные картины, будет ли твой ум прикован к невидимому, вечному и благому, к тому, что Бог так обильно даровал тебе в жизни (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 703, 704 [1868]).
 	Плоды унылых предчувствий.
 	Твоя жизнь ныне несчастна, полна тяжелых предчувствий. Мрачные картины маячат перед тобой, тьма неверия поглотила тебя. Рассказывая о своем неверии, ты становишься еще мрачнее, ты получаешь удовлетворение от неприятных тем. Если другие стараются говорить с надеждой, ты подавляешь в них это прекрасное чувство, разговаривая с ними все более серьезно и сурово. Твои испытания и скорби постоянно ранят душу твоей жены мыслью, что из-за болезни ты считаешь ее бременем. Если тебе по душе мрак и отчаяние, то говори об этом, живи этим, воскрешай в своем воображении все, что может вызвать ропот против твоей семьи и Бога, и делай свое сердце подобным полю, по которому прошелся огонь, уничтожил всю растительность и оставил его сухим, почерневшим и покрытым золой (Свидетельства для Церкви, т.1, с. 699 [1868]).
 	Побеждая эмоциональную неуравновешенность.
 	Среди членов твоей семьи есть люди, чье сознание неуравновешенно, угрюмо, подавлено, страдает от окружающего мира и подвержено его влиянию. Если ты не будешь поддерживать в семье радостное, счастливое, благодарное настроение, сатана в конечном счете сделает тебя пленником своей воли. Ты можешь стать поддержкой и опорой церкви, в которую ты входишь, если будешь слушаться наставлений Господа и руководствоваться не чувствами, а принципами. Пусть из твоих уст исходят слова радости, счастья и любви (Свидетельства для Церкви, т.1, с. 704 [1868]).
 	Нет необходимости становиться рабом депрессии.
 	Помни, что в твоей жизни религия - это не просто одно из влияний среди прочих других. Она должна быть преобладающим влиянием. Сопротивляйся каждому искушению. Не уступай коварному врагу. Не прислушивайся к внушениям, которые он влагает в уста мужчин и женщин. Тебе предстоит одержать победу. Тебе предстоит обрести благородство характера, но тебе это будет не под силу, пока ты будешь находиться во власти уныния и разочарования из-за неудачи. Разорви цепи, которыми сатана сковал тебе. Нет необходимости оставаться его рабом. «Вы - друзья Мои, если исполняете то, что Я заповедую вам» (Ин.15:14) (Письмо 228, 1903 г.; Медицинское служение, с. 43).
 	Служителю, страдающему депрессией, предложено единственное средство избавления.
 	Тебе следует трудиться осмотрительно и время от времени давать себе отдых. Поступая таким образом, ты сохранишь умственную и физическую бодрость и сделаешь свой труд гораздо более продуктивным. Брат Ф., ты очень нервный человек и часто действуешь импульсивно и необдуманно. Душевное уныние накладывает сильный отпечаток на результат твоих трудов. Временами ты чувствуешь себя стесненно и объясняешь это тем, что окружающие находятся во тьме и неправде, или какой-то другой причиной, которую ты сам до конца не понимаешь, и ты делаешь упор на каком-то одном вопросе или начинаешь давить на кого-то и тем самым рискуешь нанести большой ущерб. Если ты преодолеешь это нервное, беспокойное состояние, отдохнешь, будешь уповать на Бога и спросишь себя, не в тебе ли самом тут дело, то не будешь ранить свою душу и причинять вред делу Божьему (Свидетельства для Церкви, т.1, с. 622 [1868]).
 	Сосредоточенность на неприятном.
 	Когда вы видите царящее вокруг вас беззаконие, вы становитесь радостнее от сознания, что Христос - ваш Спаситель и что мы - Его дети. Должны ли поэтому мы смотреть на беззаконие вокруг нас и сосредоточиваться на темной стороне? Вам не исцелить его, а потому говорите о более высоком, лучшем и благородном...
 	Конечно, мы можем направиться в погреб, оставаться там, смотреть на темные углы, говорить о темноте: «О, как тут темно» и продолжать говорить об этом. Но будет ли там от этого светлее? О, нет! Что же вам делать? Выйдите из тьмы и поднимитесь в верхнюю горницу, где ярко сияет свет Божьего лица.
 	Вы знаете, что ваши тела состоят из усвояемой пищи. То же самое относится и к вашему разуму. Если мы будем сосредоточиваться на неприятном, то потеряем всякую надежду, но нам следует думать о небесных радостях. Павел говорит: «Ибо кратковременное легкое страдание наше производит в безмерном преизбытке вечную славу» (2 Кор. 4:17) (Рукопись?, 1888 г.).
 	Христос сострадает (ободрение христианке, страдающей депрессией).
 	Моя дорогая престарелая сестра _____, мне очень жаль от того, что ты больна и страдаешь. Но ухватись за Того, Кого ты любила и Кому служила эти многие годы. Он отдал за этот мир Свою собственную жизнь и любит каждого, кто Ему доверяет. Он сострадает тем, кто страдает от болезненной депрессии. Он чувствует каждую мучительную боль, которую чувствуют Его возлюбленные. Покойся в Его объятьях и знай, что Он - твой Спаситель и твой лучший Друг и что Он никогда не оставит и не забудет тебя. Он был твоей опорой многие годы, и твоя душа может покоиться в надежде.
 	Ты восстанешь с другими верными, чтобы славить Его победными возгласами. Все, что тебе нужно, - это покоиться в Его любви. Не тревожься. Иисус любит тебя, и теперь, когда ты слаба и страдаешь, Он держит тебя в Своих объятьях, как любящий отец держит малое дитя. Доверься Тому, в Кого ты уверовала. Разве Он не любил тебя и не заботился о тебе всю твою жизнь? Покойся в данных тебе драгоценных обетованиях (Письмо 299, 1904 г.).
 	Не поддавайся депрессии.
 	Ночью я говорила с тобой. Я говорила тебе, что я очень довольна тем, что ты живешь в таком хорошем месте вблизи санатория. Не поддавайся депрессии, но открой свое сердце для утешительного влияния Святого Духа, несущего утешение и мир.
 	Сестра моя, если ты желаешь обрести драгоценные победы, встань во свете, исходящем от Солнца праведности. Говори о надежде, вере и благодарности Богу. Это великое средство избавления от болезней души и тела (Письмо 322, 1906 г.).
 	Атмосфера депрессии.
 	Если служители, через которых трудится Бог, приезжают на конференции в угнетенном состоянии, переходящем в депрессию, то я уверяю, что они создают вокруг себя атмосферу, подобную густой мгле, покрывающей ясное небо. Нам нужно лелеять веру. Пусть уста произносят: «Величит душа Моя Господа, и возрадовался дух Мой о Боге, Спасителе Моем» (Лк. 1:46, 47).
 	Мы должны сознавать присутствие Спасителя, твердо верить, что Иисус находится у руля и знает, как вести в безопасную гавань прекрасный корабль. Нам следует знать, что мы не в состоянии спасти себя или какую-либо другую душу. У нас нет власти даровать спасение погибающим. Иисус, наш Искупитель, является нашим Спасителем. Мы - лишь Его орудия и каждое мгновение зависим от Бога. Мы должны возвеличить Его силу перед Его избранным народом и перед миром за великое спасение, которое Он даровал нам, благодаря Его искупительной жертве и Его крови (Письмо 19а, 1892 г.).
 	Я не буду унывать.
 	Иногда я нахожусь в большом затруднении, не зная, что делать, но я не буду унывать. Я решила всеми возможными способами вносить свет в мою жизнь (Письмо 127, 1903 г.).
 	у
 	Есть многое, что печалит мое сердце, но я стараюсь не говорить ничего разочаровывающего, потому что слушающий мои слова может быть тоже опечален, а я не должна делать ничего, что вызовет него печаль (Письмо 208, 1903 г.).
 	Вера проникает сквозь тьму.
 	Если бы я глядела на темные тучи - скорби и затруднения в своей работе - у меня не было бы времени ни на что другое. Но я знаю, что за тучами сияет свет и слава. Верой я сквозь тьму достигаю славы. Иногда мне приходится встречаться с финансовыми затруднениями. Но я не тревожусь о деньгах. Бог заботится о моих делах. Я делаю все, что от меня зависит, и если Господь видит, что иметь деньги - это лучшее для меня, Он посылает их мне (Рукопись 102, 1901 г.).
 	Необходима вера.
 	Когда около трех лет назад я посещала санаторий Райская долина, почти каждое утро в пять часов я выступала перед сотрудниками, а в следующий час - перед пациентами. Среди пациентов находился человек, который, казалось, всегда находился в депрессии. Я узнала, что он верил в теорию библейских доктрин, но верою не мог принять Божьи обетования применительно к себе.
 	Каждое утро я рассказывала пациентам о вере и убеждала их поверить словам Божьим. Однако этот бедный человек, видимо, был неспособен признать, что у него была вера. Я разговаривала с ним один на один. Я раскрывала ему истину всеми возможными способами, затем я спрашивала его, верит ли он, что Христос является его личным Спасителем и что Он поможет ему. Наш Спаситель сказал всем труждающимся и обремененным: «Возьмите иго Мое на себя». Не носите иго вашего собственного изобретения. «Возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим» (Мф. 11:28, 29).
 	Наконец пришло время, когда я должна была уезжать. Я сказала ему: «А теперь, мой друг, можешь ли ты сказать мне, что научился доверять Спасителю, Который перенес так много страданий, чтобы войти в положение каждой души? Можешь ли ты сказать, прежде чем я уеду, что ты обрел веру в Бога?»
 	Он поднял глаза и сказал: «Да, у меня есть вера».
 	«Благодарение Богу», - ответила я. Я чувствовала, что хотя там присутствовали другие и слушали мои беседы в небольшом зале, случай с этим человеком обильно вознаградил меня за все мои усилия» (Рукопись 41, 1908 г.).
 	Игрушка в руках сатаны.
 	Не идите к другим со своими испытаниями и искушениями. Только Бог может помочь вам. Если вы исполните условия для получения Божьих обетовании, они исполнятся для вас. Если ваш разум утвержден в Боге, то вы не переступите от полного восторга в долину уныния, когда вас постигнут испытания и искушения. Вы не будете рассказывать другим о своих сомнениях и унынии. Вы не скажете: «Я не знаю о том-то и том-то. Не ощущаю себя счастливым. Я не уверен, что мы имеем истину». Вы не сделаете этого, ибо будете иметь якорь для души, якорь безопасный и крепкий.
 	
 	Когда мы выражаем разочарование и уныние, сатана слушает со злодейским злорадством, потому что ему нравится, что он захватил нас в рабство. Сатане не дано читать наши мысли, но он видит наши поступки, слышит наши слова. И, имея за плечами большой опыт общения с людьми, он может изобретать свои искушения, чтобы воспользоваться слабостями человеческого характера. И как часто мы открываем ему тайну, как одержать победу над нами. О, если бы мы контролировали наши слова и действия! Какими сильными мы стали бы, если бы наши слова были такими, что не повергли бы нас в стыд в день Божьего суда. В день Божий они предстанут перед нами совсем в ином свете, чем в то время, когда мы произносили их (Ревью энд Геральд, 27 февраля 1913 г.).
 	Иисус понимает чувства отчаяния.
 	Когда Христос испытывал предсмертную агонию, Его вера и надежда пошатнулись, поскольку Он уже не получал заверений, которые имел до сих пор, в том, что Бог по-прежнему одобряет и принимает Своего возлюбленного Сына. Тогда Искупитель мира положился на очевидные свидетельства, до сих пор подкреплявшие Его, а именно на то, что Его Отец принимает Его труды и доволен Его работой. В предсмертной агонии, отдавая Свою драгоценную жизнь, Он должен лишь верой уповать на Того, Кому всегда с радостью повиновался. Ни справа, ни слева Он не видит ободряющих, ярких лучей света. Все окутано непроницаемым, тяжелым мраком. В ужасной тьме, которую ощутила даже безгласная природа, Искупитель осушает таинственную чашу до последней капли. Не имея даже славной надежды и уверенности в будущем триумфе, Он восклицает громким голосом: «Отче! в руки Твои предаю дух Мой» (Лк. 23:46). Он знает характер Своего Отца, Его справедливость, милосердие, Его великую любовь и покорно вверяет Себя в Его руки. На фоне содрогающейся природы изумленные зрители слышат предсмертные слова этого Мужа Голгофы (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 210, 211 [1869]).
 	Бог не изменяется.
 	Нельзя пренебрегать чувством уверенности. Мы должны славить за него Бога, но когда вы чувствуете уныние, не думайте, что Бог изменился. Хвалите Его с тем же рвением, потому что вы доверяете Его слову, а не чувствам. Вы обязались жить верою, а не руководствоваться чувствами. Чувства могут меняться в зависимости от обстоятельств (Письмо 42, 1890 г.; Наше высшее призвание, с. 124).
 	Не привыкайте говорить о сомнениях.
 	Через заслуги Христа, через Его праведность, которая верой вменяется нам, мы должны достигать совершенства христианского характера. Наша ежедневная и ежечасная работа описана в словах апостола: «Взирая на начальника и совершителя веры Иисуса» (Евр. 12:2). Благодаря этому наши умы светлеют, вера крепнет, надежда утверждается, и нас настолько поглощают Его чистота и привлекательность, а также принесенная Им жертва, примиряющая нас с Богом, что у нас пропадает всякое желание говорить о сомнениях и разочарованиях (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 744 [1889]).
 	Истинный христианин и депрессия.
 	Истинный христианин не позволяет никаким земным интересам встать между его душой и Богом. Заповедь Божья оказывает решающее влияние на его действия и привязанности. Если бы всякий, ищущий Царства Божьего и Его праведности, всегда был готов творить дела Христа, насколько легче оказался бы путь к небу. Душу наполняли бы Божьи благословения, а ваши уста постоянно возносили бы хвалу Господу. Вы служили бы Богу из принципа. У вас не всегда были бы радостные чувства, тучи иногда затмевали бы горизонт вашего опыта, но христианская надежда не покоится на шатком основании чувств. Те, кто трудится из принципа, будут взирать на славу Божью поверх тьмы, они будут полагаться на верное слово обетования. Каким бы темным ни казался их путь, они не будут удерживаться от прославления Бога. Напасти и испытания лишь дадут им возможность проявить искренность своей веры и любви.
 	Когда душой овладевает депрессия, это не доказывает, что Бог изменился. Он «вчера и сегодня и вовеки Тот же». Вы уверены в Божьем благоволении, если ощущаете лучи Солнца праведности, но если над вашей душой сгущаются тучи, вы не должны считать, что оставлены. Ваша вера должна пробиться сквозь уныние. Ваше око должно быть чистым, тогда все ваше тело будет светло. Нужно помнить о богатствах благодати Христа. Храните уроки, преподанные Его любовью. Пусть ваша вера уподобится вере Иова, который мог сказать: «Вот, Он убивает меня, но я буду надеяться» (Иов 13:15). Положитесь на обетования вашего Небесного Отца и помните Его прежние опыты с вами и с Его слугами, ибо «любящим Бога, призванным по Его изволению, все содействует ко благу» (Рим. 8:28) (Ревью энд Геральд, 24 января 1888 г.).

г1лава
 
Борьба - позитивный и негативный аспект

 	Единение с Богом приводит к единству друг с другом.
 	Бог является воплощением доброты, милосердия и любви. Кто воистину связан с Ним, те не могут враждовать друг с другом. Его Дух, правящий в сердце, будет творить согласие, любовь, единство. У детей дьявола все наоборот. Его задача - возбуждать зависть, ревность, вражду и распри. Во имя моего Господа я спрашиваю всех, называющих себя последователями Христа: какой плод приносите вы? (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 28 [1882]).
 	Сеющий и пожинающий распри.
 	Кто разбрасывает семена распрей и раздоров, тот пожинает в своей душе смертоносные плоды. Само выискивание в окружающих ошибок и недостатков развивает негативные качества в тех, кто этим занимается (Служение исцеления, с. 492 [1905]).
 	Сатана радуется разногласиям.
 	Сатана постоянно стремится вызвать недоверие, неприязнь и озлобление между детьми Божьими. Мы часто искушаемы думать, что наши права попираются, тогда как на самом деле для подобных чувств нет никакой реальной причины... Споры, вражда и судебные разбирательства между братьями - это позор для дела истины. Поступающие таким образом выставляют Церковь на посмешище врагам и радуют силы тьмы. Они наносят Христу все новые и новые раны и подвергают Его публичному позору (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 242, 243 [1882]).
 	Борьба приводит к агрессивности.
 	Сатана совершает особую работу обольщения, чтобы спровоцировать разногласия и вызвать бесполезные словесные баталии. Он хорошо знает, что это займет разум и время. Это вызывает агрессивность и гасит дух убежденности во многих, навязывая им разнообразие мнений, обвинений, предрассудков, что закрывает дверь к истине (Ревью энд Геральд, 11 сентября 1888 г.; Евангелизм, с. 155).
 	Борьба между братьями замедляет Второе пришествие.
 	Сорок лет неверие, ропот и открытое неповиновение закрывало доступ Израилю в землю Ханаанскую... Неверие, поглощенность земным, непосвященность и вражда среди народа Господнего удерживает нас в этом мире греха и печали так много лет» (Рукопись 4, 1883 г.; Евангелизм, с. 696).
 	Нет времени для споров и вражды.
 	Мужчины и женщины, заявляющие о том, что они служат Господу, удовлетворены тем, что занимают время и внимание маловажными делами. Они удовлетворены разногласиями между собой. Если бы они посвятили себя работе Господа, то не спорили и не боролись бы между собой, как неуправляемые дети. Каждый был бы занят служением. Каждый стоял бы на своем посту, вкладывая в работу свое сердце и свою душу, как миссионер креста Христова... Работники выполняли бы свое служение с молитвами и единодушием, свойственным пробуждающейся церкви. Они получали бы наставления от Христа и не находили бы времени для споров и борьбы (Ревью энд Геральд, 10 сентября 1903 г.). Избегайте спора по пустякам. Дух любви и благодати нашего Господа Иисуса Христа соединит сердца, если каждый откроет окна своей души небесам и закроет их для земного (Письмо 183, 1899 г.).
 	Спорам нужно положить конец.
 	Сила благодати Божьей сделает для души больше, чем сделает конфликт за всю жизнь. Как много можно было бы уладить затруднений и решить застарелых споров посредством силы истины, соглашаясь с лучшими методами их решения. Великий, грандиозный принцип: «На земле мир и в человеках благоволение» будет лучше выполняться, когда верующие во Христа станут соработниками у Бога. Тогда все мелочи, не дающие покоя некоторым и не имеющие основания в Слове Божьем, не будут преувеличиваться и превращаться в нечто важное (Письмо 183,1899 г.).
 	Борьба вызывает защитную реакцию.
 	Отношение Иисуса к Фоме многому учит Его последователей. Его пример показывает нам, как мы должны обращаться с теми, чья вера слаба и кто исполнен сомнения. Иисус не стал упрекать Фому, не стал с ним спорить. Он просто открылся сомневающемуся. Фома был крайне неразумен, когда выдвинул условия, на которых он может поверить, но Иисус Своей бескорыстной любовью и вниманием устранил все эти препятствия. Упреками редко можно победить неверие. Напротив, неверие начинает защищаться и находит себе новую поддержку и оправдание. Пусть же им откроется Иисус в Своей любви и милости, как открылся Фоме распятый Спаситель, и тогда многие, не помышляющие прежде о том, повторят вслед на Фомой: «Господь мой и Бог мой!» (Желание веков, с. 808 [1898]).
 	Не говорите больному ни слова о расхождении во мнениях. о
 	У постели больного не следует говорить доктринах вероучения или расхождении во мнениях. Укажите страдальцу на Того, Кто желает спасти всех, приходящих к Нему с верой. Искренно и нежно попытайтесь помочь душе, находящейся между жизнью и смертью (Служение исцеления, с. 120 [1905]).
 	Спор бесполезен.
 	Мы не призваны вступать в спор с теми, кто держится ложных учений. Спор бесполезен. Христос никогда не вступал в него. «Написано» - вот оружие, использованное Искупителем мира. Будем же ближе к Слову. Позволим свидетельствовать Господу Иисусу и Его вестникам. Мы знаем, что их свидетельство верно (Очерки жизни Елены Уайт, с. 93 [1915]).
 	Полемика редко успокаивает.
 	Многие аргументированные нравоучения редко смягчают и успокаивают душу (Письмо 15, 1892 г.; Евангелизм, с. 172).
 	Позитивный подход более результативен.
 	Не вынашивайте духа полемики. Обвинительные речи приносят мало пользы. Вернейший путь уничтожить ложную доктрину - это проповедовать истину. Держитесь позитивного подхода. Пусть драгоценные истины Евангелия уничтожат силы зла. Проявите к заблуждающимся нежный, сострадательный дух. Будьте ближе к людским сердцам (Письмо 190, 1902 г.; Евангелизм, с. 304).
 	Борьба, которая пробуждает ум.
 	Во всякое время избранных вестников Божьих хулили и преследовали, но благодаря их страданиям и распространялось повсюду познание о Боге. Каждый ученик Христа должен вступить на эту стезю и выполнять ту же работу, зная, что враги ее ничего не смогут сделать против истины, а только во благо ее. Господь желает, чтобы истина была выдвинута на передний план и стала предметом исследования и обсуждения, даже несмотря на презрительное отношение. Разум людей необходимо пробудить; всякая борьба, всякое поношение, всякое стремление ограничить свободу совести служит в руках Божьих средством пробуждения умов, которые иначе оставались бы в оцепенении (Нагорная проповедь Христа, с. 33 [1896]).
 	На детей влияют раздоры родителей.
 	Взаимоотношения родителей в значительной степени создают атмосферу домашнего очага, и если между отцом и матерью имеют место раздоры, детей заражает этот дух. Сотворите в вашем доме атмосферу трогательной заботы. Если вдруг вы стали чужими друг другу и чувствуете, что из вас не получились библейские христиане, скорее обратитесь за помощью к Господу; ибо характер, который вам присущ во время испытания, будет тем же и в пришествие Христа (Письмо 18в, 1891 г.; Христианский дом, с. 16).
 	Разногласие порождает трудности.
 	Как семья вы можете быть счастливы или несчастны. Это зависит от вас самих. Своим поведением вы предопределяете свое будущее. Вам обоим необходимо смягчить неприятные черты своего характера и говорить только такие слова, которых вы не постыдитесь в день Божий... Вы начинаете спорить по всяким пустякам, не заслуживающим внимания, в результате чего навлекаете на себя трудности. Путь праведных - это путь мира. Он настолько ясен и понятен, что смиренный, богобоязненный человек может идти по нему, не спотыкаясь и не сворачивая на кривые дорожки. Это узкий путь, но даже люди с разным темпераментом могут идти по нему бок о бок, если только последуют за Вождем своего спасения (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 502, 503 [1880]).
 	Брань и раздражительность вызывают сопротивление.
 	Резкие, злые слова не посылаются небом. Брань и раздражение никогда не помогают. Напротив, они вызывают худшие страсти в человеческом сердце. Когда ваши дети делают зло, наполняются духом открытого неповиновения и вы искушены говорить и действовать грубо, подождите, прежде чем исправлять их. Дайте им возможность подумать, а ваша вспыльчивость пусть остынет.
 	Если вы с добротой и нежностью будете обращаться со своими детьми, и вы, и они получат от Господа благословение. Подумайте, пожалеет ли кто-нибудь в день Божьего суда, что он был терпелив и добр со своими детьми? (Рукопись 114,1903 г.; Воспитание детей, с. 246).
 	Близость со Христом приносит единство.
 	Причиной разногласий и раздоров в семьях и в церкви является разделение со Христом. Обрести тесные взаимоотношения со Христом - значит стать ближе друг к другу. Секретом истинного единства церкви и семьи является не дипломатия, не правление, не сверхчеловеческие усилия, направленные на преодоление трудностей, как бы велики они ни были, но единство со Христом.
 	Представьте себе большой круг, от краев к центру которого сходятся множество линий. Чем ближе эти линии подходят к центру, тем ближе они друг к другу.
 	Так обстоит дело и в христианской жизни. Чем ближе мы подходим ко Христу, тем ближе друг к другу. Бог прославляется, когда Его народ действует дружно и организованно (Письмо 49, 1904 г.; Христианский дом, с. 179).
 	Необходимо согласие между родителями.
 	– Между мужем и женой должно быть полное доверие, им следует вместе обсуждать свои обязанности и вместе трудиться для высшего блага своих детей. Им нельзя в присутствии детей критиковать намерения друг друга или подвергать сомнению суждение другого. Пусть жена заботится о том, чтобы не затруднять работу отца с детьми. Пусть муж мудрым советом поддерживает дело рук своей жены и с любовью ободряет ее (Служение исцеления, с. 393, 394 [1905]).
 	Никаких разногласий.
 	Если отец и мать расходятся во мнениях, пытаясь противодействовать влиянию друг друга, то такая семья будет деморализована и дети перестанут питать уважение к отцу и матери, что необходимо для хорошо управляемой семьи... Дети быстро распознают все, что бросает тень на правила и уставы семьи. В особенности на те уставы, которые ограничивают их действия (Ревью энд Геральд, 13 марта 1894 г.; Христианский дом, с. 312).
 	Позитивное управление в семье.
 	Вы не имеете права приводить в уныние и лишать счастья своих детей, придираясь к ним и сурово осуждая за мелкие проступки. Действительное зло предстает таковым во всей своей уродливости, и требуется твердое, решительное усилие, чтобы помешать его повторению. Однако дети не должны чувствовать безнадежности. Их нужно ободрить, что они могут стать лучше и приобрести уверенность и надежду. Дети могут желать поступать правильно и стремиться в сердце к послушанию, но им нужна помощь и ободрение (Знамения времени, 10 апреля 1884 г.; Воспитание детей, с. 279).
 	Мир в церкви.
 	Пусть же в доме будет мир, тогда мир будет и в церкви. Этот драгоценный опыт, привнесенный в церковь, поможет сотворить в ней атмосферу дружелюбия. Раздоры прекратятся. Среди членов церкви будет царить истинная вежливость. Мир увидит, что они были с Иисусом и научились от Него. Какое сильное впечатление оказала бы церковь на мир, если бы все члены церкви жили христианской жизнью! (Рукопись 60, 1903 г.; Воспитание детей, с. 549).
 	Смерть сводит на нет разногласия.
 	Когда смерть закрывает глаза человека, когда его безжизненные руки сложены на груди, как быстро меняются чувства, ранее вызывавшие разногласия! Исчезает всякое недовольство и горечь, забываются и прощаются обиды и прегрешения. Сколь много добрых слов говорится о покойном! Как много добрых дел, сделанных этим человеком, приходит на память! Люди охотно произносят слова похвалы и одобрения, но их не слышат уши покойного и не чувствует его затихшее сердце!.. Сколько людей, стоя в немом благоговении у постели умершего, со стыдом и скорбью вспоминают слова и поступки, которыми они опечалили его навсегда остановившееся сердце!
 	Давайте же привнесем в нашу жизнь всю красоту, любовь и доброту, какая только возможна. Будем участливыми, благодарными, терпеливыми и снисходительными по отношению друг к другу. Пусть те мысли и чувства, которые обычно высказываются в адрес умирающего или уже умершего, присутствуют в повседневном общении с нашими братьями и сестрами (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 490 [1889]).
 	На небесах нет борьбы.
 	Пусть никто не думает, даже если он теоретически утвержден в истине для настоящего времени, что он не делает ошибок. Но если ошибки допущены, пусть будет проявлена готовность их исправить. Давайте избегать всего, что может вызвать разногласия и борьбу. Нас ожидают небеса, а среди небожителей борьбы не будет (Ревью энд Геральд, 8 августа 1907 г.; Советы относительно здоровья, с. 244).
 	Нужно проявлять больше любви и меньше критики.
 	Расхождение во мнениях будет существовать всегда, потому что все мы мыслим по-разному. Следует контролировать наследственные и приобретенные наклонности, чтобы они не возбуждали споры по пустякам. Работники Христа должны сплотиться в нежном сочувствии и любви. Пусть никто не думает, что настаивать на своей точке зрения и считать себя единственным, кого Бог наделил проницательностью и интуицией, - это хорошо. Христианская любовь покрывает множество того, что человек может считать недостатками в другом человеке. Нужно проявлять больше любви и меньше критики. Когда Святой Дух будет явно трудиться в сердцах служителей и помощников, они проявят нежность и любовь Христа (Письмо 183, 1899 г.).
 	Не нападайте на отдельных лиц.
 	Некоторые наши братья говорят и пишут многие вещи, которые истолковываются как проявление вражды к правительству и закону. Это ошибка - выставлять себя таким образом, чтобы нас неправильно понимали. Неразумно постоянно выискивать недостатки в том, что делает правительство. Не наше дело критиковать людей или их установления. Нам следует быть крайне осторожными, чтобы нас не поняли так, как будто мы ставим себя в оппозицию к гражданским властям. Наше воинствование действительно носит наступательный характер, но наше оружие заключено в ясных словах: «Так говорит Господь». Наша задача - подготавливать людей к тому, чтобы они устояли в великий день Божий. Нам не следует уклоняться в такие области, которые могут спровоцировать спор или пробудить вражду у иноверцев (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 394 [1900]).
 	Встречаясь с неверием и учениями, вносящими разногласия.
 	Мне было показано, что в наших рядах будут трудиться злые ангелы под личиной верующих и вносить сильный дух неверия. Не разочаровывайтесь, но искренно, от души трудитесь вместе с Господом против козней сатанинских посредников. Эти силы зла будут собираться на наших собраниях, но не для того, чтобы получить благословение, а чтобы противодействовать влиянию Божьего Духа. Не принимайте их замечаний, но повторяйте щедрые обетования Божьи, которые во Христе Иисусе есть да и аминь. Нам никогда не следует подхватывать слова людей, которые могут говорить в поддержку действий злых ангелов, но мы должны повторять слова Христа (Письмо 46, 1909 г.).

г1лава
 
Перегрузка занятиями

 	Мы должны поддерживать мыслительную способность. 1903
 	Я верю, я верю, что Господь слышит мои молитвы, а затем я начинаю трудиться, как бы получив ответ на мои молитвы, которые, по моему убеждению, записываются Господом. Я наполняюсь мужеством. Пусть никто не злоупотребляет силой, которую Господь дает нам. Мы должны поддерживать нашу мыслительную способность. Если мы будем злоупотреблять ею, то не будем иметь запаса для критических обстоятельств (Письмо 150, г.).
 	Чтобы выбрать пищу для ума, нужна мудрость.
 	Собирание слишком большой библиотеки часто приводит к тому, что между Богом и человеком оказывается избыточно много человеческой мудрости, ослабляющей мыслительные способности настолько, что мозг уже не в состоянии усвоить и запомнить то, что он получил прежде. Человек начинает страдать от умственного несварения. Нужна мудрость, позволяющая человеку сделать правильный выбор и предпочесть многочисленным мирским авторам слово жизни, чтобы есть плоть и пить кровь Сына (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 205
 	Перегрузка сокращает жизнь. и
 	Мне хотелось бы сказать тем, кто желает стать эффективными тружениками в деле Божьем: если вы чрезмерно нагружаете свои мозг, думая, что не будете чувствовать твердую почву под ногами, не занимаясь постоянно, вам следует сразу изменить свою точку зрения и свой образ действий. Если в этом отношении не будет проявлено больше внимания, многие преждевременно уйдут в могилу (Советы родителям, учителям учащимся, с. 296 [1913]).
 	Излишняя сосредоточенность на одном изнашивает жизненно важные органы.
 	Способность сосредоточиваться на одном предмете и не обращать внимание на другие может быть в какой-то мере хороша, но постоянное упражнение одной и той же умственной способности утомляет органы, при этом задействованные, и перегружает их, в результате чего человек уже не может принести максимальную пользу. На одни органы ложится большая нагрузка, в то время как другие не упражняются. Таким образом, здоровые умственные упражнения отсутствуют, и, как следствие, жизнь сокращается (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 34 [1872]).
 	Обремененный ум открывает дверь искушению.
 	Учащиеся, которые полностью отдаются умственному труду в школе, вредят своему организму из-за такой однобокости. Мозг утомляется, и сатана предлагает им весь спектр искушений, толкая их на потворство запретным желаниям, чтобы поменять обстановку, выпустить пар. Поддаваясь этим искушениям, они совершают неверные действия, которые вредят им самим и причиняют зло другим. Все это делается только ради забавы. Их мозг активен, и им хочется откалывать шутки. Но кому-то придется сильно пострадать от этих шуток (Письмо 103,1897 г.).
 	Переутомленный ум вызывает больное воображение.
 	Мне были показаны правильные методы. Пусть студенты, обремененные умственным трудом, приведут в действие умственные и нравственные способности. Пусть они пропорционально развивают свой организм. Мозг не должен постоянно работать. Я хочу выразить словами суть дела. Постоянная работа мозга вызывает больное воображение. Она ведет к рассеянности. Пятилетнее образование, нацеленное только на умственный труд, не так ценно, как всестороннее образование в течение одного года (Письмо 76, 1897 г.).
 	Чрезмерная умственная нагрузка приводит к испорченности.
 	Избегайте возбуждения мозга. Чрезмерные занятия стимулируют мозг и увеличивают к нему приток крови. Неизбежным результатом этого является испорченность. Мозг не может чрезмерно возбуждаться, не вызывая нечистые мысли и не побуждая к нечистым действиям. Ущерб наносится нервной системе всего организма, а это приводит к нечистоплотности. Развращаются физические и умственные способности, и храм Святого Духа оскверняется. Развиваются порочные привычки, последствия которых непредсказуемы. Мне велено высказаться ясно по этому вопросу (Письмо 145, 1897 г.).
 	Сердце и голова должны иметь отдых (совет перегруженному работой служителю).
 	Канал для излития Святого Духа должен храниться свободным, беспрепятственным. Что бы ни случилось, пусть твои мысли будут сосредоточены на Боге, и ни в коем случае не смущайся.
 	Когда я говорила с тобой в ночном видении, то видела, что ты умственно устал, и я сказала тебе: возложи все свои заботы на Господа, потому что Он печется о тебе. Возложи свое бремя и затруднения на Носителя бремен. Мир Христов в сердце - это самое дорогое в жизни...
 	Я предупреждаю тебя: будь осмотрительным. Я прошу тебя: сними с себя нагрузку, избавься от многих тягот и забот, которые мешают тебе дать отдых твоему сердцу и твоей голове. Помни, что есть необходимость обратить внимание на вопросы вечной значимости (Письмо 19, 1904 г.).
 	Умственная перегрузка приводит к болезни.
 	Тем, кто подорвал здоровье в результате переутомления, вызванного напряженным умственным трудом, необходимо отдохнуть от работы на износ, но не следует внушать этим людям, что для них вообще опасно использовать умственные способности. Многие склонны считать свое положение худшим, чем оно есть на самом деле. Такое убеждение не благоприятствует выздоровлению, и не надо его поощрять.
 	Служители церкви, учителя, учащиеся и другие занимающиеся умственным трудом работники часто заболевают от сильного умственного напряжения, не облегченного физическими упражнениями. Этим людям недостает прежде всего активного образа жизни. Привычка к строгому воздержанию во всем в сочетании с надлежащими физическими упражнениями обеспечила бы всем работникам умственного труда как умственные и физические силы, так и выносливость (Служение исцеления, с. 238 [1905]).
 	Между умственными и физическими силами должна гармония.
 	быть - Мы теряем или обретаем физическую силу в зависимости от того, как мы обращаемся со своим телом. Если большая часть нашего времени посвящается работе мозга, воображение теряет свою свежесть и силу, а физические органы теряют свой здоровый тонус. Постоянной работой мозг болезненно возбуждается, мускульная система слабеет из-за недостатка упражнений. Силы теряются, а немощь возрастает, что оказывает свое влияние на мозг. По мере возможности между умственными и физическими силами должна сохраняться гармония. Это необходимо для здоровья всего организма (Письмо 53, 1898 г.).

г1лава
 
Боль

 	Не Бог вызывает боль.
 	Объясните им, что не Бог является причиной боли и страданий, но человек своим невежеством и грехом навлек на себя подобное состояние (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 280 [1900]).
 	Грех привел к боли.
 	Непрерывные преступления рода человеческого на протяжении вот уже шести тысяч лет приносят плоды в виде болезней, страданий, боли и смерти. По мере того, как мы приближаемся к концу времени, сатанинское искушение потакать своему аппетиту будет все усиливаться, и преодолевать его будет все труднее и труднее (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 492 [1875]).
 	Боли и страдания - это протест со стороны природы. 451).
 	Многие живут, нарушая законы здоровья и не подозревая о зависимости их здоровья от привычек в еде, питье, работе. Они не обретут нормального состояния, пока природа болью и страданием всего организма протестует против злоупотреблений, которым она подвергается. Даже тогда, если бы страдающие стали вести себя правильно и прибегли к простым средствам, которыми они пренебрегали, - стали использовать воду и правильно питаться, - природе была бы оказана помощь, которая ей требуется и которую она должна была бы иметь уже давно. В этом случае пациент поправится, как правило, минуя истощение организма (Здоровье, или как жить, с. 61 [1865]; Избранные вести, т. 2, с. 
 	Невоздержание вызывает страдание.
 	Многие настолько невоздержаны, что не изменят привычке объедаться ни при каких обстоятельствах. Они скорее пожертвуют здоровьем и преждевременно уйдут из жизни, чем согласятся ограничить свой необузданный аппетит. Многие не имеют представления о зависимости здоровья от отношения к еде и питью. Если бы таковые были просвещены, они имели бы нравственное мужество обуздать свой аппетит, питаясь более умеренно и только здоровой пищей, и тем самым избавили себя от больших страданий (Духовные дары, т. 4, с. 130 [1864]; Основы здорового питания, с. 158).
 	Боль, вызванная восстановительным процессом.
 	Боль часто вызывается усилиями природы вдохнуть жизнь и энергию в те части тела, которые почти атрофировались из-за бездействия (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 78 [1872]).
 	Страдания, отягченные состоянием ума (личная весть).
 	Если бы ты отказалась от пристрастия к чтению и не потакала бы себе во всем, уделяя больше времени разумным физическим упражнениям и потребляя тщательно приготовленную здоровую пищу, то избежала бы больших страданий. Часть твоих страданий - плод твоего воображения. Если бы ты внутренне настроилась на сопротивление слабостям, у тебя не было бы нервных срывов. Тебе необходимо поменьше думать о себе и побольше - о домашних обязанностях и о том, чтобы со вкусом украшать дом, поддерживать в нем порядок и опрятность (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 434 [1870]).
 	Страдающие люди склонны проявлять нетерпеливость.
 	Страдающие люди могут сделать для себя то, что не может сделать для них никто другой. Им следует начать освобождать организм от бремени, которое они наложили на него. Они должны устранить причину. Попоститесь короткое время и дайте желудку возможность отдохнуть. Снимите лихорадочное состояние организма осторожным и разумным применением воды. Эти усилия помогут природе в ее борьбе освободить организм от засорения. Но, как правило, люди, страдающие от боли, становятся нетерпеливыми. Они не желают проявить самоотречение и немного поголодать. Они также не желают ждать, пока медленный естественный процесс восстановит истощенные силы организма. Но они жаждут получить облегчение сразу и принимают сильные лекарства (Здоровье, или как жить, с. 60 [1865]; Избранные вести, т. 2, с. 450, 451).
 	Страдания, над которыми мы не властны.
 	Некоторые люди, чистые душой и с чистой совестью, страдают по разным причинам, над которыми они не властны (Воззвание к матерям, с. 23 [1864]; Воспитание детей, с. 445).
 	Не скрытый от Иисуса Христа.
 	Как замечательно сознавать, что Иисус знает все о болях и печалях, которые мы переносим. Он перенес все наши скорби. Некоторые из наших друзей ничего не знают о человеческом горе или физической боли. Они никогда не болели, а потому не могут полностью пережить чувства тех, кто болен. Но Иисус сострадает нашей немощи (Рукопись 19, 1892 г.; Избранные вести, т. 2, с. 237).
 	Бога крайне волнуют человеческие страдания.
 	Кто не облегчит страдания ближнего в субботу, будет виновен. Святой день Божьего покоя был дан для человека, и дела милосердия вполне отвечают его предназначению. Господь не желает, чтобы Его творение страдало от боли, которую можно облегчить в субботу, как в любой другой день (Желание веков, с. 207 [1898]).
 	Доверяй, когда испытываешь боль.
 	Твой ум может часто затуманиваться от боли. Тогда не пытайся думать, но успокойся и покажи, что ты вверила свою душу Богу как верному Создателю. У тебя есть преимущество в своей слабости и страдании показать, что ты не сомневаешься в любви Божьей по отношению к тебе, что ты знаешь верность Обещавшего и что ты доверяешь свою душу и свое тело в Его руки, чтобы Он сохранил вверенное Ему.
 	Пусть твои мысли сосредоточиваются на благости Божьей, на великой любви, которой Он возлюбил нас, как явлено в работе искупления. Он не принес бы Свою великую жертву, если бы не любил и не ценил нас. Он благ в Своей милости и благодати. Пусть же твое сердце и разум покоятся подобно уставшему ребенку в руках своей матери. Его вечные руки поддерживают тебя. Он прошел через все скорби, выпавшие на твою долю...
 	Сокройся в Нем, и дьявол не смутит и не отнимет твою веру. Иисус завещал тебе Свой мир.«Уповай на силу, которую Бог посылает через Своего вечного Сына»...
 	Слово Его благодати - это манна для верующей души. Его драгоценные обетования есть жизнь, сладость и мир (Письмо 16, 1896 г.).
 	Страданиями не оправдываются нехристоподобные действия. В
 	прошлую ночь я очень мало спала. Я старалась взирать на Иисуса, отдаться в руки Великого Врача. Он сказал: «Довольно для тебя благодати Моей». Благодать Христа побуждает людей произносить правильные слова при всех обстоятельствах. Телесные страдания не оправдывают нехристоподобных поступков (Рукопись 19, 1892 г.).
 	Превозмогая боль.
 	Зачастую инвалиды могут противостоять болезни, просто отказываясь поддаться заболеванию и не желая сидеть без дела. Пусть они, превозмогая боль, занимаются полезным, посильным делом. Подобные занятия, обилие свежего воздуха и солнечного света помогут многим больным вновь обрести здоровье и силы (Служение исцеления, с. 246 [1905]).
 	Использование исцеляющих средств не означает отрицание веры.
 	Больные занимают немудрую позицию, если считают, что, молясь об исцелении, они не должны применять средства, предназначенные Богом для облегчения боли и помогающие природе сделать свое дело, полагая, будто это свидетельствует об отрицании веры. Это не отрицание веры, а строгое соответствие планам Божьим.
 	Когда заболел Езекия, Божий пророк пришел к нему с вестью, что тот должен умереть. Езекия возопил к Господу, и Господь услышал Своего слугу и совершил ради него чудо, послав ему весть, что к его жизни будет добавлено еще пятнадцать лет. Только одного слова Господа, только прикосновения Его Божественного перста было бы достаточно, чтобы Езекия сразу поправился, однако были даны особые наставления взять пласт смокв, положить его на больное место, и Езекия воспрял к жизни. Нам следует во всем двигаться под водительством Божьего провидения (Здоровье, благотворительность и медико-миссионерское служение, с. 54 [1892]; Советы относительно здоровья, с. 381, 382).
 	Склонность причинять боль - сатанинское качество.
 	Из-за грехопадения человека «вся тварь совокупно стенает и мучится доныне» (Рим. 8:22). Страдания и смерть стали уделом не только человеческого рода, но и животных. Поэтому человек должен стремиться облегчить, а не увеличить бремя страданий, которые легли на все творение Божье в результате его грехопадения. Тот, кто мучает животных потому, что они находятся в его власти, - тиран и трус.
 	Склонность причинять боль своим близким или животным - сатанинское качество. Многие думают, что их жестокое обращение с животными останется тайной, так как те не умеют говорить. Но если бы глаза этих людей открылись, как у Валаама, они увидели бы ангела Божьего, стоящего, чтобы свидетельствовать против них в небесных дворах. Этот грех будет записан, и грядет день, когда всем, плохо обращающимся с Божьим творением, будет вынесен приговор (Патриархи и пророки, с. 443 [1890]).
 	Не усугубляйте боль. О,
 	пусть не будет произнесено ни слова, усугубляющего боль! Душе, истомленной греховной жизнью, но не знающей, где найти утешение, расскажите о сострадательном Спасителе. Возьмите такого человека за руку, ободрите его, скажите ему слова утешения и надежды, окажите ему поддержку. Помогите ему ухватиться за руку Спасителя (Служение исцеления, с. 168 [1905]).
 	Страдания Христа были сильнее физической боли.
 	Но физическая боль составляла лишь малую ] часть страданий дорогого Сына Божьего. На Него были возложены грехи всего мира, и кроме того Он ощущал гнев Своего Отца, ибо принимал на Себя возмездие за Его нарушенный закон. Именно это сокрушило Его Божественную душу. Его отчаяние во многом вызвано тем, что Отец скрыл от Него лицо Свое, и Христос почувствовал, что Отец оставил Его.
 	Разделение, которое грех производит между Богом и человеком, было полностью осознано и прочувствовано невинным Голгофским Страдальцем. Силы тьмы угнетали Его. Ни один луч света не освещал Его будущего. И Он сражался с властью сатаны, который заявил, что Христос у него в руках, что он превосходит силой Сына Божьего, что Отец отказался от Своего Сына и что теперь Христос заслуживает Божьего благоволения не больше, чем он, сатана. Если Бог по-прежнему благоволит к Нему, тогда зачем Ему умирать? Бог мог бы спасти Его от смерти (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 214 [1869]).

г1лава
 
Гнев

 	Гнев открывает сердце сатане.
 	Те, кто по любому поводу позволяют себе гневаться или негодовать, открывают свое сердце сатане. Горечь и вражда должны быть изгнаны из нашего сердца, если мы хотим быть в гармонии с Небом (Желание веков, с. 310 [1898]).
 	Рабы греха.
 	«Кому вы отдаете себя в рабы для послушания, того вы и рабы» (Рим. 6:16). Если мы потворствуем гневу, похоти, алчности, ненависти, эгоизму или любому другому греху, мы становимся слугами греха. «Никто не может служить двум господам» (Мф. 6:24). Если мы служим греху, то не можем служить Христу. Христианин будет чувствовать влечение ко греху, ибо плоть противится Духу, но Дух восстает против плоти, так что ведется постоянная борьба. Вот здесь нужна помощь Христа. Человеческая немощь соединяется с Божественной силой, и вера восклицает: «Благодарение Богу, даровавшему нам победу Господом нашим Иисусом Христом!» (1 Кор. 15:57) (Ревью энд Геральд, 3 мая 1881 г.; Освященная жизнь, с. 92, 93).
 	Гнев, вызванный острой чувствительностью в вопросах морали, не является грехом. В
 	самом деле негодование может быть и праведным, даже у последователей Христа. Когда они видят, что имя Божье бесчестится и служение Его оскверняется, когда они видят притеснения невинных, праведное негодование наполняет их душу. Подобный гнев души, вызванный острой чувствительностью в вопросах морали, не является грехом (Желание веков, с. 310 [1898]).
 	Гнев Моисея. 101).
 	То, что скрижали были разбиты, символизировало лишь нарушение завета, который Израиль совсем недавно заключил с Богом. Моисеем двигало праведное негодование против греха, которое истекает из ревности по славе Божьей, а не гнев, вызванный самолюбием или уязвленным честолюбием, о котором в Писании говорится: «Гневаясь, не согрешайте» (Еф. 4:26). Таким был гнев Моисея (Ревью энд Геральд, 18 февраля 1890 г.; Свидетельства для проповедников, с. 
 	Святое негодование Христа.
 	Негодование Христа было обращено против лицемерия - тяжкого греха, погубившего многие души, влекущего за собой обман народа, бесчестившего Бога. В благообразных, но лукавых рассуждениях священников и правителей Христос видел действие сатанинских сил. Проявляя проницательность, Он обличил грех резко, но не призывал к возмездию. Он испытывал священный гнев на князя тьмы, но не раздражался, не давал воли этому гневу. Так и христиане, живущие в согласии с Богом, обладающие Его любовью и милосердием, будут испытывать праведное негодование при виде греха. Но христианин даже во гневе не будет поносить оскорбителя. Даже столкнувшись с теми, в ком бурлят адские силы, истинно верующий человек останется по-прежнему спокоен и сдержан, черпая силу у Христа (Желание веков, с. 619, 620 [1898]).
 	Некоторые люди вынашивают гнев.
 	Многие люди смотрят на вещи с самой мрачной стороны. Они преувеличивают свои предполагаемые обиды, вынашивают гнев и наполняются чувствами ненависти и мести, тогда как фактически у них нет реальных причин для этого... Сопротивляйтесь этим недобрым чувствам и вы ощутите огромное изменение в ваших отношениях с вашими ближними (Молодежный руководитель, 10 ноября 1886 г.).
 	Раздражительность приводит к печальным последствиям.
 	Раздражительные слова приносят вред семье, так как раздражительная речь одного побуждает другого отвечать в том же духе и той же манере. Произносятся слова возмездия, самооправдания, и эти слова становятся тяжелым бременем, ранящим вас, потому что все эти горькие слова приводят к печальным последствиям для вашей души (Ревью энд Геральд, 27 февраля 1913 г.; Христианский дом, с. 439).
 	Резкие выражения уязвляют сердце через слух, пробуждая к жизни самые низменные страсти души и искушая людей нарушать Божьи заповеди... Слова подобны посаженному семени (Письмо 105, 1893 г.; Христианский дом, с. 439).
 	Во многих семьях бытует привычка говорить безнравственные, легкомысленные вещи, а привычка передразнивать, говорить грубые слова становится все сильнее и сильнее по мере того, как люди потворствуют ей; так произносятся многие скверные слова, которые отвечают сатанинскому, но не Божьему образу... Никогда не следует произносить жгучих, гневных слов, так как в очах Божьих и для святых ангелов они являются разновидностью богохульства (Молодежный руководитель, 20 сентября 1894 г.; Христианский дом, с. 439).
 	Первые три года жизни ребенка.
 	Если первые три года в жизни ребенка не сдерживать его эгоизм, раздражение, своеволие, то дисциплинировать его в дальнейшем будет очень трудно. Его поведение становится отвратительным, ему нравится добиваться своего. Для него неприятен родительский контроль. По мере его роста укореняются недобрые наклонности, пока в зрелости высшая степень эгоизма и недостаток самообладания не отдадут его на милость грехов, которые переступили все границы на нашей земле (Реформатор здоровья, апрель 1877 г.; Воздержание, с. 177).
 	Никогда воспитывайте в гневе.
 	не - Бог нежно относится к детям. Он хочет, чтобы они одерживали победы каждый день. Будем же стараться помочь детям быть победителями. Не позволяйте, чтобы их )] обижали члены их собственной семьи. Со своей стороны не допускайте таких слов и поступков, которые вызывали бы у них раздражение. И все же их нужно приучать к дисциплине и исправлять, когда они плохо поступают, но никогда во гневе (Рукопись 47, 1908 г.).
 	Родитель дает волю своим эмоциям в присутствии ребенка, а затем удивляется, почему ребенок так трудно поддается исправлению. Но что ему можно было ожидать? Дети быстро копируют взрослых, и ребенок лишь претворяет в жизнь уроки, преподанные его родителями во вспышке гнева...
 	Вам, может быть, следует наказать своего ребенка розгой. Иногда это необходимо. Но никогда, никогда не бейте его в гневе. Такого рода исправление влечет за собой две ошибки, вместо того чтобы исправить одну. Помедлите с наказанием, пока вы не поговорите с собой и с Богом. Спросите себя: подчинил ли я свою волю воле Божьей? Нахожусь ли я в состоянии, где Он может контролировать меня? Просите у Бога прощения за то, что вы передали своему ребенку нрав, с которым так трудно справиться. Просите Его дать вам мудрость, чтобы поступать со своим своенравным чадом таким образом, чтобы привлечь его ближе к вам и к его Небесному Отцу (Ревью энд Геральд, 8 июля 1902 г.).
 	Несдержанные чувства подвергают опасности жизнь.
 	Всплеск несдержанных эмоций угрожает жизни. Многие умирают, давая волю гневу и ярости. Многие приучают себя к взрывам эмоций. Если бы они хотели, то положили бы этому конец, но для исправления неверного поведения требуется сила воли. Все это должно входить в программу школьного обучения, ибо мы - Божья собственность. Священный храм тела должен храниться чистым и неоскверненным, чтобы в нем мог пребывать Святой Дух (Письмо 103, 1897 г.; Наше высшее призвание, с. 265).
 	Последствия каждой вспышки гнева.
 	Одна группа людей не имела самообладания. Они не обуздывали ни своего нрава, ни своего языка. Между тем некоторые из них называют себя последователями Христа, а сами не являются таковыми... Они не благоразумны и нелегко поддаются убеждению. Они не здравы, и сатана какое-то время имеет над ними полный контроль. Всякое такое проявление гнева ослабляет нервную систему и нравственные силы, им становится труднее сдерживать гнев при вторичном искушении (Молодежный руководитель, 10 ноября 1886 г.; Сыновья и дочери Бога, с. 142).
 	Опьяненные гневом.
 	Как сатана ликует, когда ему удается довести гневающегося человека до белого каления! Сатана может зацепиться за взгляд, жест, интонацию голоса и использовать их как стрелы, чтобы ранить и отравлять сердце, не защищенное перед ними.
 	Как только человек дает волю своему гневу, он становится таким же пьяным, как подносящий стакан к своим губам.
 	Христос рассматривает гнев наравне с убийством... Гневные слова являются запахом смертоносным на смерть. Кто произносит их, тот не трудится с Богом по спасению своих ближних. На небесах эта нечестивая ругань ставится на один уровень с богохульством. Там, где в душе вынашивается ненависть, там нет ни йоты Божьей любви (Письмо 102, 1901 г.; Наше высшее призвание, с. 235).
 	Вздорный человек редко бывает доволен.
 	Никто другой не сможет испортить нам репутацию, кроме нас самих, если у нас будет необузданный и неуправляемый нрав. Сварливый и вспыльчивый от природы человек не может быть по-настоящему счастливым и редко бывает довольным. Он все время пытается занять более благоприятное положение или заменить окружающую среду таким образом, чтобы создать для себя душевный мир и покой. Складывается впечатление, что в его жизни слишком много тяжких крестов и переживаний, но если бы только он сдерживал себя и обуздывал свой язык, можно было бы избежать многих подобных неприятностей. Не что-нибудь, а «кроткий ответ отвращает гнев» (Пр. 15:1). Мстительность никогда еще не одерживала победу над врагом. Выдержанный человек оказывает доброе влияние на всех окружающих, но «что город разрушенный, без стен, то человек, не владеющий духом своим» (Пр. 25:28) (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 367, 368 [1879]).
 	Легче быть раскованным перед толпой.
 	Намного хуже выражать в большом собрании свои чувства и обрушивать свое негодование на всех присутствующих, нежели говорить с человеком наедине и высказывать ему обличение. Такие суровые, властные, осуждающие реплики, высказанные в большом собрании, выглядят намного более оскорбительными в глазах Бога, чем личные обличения, поскольку в этом случае их должно выслушивать большое количество людей и упрек бывает обращен ко всем присутствующим. Легче всего выражать свои чувства в большом собрании, когда присутствует много людей, чем делать это с глазу на глаз с заблуждающимися, прямо, открыто и ясно обличая их в неверном поведении.
 	Но давать волю своим чувствам в доме Божьем против отдельных людей и заставлять невинных страдать вместе с виновными - такой подход к делу Бог никогда не сможет одобрить, потому что он приносит больше вреда, чем пользы. У некоторых служителей уже вошло в привычку критиковать и обличать братьев и сестер в многолюдном собрании. Это угашает в братьях дух любви, не укрепляет их духовность, не ведет к святости и вечности, но оставляет лишь горечь и обиду в сердце. Безусловно, иногда возникает необходимость в таких сильных проповедях, которые задевают человека за живое, пробуждают, тревожат и обличают грешников. Но если они не будут нести на себе особой печати Духа Божьего, то сделают намного больше вреда, чем пользы (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 507, 508 [1880]).
 	Разум, сверженный с престола гневом.
 	Я надеюсь, что ты еще раз внимательно обдумаешь случившееся и попытаешься определить, когда у тебя впервые появилось искушение уклониться от правил колледжа. Подвергни критическому анализу принципы управления нашей школой и ты убедишься, что действующие правила не так уж строги. Но ты допустил в сердце гнев; на какое-то время ты сверг разум с престола и отдал свое сердце во власть неуправляемых страстей. Прежде чем ты это осознал, ты предпринял шаг, который всего за несколько часов до этого не осмелился бы предпринять даже под натиском сильного искушения. Эмоциональный порыв победил и захлестнул разум, и ты не смог предотвратить того урона, который был нанесен тебе самому и Божьему учреждению. Единственная наша безопасность при любых обстоятельствах в том, чтобы всегда владеть собой в силе Иисуса, нашего Искупителя (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 431 [1880]).
 	Возмездие приносит только зло.
 	Для нас было бы гораздо лучше пострадать от несправедливого обвинения, чем испытывать муку от отмщения нашим врагам. Дух ненависти и мести исходит от сатаны и может принести только зло лелеющему его. Смирение сердца и кротость являются плодом пребывания во Христе и истинной тайной благословения. «Господь... прославляет смиренных спасением» (Пс. 149:4) (Нагорная проповедь Христа, с. 17 [1896]).
 	Находясь в возбуждении, старайся молчать.
 	Пусть те, кто легко выходит из себя, сдерживают свой язык, когда их кто-то сердит. Пусть они ищут Господа в молитве, прося Его показать им, как трудиться для душ, погибающих в грехе. Кто целиком занят этой работой, будет настолько наполнен Духом Божьим, что его манеры, его голос, вся его жизнь будут откровением Христа. Стремитесь к этому, братья, стремитесь. Распните себя вместо того, чтобы распинать своих братьев. «Если кто хочет идти за Мною, - сказал Христос, - отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною» (Мф. 16:24) (Письмо 11, 1905 г.).
 	Гнев, встреченный молчанием.
 	Молчание обладает удивительной силой. Когда ты услышишь в свой адрес раздражительные слова, не спеши воздать тем же. Слова, сказанные в ответ тому, кто разгневан, обычно действуют подобно кнуту, приводя разгневанного в еще большую ярость. Но гнев, на который отвечают молчанием, быстро прекращается. Пусть каждый христианин следит за своим языком, твердо решив не произносить резких, обидных слов. Если он научится управлять своим языком, то будет идти от победы к победе во всяком испытании, где будет проверяться его терпение (Ревью энд Геральд, 31 октября 1907 г.; Вести для молодежи, с. 135, 136).
 	Развивайте дух примирения.
 	Что касается ваших нынешних отношений с церковью, я бы посоветовала вам сделать со своей стороны все возможное, чтобы прийти в согласие с собратьями. Развивайте в себе доброту и дух примирения и не вынашивайте в своем сердце мысли о мщении. Нам немного отпущено времени в этом мире, так давайте же трудиться не только для этой жизни, но и для вечности. Старайтесь сделать твердым ваше звание и избрание. Смотрите, чтобы вам не ошибиться в отношении своих прав на обитель в царстве Христа. Если ваше имя записано в книге жизни у Агнца, то с вами все будет хорошо. Всегда будьте готовы и стремитесь исповедовать свои промахи и не повторять их, чтобы ваши грехи и ошибки были заранее рассмотрены на суде и изглажены (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 331 [1885]).
 	Неуправляемый нрав может быть побежден.
 	Наставления Христа, претворенные в жизнь, возвысят людей, но Бог ценит нравственно смиренных. Кто подвизается за победу над врожденными недостатками характера, не увенчается, если незаконно будет подвизаться, но кто часто преклоняется в молитве, ищет мудрости, сходящей свыше, станет причастником Божественной природы. Грубые манеры, неуправляемый нрав будут приведены в послушание Божественному закону (Письмо 316, 1908 г.).
 	Сопротивляйтесь чувствам гнева.
 	Есть единственное средство против раздражительности и гневливости - это самообладание при всех обстоятельствах. Попытка не оказаться там, где свое «я» будет раздражаться, может на время иметь успех, но сатана знает, где найти эти бедные души. Он будет атаковать их слабые места вновь и вновь. Им придется постоянно мучиться до тех пор, пока все их мысли сосредоточены на себе... Но для таковых есть надежда. Их жизни, бушующей борьбой и тревогами, необходимо соединиться с Христом, и тогда свое «я» не будет больше бороться за превосходство... Им необходимо смириться и откровенно признать: «Я поступил неправильно. Не простишь ли ты меня? Ибо Бог сказал, что да не зайдет солнце во гневе вашем». Это единственный надежный путь к победе. Многие... вынашивают гнев и таят чувства ненависти и мести... Воспротивьтесь этим недобрым чувствам и вы испытаете великое изменение в ваших взаимоотношениях с вашими ближними (Молодежный руководитель, 10 ноября 1886 г.; Сыновья и дочери Бога, с. 142).

г1лава
 
Ненависть и месть

 	В мысли сокрыто дело.
 	Сатана был родоначальником духа ненависти и мести, побудившего его убить Сына Божьего. Всякий, кто питает в глубине души злобу и недобрые чувства, имеет тот же дух, и плодом его также будет смерть. Уже в самой мысли о мести сокрыто злодеяние, подобно тому как зародыш сокрыт в семени растения. «Всякий, ненавидящий брата своего, есть человекоубийца; а вы знаете, что никакой человекоубийца не имеет жизни вечной, в нем пребывающей» (1 Ин. 3:15) (Нагорная проповедь Христа, с. 56 [1896]).
 	Дух ненависти унижает достоинство.
 	Мне был показан сатана таким, каким он когда-то был, - счастливым, возвышенным ангелом. У него по-прежнему царственная осанка и благородные черты лица, поскольку он все-таки ангел, хотя и падший. Однако лицо его выражает тревогу, озабоченность, несчастье, злобу, ненависть, непокорность, обман и всякое зло... Я видела, что сатана так долго приучал себя к злу, что утратил все свои добрые качества и, напротив, развил в себе все скверные черты характера (Ранние произведения, с. 152 [1882]).
 	История мира - это конфликт между ненавистью и любовью. в
 	Враждебность сатаны ко Христу всегда проявляется в гонениях на Его последователей. Вся история прошлого отмечена неизменной ненавистью к принципам Закона Божьего, постоянными попытками выдать ложь за истину, Закон Божий подменить человеческими уставами, заставить людей поклоняться и служить твари вместо Творца. На протяжении всех столетий сатана с неистощимой энергией и решительностью старался ложном свете представить характер Бога, дать людям искаженный образ Творца и таким образом вместо любви внушить страх и ненависть к Нему; предать забвению Божественный закон и освободить людей от Его требований; он с неумолимой яростью преследовал тех, кто осмеливался сопротивляться его обману. Этот дух можно видеть в истории патриархов и пророков, апостолов, мучеников и реформаторов (Великая борьба, с. х [1888]).
 	Из-за преступления человек действовать заодно с сатаной.
 	стал - Когда человек нарушил Божественный закон, природа его осквернилась грехом, и он стал действовать заодно с сатаной (Великая борьба, с. 505 [1888]).
 	Ненависть будет существовать, пока существует грех.
 	Ненависть к чистым принципам истины, обвинения и преследования ее защитников будут существовать до тех пор, пока существуют грех и грешники. Между последователями Христа и слугами сатаны не может быть никакого согласия. Соблазн креста не прекратился и сегодня. «Да и все, желающие жить благочестиво во Христе Иисусе, будут гонимы» (2 Тим. 3:12) (Великая борьба, с. 507 [1888]).
 	Обличение вызывает ненависть.
 	Тот же дух, который привел к восстанию на небе, до настоящего времени вдохновляет мятежников на земле... Обличение во грехе продолжает вызывать тот же дух ненависти и сопротивления. Когда обличающие вести от Бога пробуждают совесть, сатана побуждает людей оправдывать себя и искать сочувствия и поддержки у окружающих. Вместо того, чтобы исправлять ошибки, люди восстают против обличителя, будто он является единственной причиной возникшей неприятности. Со дней праведного Авеля и до настоящего времени подобное отношение проявляется ко всем, кто осмеливается осуждать грех (Великая борьба, с. 500 [1888]).
 	Зависть возбуждает ненависть.
 	Хотя Саул постоянно подстерегал Давида, чтобы убить его, но с тех пор, как он убедился, что Бог был с Давидом, он боялся его. Непорочность Давида возбуждала ярость царя. Ему казалось, что сама жизнь Давида, само его присутствие бросали упрек ему, так как существовавшие между ними отличия говорили не в пользу Саула. Зависть сделала Саула несчастным и подвергла риску его смиренного слугу.
 	Какой неописуемый вред причиняет в мире эта скверная черта характера! Та же вражда, которая побудила Каина убить своего брата Авеля, жила и в сердце Саула, ибо дела Авеля были праведны, и Бог благословил его, а дела его брата злы, и Бог не мог благословить его. Зависть - это плод гордости, который, зрея в человеке, приводит к ненависти, а впоследствии - к мести и убийству. Сатана проявил свой характер, возбуждая в Сауле ярость против того, кто никогда не причинил ему никакого вреда (Патриархи и пророки, с. 651 [1890]).
 	Греховная эмоция.
 	Закон Божий обращает внимание на ревность, зависть, ненависть, злобу, мстительность, похоть и гордыню - все чувства, вскипающие в душе человека, но не получающие видимого выражения в поступках, не потому, что нет желания, а потому, что не представилось возможности. Однако за все эти греховные чувства придется дать ответ в день, когда «всякое дело Бог приведет на суд и все тайное, хорошо ли оно, или худо» (Еккл. 12:14) (Знамения времени, 15 апреля 1886 г.; Избранные вести, т. 1, с. 217).
 	Убийство сначала возникает в мыслях.
 	Иисус рассматривает каждую заповедь отдельно, объясняя всю широту и глубину ее смысла. Не изменяя ни одной йоты закона, Иисус показывает, какие важные принципы заложены в них, и открывает роковую ошибку иудеев, повиновавшихся Богу только внешне. Он говорит, что злое помышление или похотливый взгляд являются нарушением Закона Божьего. Всякий, кто допускает малейшую несправедливость, нарушает закон и нравственно деградирует. Убийство сначала возникает в мыслях. Тот, кто вынашивает в своем сердце ненависть, вступает на путь убийцы, и его молитвы отвратительны Богу (Желание веков, с. 310 [1898]).
 	Нарушение шестой заповеди.
 	Все несправедливые действия, способствующие сокращению жизни; дух ненависти и мести или потворство любой страсти, которая ведет к поступкам, ранящим других, или заставляет нас хотя бы желать им зла (ибо кто ненавидит брата, есть человекоубийца)... все это в большей или меньшей степени является нарушением шестой заповеди (Патриархи и пророки, с. 308 [1890]).
 	Сатана упорно старается передать свою силу ненависти.
 	Если свою волю мы отдадим в распоряжение сатане, тогда он сформирует ее для осуществления своих целей. Он побуждает людей изобретать ложные теории, толкающие их к неверию, и склоняет сердце человеческое на борьбу против Слова Божьего. Он упорно старается передать людям свою ненависть и вражду к Богу и настроить их против повелений Неба и действий Святого Духа. Он собирает под свое знамя все силы зла и выводит их на поле битвы, чтобы вести их на сражение против добра (Ревью энд Геральд, 10 февраля 1903 г.; Вести для молодежи, с. 54).
 	Мир ненавидел Христа, потому что Он отличался от мира.
 	Различие между характером Христа и характером других людей, живших в Его дни, во всех отношениях было очевидным, и потому мир ненавидел Его. Мир ненавидел Его за благочестие, за Его кристальную честность. И Христос заявил, что проявляющие те же самые качества будут также ненавидимы. По мере приближения к концу времени эта ненависть к последователям Христа будет все более явной.
 	Христос принял на Себя человеческую природу и перенес ненависть мира, чтобы показать мужчинам и женщинам, что они могут жить без греха, что их слова, их поступки, их дух могут быть освящены для Бога. Мы можем быть совершенными христианами, если проявим эту силу в нашей жизни. Если свет небес будет озарять нас постоянно, мы будем представлять Христа. Именно праведность, явленная в жизни Христа, отличала Его от мира и вызывала к Нему ненависть (Рукопись 97, 1909 г.).
 	Ненависть проистекает из жажды мести.
 	Сатана боролся против каждого слова Сына Божьего и использовал людей как свои орудия, чтобы наполнить жизнь Спасителя страданием и скорбью. Его ложные измышления и коварство, с помощью которых он стремится препятствовать работе Иисуса, ненависть, демонстрируемая через сынов непослушания, его жесточайшие обвинения в адрес Того, Чья жизнь была беспримерным образцом доброты и благочестия, - все это исходило из глубоко укоренившейся жажды мести. Все небо, охваченное безмолвным ужасом, наблюдало за тем, как на Голгофе Сына Божьего опалило страшное пламя долго сдерживаемой зависти, злобы, ненависти и мстительности (Великая борьба, с. 501 [1888]).
 	Ненависть в отношении к родителям (слова, обращенные к молодой женщине).
 	Прежде всего тебе нужно смиренно покаяться в неуважительном отношении к своим родителям. Нет никакого основания вести себя так бессердечно по отношению к ним. Это самый настоящий сатанинский дух, который ты поощряешь в себе потому, что твоя мать не подталкивала тебя к такому поведению. В своих чувствах ты не ограничиваешься только решительной неприязнью и неуважением, но опускаешься до ненависти, злобы, зависти, ревности, которые проглядывают в твоих поступках, причиняя родителям страдания и боль. Ты не испытываешь ни малейшего желания сделать их счастливыми или, по крайней мере, позаботиться об их удобствах. Ты непостоянна в своих чувствах. Иногда твое сердце смягчается, но затем, когда ты замечаешь в родителях какой-то недостаток, оно ожесточается еще сильнее, и ангелы не могут запечатлеть в нем ни капли любви.
 	в
 	Злой демон овладевает тобой и наполняет тебя ненавистью. Бог отмечает твои неуважительные слова и недобрые поступки по отношению к родителям, которых Он повелел тебе почитать. И если ты не увидишь в себе этот тяжкий грех и не покаешься нем, ты все глубже и глубже будешь погружаться во тьму, пока совсем не будешь оставлена на злых своих путях (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 82, 83 [1868]).
 	Сатане нравится контролировать разум детей.
 	Как печально видеть детей богобоязненных родителей непокорными, непослушными, неблагодарными, своевольными, желающими всегда поступать по-своему, невзирая на то, что это причинит беспокойство и скорбь их родителям! Сатана радуется, управляя сердцами детей, и старается, если нет никакого противодействия с их стороны, привить им свой собственный дух ненависти (Молодежный руководитель, 10 августа 1893 г.; Вести для молодежи, с. 333).
 	Дух ненависти порицается.
 	Ни один человек, проявляющий ненависть к своему брату или даже врагу, не останется без осуждения (Молодежный руководитель, 13 января 1898 г.).
 	Месть не приносит удовлетворения.
 	Помните, что мстительные слова никогда не создадут у человека впечатления, будто он одержал победу. Пусть Христос говорит через вас. Не теряйте благословений, обещанных человеку, не мыслящему зла (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 243 [1902]).
 	Месть затуманивает восприятие.
 	Гордость, себялюбие, эгоизм, ненависть, зависть и ревность затуманивают восприятие, и истина, которая может умудрить вас во спасение, перестает очаровывать и пленять ум (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 605, 606 [1871]).
 	Елей любви удаляет горечь.
 	Не допускай, чтобы негодование переросло в злобу. Не позволяй, чтобы рана гноилась и прорывалась в виде язвительных слов, разлагающих ум слушающих. Не допускай, чтобы худые помыслы бродили в твоем сознании... Пойди к своему брату и в смирении и искренности поговори с ним по спорному вопросу...
 	Все небо заинтересовано в том, чтобы услышать беседу между обиженным и обидчиком... Елей любви устраняет горечь, вызванную грехом. Дух Божий объединяет сердца, и на небе звучит музыка в честь этого воссоединения (Свидетельства для Церкви, т. 7, с, 261, 262 [1902]).
 	Сердце, которое воздает любовью за ненависть.
 	Ни положение в обществе, ни права, полученные при рождении, ни национальные или религиозные преимущества не делают нас членами Божьей семьи. На это способна только любовь - любовь, охватывающая все человечество. Даже грешники, сердца которых еще не совсем закрыты для влияния Духа Божьего, отзовутся на доброе отношение; воздавая ненавистью за ненависть, они могут отвечать и любовью на любовь. И только Дух Святой воздает любовью за ненависть. Быть добрыми к неблагодарным и злым, благотворить, не ожидая ничего, - вот знаки отличия царственной власти и верные свидетельства в пользу того высокого положения, которое занимают дети Всевышнего (Нагорная проповедь Христа, с. 75 [1896]).

г1лава
 
Вера

 	Определение веры.
 	Необходимо говорить о вере, о спасающей вере. Определение такой веры в Иисуса Христа можно выразить несколькими словами: это движение души, посредством которого человек целиком приводится под покровительство и руководство Иисуса Христа. Он пребывает во Христе, и Христос пребывает в душе верою как Владыка. Верующий вверяет свою душу и свое тело Богу и с уверенностью может сказать: «Христос силен сохранить залог мой на оный день». Все, делающие это, будут спасены для жизни вечной. Будет уверенность, что душа омыта кровью Христа, облечена Его праведностью и драгоценна в очах Иисуса. Наши мысли и наши надежды должны быть связаны со Вторым пришествием нашего Господа. В тот день Судья всей земли вознаградит доверие Его народа (Рукопись 6, 1889 г.).
 	Другое определение веры.
 	Хотя верой мы принимаем благодать Божью, она не является нашим Спасителем. Она не заслуживает ничего. Вера - это рука, которой мы держимся за Христа и принимаем Его заслуги (Желание веков, с. 175 [1898]).
 	Его
 	Вера - это доверие Богу, уверенность в том, что Он любит нас и знает, что лучше всего служит нам во благо. Итак, вместо собственного пути вера предлагает нам выбрать Его путь. Вместо нашего невежества она принимает Его мудрость, вместо нашей слабости -силу, вместо нашей греховности - Его праведность. Наша жизнь и мы сами уже принадлежим Ему. Вера признает Его право собственности на нас и принимает связанное с этим правом благословение. Вера дает понимание того, что честность, истина, нравственная чистота являются секретами подлинного успеха в жизни. Именно вера делает нас обладателями этих качеств (Воспитание, с. 253 [1903]).
 	Вера проста в действии.
 	Вера проста в своем действии и могущественна в своих результатах. Многим христианам по исповеданию, которые имеют знание святого Слова и верят в истину, не хватает детского доверия, столь необходимого в религии Иисуса. Они не достигают того особого общения, которое приносит силу исцеления душе (Искупление: чудеса Христа, с. 97 [1874]; Библейский комментарий АСД, т. 6, с. 1074).
 	Смирение не есть вера.
 	Смирение, кротость, послушание - это не вера, но суть последствия или плоды веры (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 438 [1885]).
 	Вера дает уверенность.
 	Это повествование (о доверии Павла Богу) было написано не только для того, чтобы мы могли читать и удивляться, но чтобы та же вера, которая проявлялась в Божьих слугах в древности, могла проявляться и в нас. Он будет действовать не менее явно теперь, чем Он действовал тогда, там, где сердца, наполненные верой, должны быть проводниками Его силы.
 	Пусть сомневающиеся в себе, чья неуверенность в своих силах заставляет уклоняться от обязанностей и ответственности, научатся полагаться на Бога. Таким образом, тот, кто иначе считал бы себя ничтожеством или, возможно, каким-то беспомощным бременем в мире, сможет сказать вместе с апостолом Павлом: «Все могу в укрепляющем меня Иисусе Христе» (Флп. 4:13) (Воспитание, с. 256 [1903]).
 	Вера необходима на каждом шагу в пути.
 	Вера нужна в малых жизненных делах так же, как и в больших. Во всех наших повседневных интересах и занятиях благодаря постоянному доверию Богу Его поддерживающая сила становится для нас реальной (Воспитание, с. 255 [1903]).
 	Учите вере.
 	Нужно ясно представлять себе, как упражнять веру. Каждое обетование Божье дано на определенных условиях. Если мы желаем исполнить Его волю, то в нашем распоряжении находится вся Его сила. Все, обещанное Им, записано в самом обетовании. «Семя есть слово Божие» (Лк. 8:11). Как жизнь огромного дуба таится в маленьком желуде, так и дар Божий заключен в Его обетовании. Принимая обетование, мы получаем Божий дар (Воспитание, с. 253 [1903]).
 	Вера содержит драгоценные уроки для детей.
 	Вера содержит ценные уроки также для очень обидчивого ребенка. Намерение воспротивиться злу или отомстить за зло часто диктуется острым чувством справедливости и активным, энергичным духом. Такого ребенка нужно научить, что Бог - верный страж справедливости. Он нежно заботится о людях, которых возлюбил так, что отдал Своего самого дорогого возлюбленного Сына, чтобы спасти их. Он будет иметь дело с каждым обидчиком (Воспитание, с. 256, 257 [1903]).
 	Ум должен быть приучен упражнять веру.
 	Вера действует любовью и очищает душу от всякого эгоизма. Так душа совершенствуется в любви. И, обретя благодать и милость через драгоценную кровь Христа, можно ли не проявлять нежности и милосердия? «Благодатью вы спасены через веру» (Еф. 2:8). Ум должен быть приучен упражнять веру, а не вынашивать сомнение, подозрение и зависть. Мы слишком склонны смотреть на обстоятельства как на невыносимые.
 	Иметь веру в Божьи обетования, верой двигаться вперед, энергично продолжать работу, невзирая на обстоятельства, - это урок, который очень тяжело усвоить. Однако совершенно необходимо, чтобы каждое дитя Божье усвоило этот урок. Следует всегда лелеять благодать Божью через Христа, ибо она дается нам, как единственное средство приближения к Богу. Вера в слова Божьи, сказанные Христом, сокрытом в столпе облачном, помогла бы сынам Израилевым иметь совершенно другую летопись их истории. Недостаток их веры в Бога сделал их историю очень изменчивой (Рукопись 43, 1898 г.).
 	Вера самонадеянность.
 	и - Некоторые претендовали на то, что имеют сильную веру в Бога и особые дары, а также получают особые ответы на свои молитвы, хотя доказательства этого отсутствуют. Они перепутали веру с самонадеянностью. Молитва веры никогда не будет отвергнута, но утверждать, что на нее всегда будет дан именно тот ответ, который мы ожидаем, - значит проявлять самонадеянность (Свидетельства для Церкви, т. 1,с.231 [1861]).
 	Самонадеянность - это сатанинская подделка.
 	Между верой и самонадеянностью нет ничего общего. Только тот, кто истинно верует, свободен от самонадеянности. Ибо самонадеянность - это сатанинская подделка веры. Вера притязает на Божьи обетования и приносит плод послушания. Самонадеянность также притязает на обетования, но использует их подобно сатане: чтобы оправдать беззаконие.
 	Вера помогла бы нашим прародителям уповать на любовь Божью и повиноваться Его заповедям. Самонадеянность же толкнула их на нарушение Его закона, так как они верили в то, что Его великая любовь спасет их от последствий греха. Это не вера, если она притязает на благоволение неба, но не выполняет условий, на которых эта милость дается. Истинная вера основывается на обетованиях и установлениях Священного Писания (Желание веков, с. 126 [1898]).
 	Развивайте веру.
 	Люди, которые говорят о вере и развивают веру, будут иметь ее, но те, кто вынашивает сомнения и заявляет о них вслух, будут иметь сомнения (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 302 [1885]).
 	Не думайте, что из-за совершенных вами ошибок вы всегда будете находиться под осуждением, ибо в этом нет необходимости. Не позволяйте себе уничижать истину в своих мыслях, ссылаясь на то, что исповедующие ее не живут сообразной с этой истиной жизнью. Лелейте веру в истину вести третьего ангела. Если вы не будете развивать веру, ваш ум и сердце постепенно потеряют сознание ее важности. Вы уподобитесь неразумным девам, которые не запасли масла для своих светильников, и те погасли. Веру необходимо развивать. Если она станет слабой, то ее, словно больное растение, нужно будет поместить на солнечном свете, тщательно его поливать и заботиться о нем (Письмо 97, 1895 г.).
 	Вера поднимается над мраком.
 	Когда между вашей душой и Христом сгущаются тучи, когда все вокруг вас темно и угрожающе, когда враг стоит наготове, чтобы лишить душу преданности Богу и истине, когда заблуждение представляется заманчивым и привлекательным, тогда как раз время молиться и проявлять веру в Бога... Лелея веру, душа может подняться выше себя и пронзить адскую тень, бросаемую врагом на пути каждой души, которая борется за нетленный венец (Письмо 30, 1896 г.; Наше высшее призвание, с. 126).
 	Вера основывается на свидетельстве.
 	Слово Господне, переданное через Его рабов, многими принимается с сомнениями и страхами. Они откладывают послушание данным обличениям и предостережениям до тех пор, пока со свидетельств не будут сняты все вопросы и всякая тень неопределенности. Неверие требует абсолютного знания и никогда не подчинится свидетельству, которое Богу было угодно дать. Он требует от Своего народа веру, основанную на убедительных свидетельствах, но не на абсолютном знании. Последователи Христа, принимающие свет, посылаемый Богом, должны повиноваться голосу Божьему, обращающемуся к ним, даже если вокруг раздается много других, противоречащих голосов. Чтобы различить голос Божий, надо иметь проницательность (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 258 [1873]).
 	Мы должны узнать для себя, что такое христианство, в чем заключается истина, что такое вера, которую мы приняли, что такое библейские повеления, данные нам свыше. Многие верят, не рассуждая об основании своей веры, не имея достаточных свидетельств ее подлинности. Если им предлагается идея, соответствующая их собственным предвзятым мнениям, они готовы принять ее. Они не рассуждают о законе причины и следствия. Их вера не имеет истинного основаниями во время испытания они обнаружат, что строили дом на песке (Письмо 4, 1889 г.).
 	Вера должна быть выражена.
 	Если бы мы больше выражали нашу веру, больше радовались обретенному благословению - Божьей великой милости, Его долготерпению и любви, то всякий день мы исполнялись бы большей силой. Разве не драгоценны слова, сказанные Христом, Князем жизни, о том, что наш Небесный Отец более охотно желает дать Святого Духа просящим у Него, чем земные родители готовы дать благие даяния своим детям? Разве не исполнены они уверенности и силы, которые должны оказывать на нас огромное влияние? (Письмо 7, 1892 г.; Избранные вести, т. 2, с. 243).
 	Веру не следует смешивать с чувствами.
 	Многие имеют путаное представление о том, что такое вера, и живут, не используя своих преимуществ. Они смешивают чувства и веру и постоянно испытывают тревогу и беспокойство, ибо сатана всячески пользуется их невежеством и неопытностью...
 	Его что
 	Мы должны принять Христа как нашего личного Спасителя, или мы потерпим поражение в нашей попытке быть победителями. Нас не удовлетворит, если мы будем держаться в стороне от Него, верить, что наш друг или наш сосед могут иметь Его как своего личного Спасителя, а мы не можем испытать прощающую любовь. Нам необходимо верить, мы избраны Богом, спасены посредством веры через благодать Христа и работу Святого Духа. И мы должны славить и хвалить Бога за такое дивное проявление Его незаслуженной милости.
 	Любовь Божья влечет душу ко Христу, Который милостиво примет ее и представит Небесному Отцу. Благодаря действию Духа возобновляется Божественная связь между Богом и грешником. Небесный Отец говорит: «Я буду им Богом, а они будут Моим народом. Я явлю им прощающую любовь и дарую им Мою радость. Они будут Моим уделом, ибо этот народ, который Я образовал для Себя, явит Мою славу» (Знамения времени, 2 января 1893 г.; Наше высшее призвание, с. 77).
 	Вера и чувства отличаются друг от друга.
 	Чувства и вера настолько же далеки друг от друга, как восток от запада. Вера не зависит от чувств. Мы должны ежедневно посвящать себя Богу и верить, что Христос понимает и принимает жертву, не исследуя себя, имеем ли мы ту степень чувств, которые, по нашему мнению, должны сопровождать нашу веру. Разве мы не имеем уверения, что наш Небесный Отец более охотно желает дать Святого Духа просящим у Него, чем родители готовы дать благие даяния своим детям? Мы должны двигаться вперед, как если бы на каждую молитву, которую мы воссылаем к престолу Бога, мы слышим ответ от Того, Кто обещает никогда не подвести. Даже находясь в удручении, мы имеем преимущество воспевать в сердцах наших Господу. Когда мы будем делать это, тьма и тучи рассеются, и мы выйдем из тьмы и мрака к ясному сиянию Его присутствия (Рукопись 75, 1893 г.; Наше высшее призвание, с. 120).
 	Порыв ни при чем.
 	Многие люди долгие годы пребывают во тьме и сомнении, потому что не чувствуют так, как того желают. Но чувства не имеют ничего общего с верой. Вера, которая действует любовью и очищает душу, не импульсивна. Она покоится на Божьих обетованиях, твердо веря, что сказанное Им Он силен также и исполнить. Наша душа может быть научена верить и полагаться на Слово Божье. Слово провозглашает: «Праведный верою жив будет» (Рим. 1:17), а не чувством (Молодежный руководитель, 8 июля 1897 г.; Наше высшее призвание, с. 119).
 	Не полагайтесь на чувства.
 	Давайте избавимся от всякого недоверия и недостатка веры в Иисуса. Будем жить жизнью, исполненной простого, детского доверия, полагаясь не на чувства, но на веру. Не бесчестите Иисуса сомнением в Его драгоценных обетованиях. Он хочет, чтобы мы верили в Него непоколебимо (Письмо 49, 1888 г.; Наше высшее призвание, с. 119).
 	Поступайте абсолютно по вере.
 	Взирайте на Иисуса, вознося с верой тихие молитвы, ухватясь за Его силу независимо от того, испытываете вы при этом какие-либо чувства или нет. Двигайтесь вперед, как если бы каждая возносимая молитва достигала престола Божьего и получала ответ от Того, Чьи обетования непреложны. Идите вперед, воспевая в сердцах ваших Богу, даже когда вы в унынии и под гнетом печали. Я говорю вам из собственного опыта: свет засияет, радость придет, мрак и тучи рассеются. Мы выйдем из гнетущего мрака и тьмы в ясный свет Его присутствия (Письмо 7, 1892 г.; Избранные вести, т. 2, с. 242, 243).
 	Вера - свидетельство принадлежности к христианству.
 	Когда вы получаете помощь и утешение, воспевайте хвалу Богу. Говорите с Богом. Таким образом вы станете другом Богу. Вы будете полагаться на Него. Вы обретете веру, чтобы доверять Ему, независимо от того, чувствуете ли вы себя доверяющим или нет. Помните, что чувства - это еще не доказательство того, что вы христианин. Лишь безусловная вера в Бога показывает, что вы - Его дитя. Доверяйте Богу. Он никогда не разочарует вас. Он говорит: «Не оставлю вас сиротами; приду к вам. Еще немного, и мир уже не увидит Меня; а вы увидите Меня, ибо Я живу, и вы будете жить» (Ин. 14:18, 19). Мы не видим Христа лично. Мы взираем на Него верой. Наша вера держится за Его обетования. Так Енох ходил с Богом (Рукопись 27, 1901 г.).
 	Вера реальна.
 	Моисей не просто думал о Боге, он видел Его. Он постоянно взирал на Бога. Никогда не терял из виду Его лицо.
 	Для Моисея вера не была ни на чем не основанным предположением, она была для него реальностью. Он верил, что Бог особым образом руководил его жизнью, и во всех ее деталях он признавал Бога. Он доверял Ему, черпая у Него силы противостоять каждому искушению (Воспитание, с. 63 [1903]).
 	Вера во Христа, а не одежда.
 	Когда Он проходил мимо, она [страдающая женщина], устремилась вперед и смогла чуть коснуться края Его одежды. В тот же момент она почувствовала, что исцелена. Ее вера была сосредоточена не на одежде, а на Том, Кто носил эту одежду. В этом одном прикосновении была сосредоточена вера всей ее жизни, и мгновенно ее боль и слабость исчезли. Немедленно она почувствовала дрожь, как будто электрический ток прошел по всем фибрам ее существа. Она ощутила полное исцеление. «И тотчас... она ощутила в теле, что исцелена от болезни» (Мк. 5:29) (Письмо 111, 1904 г.).
 	Вера не в вещи.
 	Целительная сила была не в вещах. Ее исцелила вера в Личность, Которая носила одежду (Рукопись 105, 1901 г.).
 	Вера различает.
 	Вера - это средство, через которое истина или заблуждение укореняются в разуме человека. Механизм восприятия как заблуждения, так и истины одинаков; различие лишь в том, веруем ли мы в Слово Божье или верим тому, что сказали люди. Когда Христос явил Себя Павлу и тот осознал, что преследовал Иисуса в лице Его святых, Павел принял истину, как она есть в Иисусе. На его разум и характер повлияла преобразующая сила, и он стал новым творением во Христе Иисусе. Он принял истину в такой полноте, что ни земля, ни ад не могли поколебать его веру (Знамения времени, 5 июня 1893 г.; Избранные вести, т. 1, с. 346).
 	Вера в могущественного Целителя.
 	Вера более могущественна, чем смерть. Если мы убедим больных с верой взирать на могущественного Целителя, то увидим поразительные результаты. Жизнь вернется к телу и душе (Служение исцеления, с. 62 [1905]).
 	Повседневное проявление веры. Я
 	вижу, что каждый день должна подвизаться добрым подвигом веры. Мне следует проявлять всю мою веру, а не полагаться на чувства. Я должна поступать так, будто нахожусь в полной уверенности, что Господь слышит меня, отвечает мне и благословляет меня. Вера - это не радостный полет чувств. Это просто вера Богу на слово - вера, что Он исполнит Свои обетования, потому что Он обещал это (Письмо 49, 1888 г.; Наше высшее призвание, с. 119).
 	Вера действует.
 	Вы взираете на Голгофу не для того, чтобы успокаивать свою душу ничегонеделанием в смысле исполнения долга, располагать себя ко сну, но чтобы обрести веру в Иисуса - веру, которая действует, очищая душу от шлака эгоизма. Когда мы полагаемся на Христа посредством веры, наша деятельность только началась.
 	У каждого человека есть порочные и греховные привычки, которые должны быть побеждены в решительной борьбе. Каждой душе необходимо подвизаться подвигом веры. Если человек является последователем Христа, он не может жульничать в делах, не может быть жестоким, лишенным сочувствия человеком. Он не может быть грубым в своей речи. Он не может быть высокопарным и напыщенным. Он не может быть властным, не может использовать резкие слова, порицать и осуждать (Рукопись 16, 1890 г.; Библейский комментарий АСД, т. 6, с. 1111).
 	Вера формирует жизнь.
 	Именно наша вера и формирует нашу жизнь. Когда свет и истина находятся в нашем распоряжении, а мы пренебрегаем привилегией постигать их, тогда фактически мы отвергаем истину и предпочитаем тьму свету (Великая борьба, с. 597 [1888]).
 	Вера обещает успех.
 	Мы будем иметь успех, если станем двигаться вперед с верой, решившись с пониманием дела исполнять Божий труд. Мы не должны позволять, чтобы нам мешали люди, которые любят оценивать все с негативной стороны, проявляя очень мало веры. Божий миссионерский труд должен осуществляться людьми сильной веры и неуклонно крепнуть и прогрессировать (Письмо 233, 1904г.).
 	Вера очищает душу.
 	Мы должны иметь веру, живую веру, которая действует любовью и очищает душу. Нам следует научиться все доверять Господу с простотой и искренней верой. Наше «я» - это величайшее бремя, которое мы вынуждены нести. Пока мы не научимся в школе Христа быть кроткими и смиренными, мы будем упускать драгоценные возможности и преимущества познакомиться с Иисусом. Со своим «я» справиться труднее всего. Слагая свои бремена, не забудем положить свое «я» у подножия Христа.
 	Отдадим себя Иисусу, чтобы Он сформировал и преобразовал нас, дабы нам стать сосудами в чести. К подножию креста должны быть положены все ваши искушения, все ваши мнения и чувства. Тогда душа будет готова выслушать слова Божественного наставления. Иисус даст вам пить воду, текущую из реки Божьей. Под смягчающим и покоряющим влиянием Его Духа ваша холодность и безразличие исчезнут. Христос станет для вас источником воды, текущей в жизнь вечную (Письмо 57, 1887 г.).
 	Вера открывает секрет жизненного успеха.
 	Истинная вера и истинная молитва - как они сильны. Они подобны двум рукам, которыми молящийся хватается за силу Безграничной Любви. Вера - это доверие Богу, сознание того, что Он любит нас и знает, что для нас лучше всего. Таким образом, вместо того, чтобы мы шли своим путем, она приводит нас к выбору Его пути. Вместо нашего невежества она принимает Его мудрость; вместо нашей слабости - Его силу, вместо нашей греховности - Его праведность. Наша жизнь и мы сами уже принадлежим Ему. Вера признает, что мы принадлежим Ему, и принимает благословения, исходящие из этого. Вера дает понимание того, что честность, истина, нравственная чистота являются секретами подлинного успеха в жизни. Именно вера делает нас обладателями этих качеств. Каждое доброе побуждение или стремление является даром от Бога. Вера получает от Бога жизнь, которая лишь одна может стать причиной истинного роста и эффективности в служении (Служители Евангелия, с. 259 [1915]).

г1лава
 
Формирование характера

 	На характер влияет каждый поступок.
 	Каждый наш поступок, каким бы незначительным он ни казался, оказывает влияние на развитие характера. Добрый характер драгоценнее земного имущества, и его формирование - самое благородное дело, которым люди могут заниматься (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 657 [1881]).
 	Разум есть сад, а характер - плод.
 	Каждое дарование человека можно сравнить с рабочим, который строит дом не только для этой жизни, но и для вечной. Дом растет каждый день, хотя строитель не сознает этого. Это здание должно будет стоять либо как предупреждающий маяк из-за своего уродства, либо им, как прекрасным строением, будет восхищаться Бог и Его ангелы за его соответствие Божественному Эталону.
 	в
 	Умственные и нравственные силы, которыми наделил нас Бог, не являются чертами нашего характера. Они лишь таланты, и мы обязаны употребить их в дело; если мы сделаем это правильно, тогда они сформируют добрый характер. Человек может держать в руке ценные семена, но это еще не сад. Прежде чем семя станет деревом, оно должно быть посажено в землю. Разум - это сад, а характер - его плоды. Бог наделил нас способностями, а мы обязаны всячески их развивать. Характер наш будет зависеть от нашего поведения. Нам предстоит потрудиться над развитием и культивированием своих сил и способностей, так чтобы они легли основу гармоничного и цельного характера. Эту работу никто за нас сделать не может (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 606 [1881]).
 	Благородный характер, сформированный суровой борьбой с собой.
 	Христос не дает нам заверения в том, что достижение совершенного характера является легким делом. Благородный, цельный характер не передается по наследству. Он не приходит к нам случайно. Такой характер вырабатывается личными усилиями человека через заслуги и благодать Христа. Бог дает нам таланты, силы ума; мы же формируем свой характер в тяжелой и упорной борьбе с нашим собственным «я». Сражение за сражением должны мы вести против унаследованных наклонностей. Нам следует критически оценивать себя, дабы ни одна наша порочная черта не оставалась неисправленной (Наглядные уроки Христа, с. 331 [1900]).
 	Важны размышление и действие.
 	Недостаточно только абстрактно мыслить; только деловой активности тоже недостаточно - для формирования христианского характера нужно то и другое (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 113 [1882]).
 	Развивайте правильные привычки в умственной деятельности.
 	Если мы желаем развить характер, который может принять Бог, мы должны формировать правильные привычки в нашей религиозной жизни. Ежедневная молитва столь же необходима для возрастания в благодати и даже для самой духовной жизни, как временная пища необходима для физического здоровья. Мы должны приучить себя часто возносить свои мысли к Богу в молитве. Если разум блуждает где попало, мы должны вернуть его обратно; настойчивое усилие и привычка, наконец, сделают этот процесс легким. Мы не можем ни на мгновение безопасно оставаться без Христа. Он будет сопровождать нас на каждом шагу, если только мы выполним условия, которые Он Сам поставил (Ревью энд Геральд, 3 мая 1881 г.; Освященная жизнь, с. 93).
 	Необходимы серьезная целеустремленность и непреклонная честность.
 	Для успеха в формировании характера необходима скрупулезность. Должно быть также горячее желание осуществлять планы Главного Зодчего. Используемые материалы должны быть прочными. Никакая небрежная, невнимательная работа принята быть не может. Из-за нее рухнет здание. Все существо человека должно участвовать в этой работе. Она требует силы и энергии. Нельзя распылять никакие ресурсы на маловажные дела... Следует ревностно и постоянно стремиться к тому, чтобы отойти от обычаев, правил и сообществ мира. Необходимо глубокое мышление, ревностная цель, непоколебимая честность (Специальные свидетельства относительно образования, с. 75, 76, 1897 г.; Советы родителям, учителям и учащимся, с. 62).
 	Не отрывайте взгляда от цели.
 	Апостол Петр говорит: «Покажите в вере вашей добродетель, в добродетели рассудительность, в рассудительности воздержание, в воздержании терпение, в терпении благочестие, в благочестии братолюбие, в братолюбии любовь» (2 Петр. 1:5-7)...
 	Имея в виду эти ступени христианского совершенства, мы должны думать не о том, сколько их и как их преодолеть, а всецело направить свои мысли на Иисуса, на Его славу. Тогда наше продвижение вперед будет успешным. Достичь меры полного возраста Христова в один день невозможно. Если бы мы сразу увидели все трудности, которые нам нужно преодолеть, то впали бы в отчаяние. Вам приходится вести борьбу с сатаной, который прибегает ко всяким ухищрениям, чтобы отвлечь ваш ум от Христа (Молодежный руководитель, 5 января 1893 г.; Вести для молодежи, с. 45, 46).
 	Верность в малом (совет молодому человеку).
 	В каком-то отношении ты напоминаешь мне Неемана, поскольку не считаешь, что для совершенствования христианского характера тебе необходимо снизойти до верности в мелочах. Хотя то, что тебя просят сделать, может показаться в твоих глазах чем-то ничтожным и незначительным, тем не менее это те обязанности, которые тебе придется исполнять на протяжении всей своей жизни. Если ты будешь пренебрежительно к ним относиться, приобретешь большой изъян в твоем характере. Тебе, мой дорогой мальчик, нужно приучиться быть верным в малом. Если ты не станешь этого делать, то не сможешь угодить Богу. Ты не сможешь заслужить любовь и уважение, если не будешь с удовольствием и охотно делать все, о чем тебя просят. Если ты хочешь, чтобы люди, рядом с которыми ты живешь, любили тебя, сам проявляй к ним любовь и уважение (Свидетельства ля Церкви, т. 2, с. 310 [1869]).
 	Характер должен быть испытан.
 	Имеет большое значение, какой материал используется в созидании характера. Долгожданный Божий день вскоре испытает дело каждого. «Огонь испытает дело каждого, каково оно есть» (1 Кор.3:13). Подобно тому, как огонь показывает различие между золотом, серебром, драгоценными камнями и деревом, сеном и соломой, так и судный день испытает характер, показывая разницу между характером, сформированным по подобию Христа, и характером, сформированным по подобию греховного сердца. Весь эгоизм, вся ложная религия явятся в своем истинном свете. Ничего не стоящий материал будет уничтожен, но золото подлинной, простой, смиренной веры никогда не потеряет своей ценности. Оно никогда не может быть уничтожено, потому что оно нетленно. Один час согрешений предстанет как великая потеря, а страх Господень - как начало мудрости. Удовольствие от самоугождения погибнет, как солома, а золото непоколебимого принципа, поддерживаемого любой ценой, пребудет вовек (Ревью энд Геральд, 11 декабря 1900 г.; Библейский комментарий АСД, т. 6, с. 1087, 1088).
 	Недисциплинированный характер противоречив.
 	Характер, формирующийся под влиянием обстоятельств, изменчив, непостоянен и крайне противоречив. У людей с таким характером нет возвышенных целей в жизни. Они не оказывают облагораживающего влияния на окружающих, ведут бесцельную жизнь и не имеют духовной силы (Свидетельства ля Церкви, т. 4, с. 657 [1881]).
 	Никто, кроме нас самих, не может испортить наш характер. же
 	Можно ожидать, что о нас поползут ложные слухи, но если мы следуем прямым путем, если мы с равнодушием воспринимаем эти слухи, то другие также будут к ним равнодушны. Давайте предоставим Богу позаботиться о нашей репутации... Клевета может быть пресечена нашим образом жизни. Ее не пресечешь гневными словами. Будем всем сердцем стараться действовать в страхе Божьем и покажем нашим собственным поведением, что эти слухи ложны.
 	Никто не может испортить наш характер так сильно, как мы сами. Слабые деревья и обветшалые дома постоянно нуждаются в подпорках. Когда мы суетимся, защищая свою репутацию от нападений извне, мы создаем впечатление, что не чисты перед Богом, а поэтому нам необходимо постоянно поддерживать себя (Рукопись 24, 1887 г.; Библейский комментарий АСД, т. 3, с. 1160, 1161).
 	Контролируемые волей.
 	Ты не можешь по своему желанию управлять своими эмоциональными порывами, но ты в состоянии принять волевое решение и коренным образом изменить свою жизнь. Если ты подчинишь свою волю Христу, твоя жизнь будет сокрыта со Христом в Боге и соединена с силой, которая «превыше всякого начальства и власти» (Еф. 1:21). У тебя появится сила от Бога, благодаря которой ты будешь крепко держаться за Его силу, и тебе откроется новый свет, свет живой веры... В тебе укоренится сила, искренность и простота, которые сделают тебя безупречным орудием в руках Бога (Свидетельства ля Церкви, т. 5, с. 514, 515 [1889]).
 	Недостатки могут быть побеждены.
 	Пусть никто не говорит: я не могу исправить недостатки своего характера. Если вы придете к подобному заключению, то потерпите неудачу и никогда не обретете вечной жизни. Если вы не хотите, то не можете победить. Действительная трудность заключается в испорченности неосвященного сердца и нежелании подчинить себя контролю Божьему (Наглядные уроки Христа, с. 331 [1900]).
 	о
 	Обновленное сердце полностью изменяется. Преобразование характера свидетельствует миру том, что в сердце живет Христос. Дух Божий возрождает душу, подчиняя мысли и желания воле Христа, и вся сущность человека уподобляется Господу. Прежде слабовольные и заблудшие люди свидетельствуют ] перед миром, что искупительная сила благодати может преобразовать испорченный характер в совершенный, направленный к добру (Пророки и цари, с. 233 [1917]).
 	Недостатки характера иногда передаются по наследству.
 	У детей и молодежи встречаются всякие характеры, и они имеют очень впечатлительный разум. Многие дети, посещавшие наши школы, не получили правильного домашнего воспитания. Некоторые были полностью предоставлены самим себе, иных же замучили поисками у них недостатков и привели в уныние. Они испытали очень мало приятного и ободряющего. Им было сказано мало слов ободрения. Они унаследовали недостатки характера своих родителей, а домашняя дисциплина не помогла им в формировании правильного характера (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 192 [1913]).
 	Недостатки укрепляются с годами.
 	Дети усваивают уроки, которые усвоить нелегко. Всякий раз, когда детей в чем-либо непривычно для них ограничивают или требуют, чтобы те упорно учились, они спешат к своим неразумным родителям за сочувствием и поблажками. Так поощряется дух беспокойства и неудовлетворенности, а школа в целом страдает от деморализующего влияния, и бремя учителя становится тяжелее. Но самую большую потерю испытывают жертвы злоупотребления родительской властью. Недостатки характера, которые были бы исправлены правильным воспитанием, укрепляются с годами, чтобы испортить, а возможно, и свести на нет полезность их обладателя (Ревью энд Геральд, 21 марта 1882 г.; Принципы христианского воспитания, с. 65).
 	Потакание портит характер. В
 	некоторых семьях желания ребенка являются законом. Ему дается все, чего бы он ни пожелал. Этим потаканием предполагается сделать ребенка счастливым, но именно оно делает его беспокойным, недовольным и ничем не удовлетворенным. Потворство испортило его вкус к простой, здоровой пище, к простому, здоровому времяпрепровождению. Потакание испортило этот характер для временной и вечной жизни (Рукопись 126, 1897 г.; Воспитание детей, с. 272).
 	Ум и сердце должны быть дисциплинированы.
 	Дети, которым позволяют все делать по-своему, становятся несчастными взрослыми. Несмирившееся сердце не может наслаждаться покоем и довольством. Разум и сердце следует надлежащим образом дисциплинировать и обуздывать, чтобы характер подрастающего человека согласовывался с законами, управляющими нашим естеством. Беспокойство и недовольство - вот плоды эгоизма и потворства капризам. В сердце, как и в саду, вырастут сорняки и колючая ежевика, если не посадить там прекрасные цветы, а затем тщательно ухаживать за ними. То, что мы наблюдаем в природе, происходит и в человеческом сердце (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 202, 203 [1875]).
 	Привычки, сформированные в юности, определяют жизненный путь.
 	Мысли и чувства, взлелеянные в детстве, определяют жизнь человека. Правильные, добродетельные, достойные привычки, приобретенные в молодости, станут неотъемлемой частью характера и будут сопровождать человека всю его жизнь. Молодые люди могут по своему выбору стать либо добродетельными, либо порочными. Они могут отличиться либо правильными, благородными делами, либо большим преступлением и нечестием (Знамения времени, 11 октября 1910 г.; Воспитание детей, с. 196).
 	Повседневный опыт.
 	Интеллект, постоянно формируясь под действием предоставляемых нам возможностей и преимуществ, либо совершенствуется, либо деградирует. Каждый день мы формируем характер, который ставит нас либо как дисциплинированных солдат под знамя князя Эммануила, либо как мятежников под знамя князя тьмы. Под чье знамя мы встанем? (Доброе здоровье, январь 1880 г.; Воспитание детей, с. 199, 200).
 	Как формируется характер.
 	Работа с человеческим разумом - очень тонкое дело. Меры воздействия, необходимые для одного, сокрушат другого, поэтому пусть родители изучают характер своих детей. Никогда не будьте грубы и не действуйте, руководствуясь порывом.
 	Я видела, как мать выхватила что-то из руки ребенка, что доставляло ему особое удовольствие, и ребенок не мог понять, почему его этого лишили. Малыш расплакался, потому что почувствовал себя обиженным и оскорбленным. Тогда мать, чтобы заставить ребенка замолчать, жестоко наказала его, и, как это казалось внешне, инцидент был исчерпан. Но он оставил след в нежной душе ребенка, и его нелегко было стереть. Я сказала матери: «Ты глубоко неправа. Ты травмировала душу ребенка и потеряла к себе доверие с его стороны. Как теперь исправить это положение, я не знаю».
 	Эта мать была совершенно немудрой. Она действовала импульсивно и не проявила осторожности, не подумала о законе причины и следствия. Ее резкое, неблагоразумное поведение возбудило худшие страсти в сердце ее ребенка. Самое плохое при управлении семьей - поддаваться порыву. Когда родители борются со своими детьми в таком духе, происходит самая неравная борьба, какая только может происходить. Как несправедливо противопоставлять годы, зрелую силу беспомощному, несведущему маленькому ребенку! Всякое проявление гнева со стороны родителей укрепляет сопротивление в сердце ребенка.
 	Характер не формируется одним поступком, привычки укрепляются повторением поступков, и характер укрепляется. Чтобы иметь характер, подобный характеру Христа, необходимо поступать подобно Христу. Христиане будут проявлять святой нрав, а их действия и порывы будут внушены Святым Духом (Знамения времени, 6 августа 1912 г.).
 	Важность постоянства.
 	Вырабатывая в себе христианский характер, очень важно неуклонно идти путем праведности. Я хочу обратить внимание молодых людей на важность постоянства и энергии в созидании характера. С самих ранних лет юношам и девушкам надо прививать принципы нравственной чистоты, чтобы их характер достиг совершенства. Они не должны забывать о том, что они куплены дорогою ценою и потому должны прославлять Бога и в телах своих, и в душах своих, которые суть Божьи (Молодежный руководитель, 5 января 1893 г.; Вести для молодежи, с. 45).
 	Полезность зависит от личного решения.
 	В то время как родители ответственны за качество характера, а также за воспитание и образование их сыновей и дочерей, верно и то, что наше положение и полезность в мире в сильной степени зависит от нашего образа действий. Даниил и его товарищи имели преимущество получить правильное воспитание и образование в первые годы жизни, но одни эти преимущества не могли бы сделать их такими, какие они стали. Пришло время, когда они должны были действовать самостоятельно - когда их будущее зависело от их собственного решения. И они решили сохранить верность наставлениям, преподанным им в детстве. Основой их величия являлся страх Господень, который есть начало мудрости. Дух Божий укреплял каждое верное их намерение, каждое благородное решение (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 28, 1890 г.; Основы здорового питания, с. 29).
 	Опасная, ложная философия.
 	Приверженцы спиритизма утверждают, что люди - это непадшие полубоги, что «каждый разум будет судить сам себя», что «истинное знание ставит человека выше всех законов», что «все совершенные грехи невинны», что «как бы то ни было, все правильно» и «Бог не осуждает». Они представляют самых низких людей выходцами из небесных чертогов, высоко возвеличенными там. Они заявляют: «Не имеет значения, что вы делаете; живите, как хотите, небо - ваш дом». И множество людей поверили, что высший закон - это желание, что распущенность - это свобода и что человек ответственен только перед собой (Воспитание, с. 227, 228 [1903]).
 	Как быть победителями.
 	Мы не должны бояться трудностей на нашем пути, наша задача их преодолевать. После каждой побежденной трудности мы становимся сильнее, чтобы встретить следующую, и с каждым усилием будем уверенно продвигаться вперед. Взирая на Иисуса, мы можем быть победителями. Напротив, сосредоточив все свое внимание на трудностях и уклоняясь от серьезной борьбы за истину, мы становимся слабыми и неверными (Молодежный руководитель, 5 января 1893 г.; Вести для молодежи, с. 46).
 	Давая все каждый день.
 	Продвигаясь шаг за шагом вперед, можно, в конце концов, взобраться на самую высокую вершину горы. Пусть вас не смущает обилие той работы, которую вам предстоит выполнять в своей жизни, потому что от вас не требуется сделать все сразу. Направьте все силы вашего естества на выполнение ежедневных обязанностей, используйте каждую драгоценную возможность, оцените помощь, которую Бог оказывает вам, и ступенька за ступенькой поднимайтесь вверх по лестнице христианского совершенства. Помните, что одновременно вы можете прожить только один день, что Бог дает вам один день, а в небесных книгах будет отмечено, как вы оценили его преимущества и возможности. Проводите же дни вашей жизни так, чтобы, наконец, услышать слова Господа, сказанные вам: «Хорошо, добрый и верный раб» (Молодежный руководитель, 5 января 1893 г.; Вести для молодежи, с. 46).

г1лава
 
Конфликт и сообразование

 	Конфликт, перенесенный должным образом, развивает стойкость.
 	Конфликты служат укреплению нашей духовной жизни. Перенесенные испытания должным образом разовьют стойкость характера и драгоценные духовные качества. Совершенный плод веры, кротости и любви часто лучше всего созревает среди грозовых туч и темноты (Наглядные уроки Христа, с. 61 [1900]).
 	Ведя войну.
 	Наши баталии далеко не умозрительны. Мы ведем борьбу, от исхода которой зависит наша вечная участь. Нам приходится встречаться с невидимыми врагами. Злые ангелы стремятся получить власть над каждым человеком (Служение исцеления, с. 128 [1905]).
 	Конфликты, не вызванные Христом.
 	Мы живем в торжественное время. Необходимо проделать важную работу для собственной души и для других людей, чтобы не понести невосполнимую утрату. Мы должны быть преобразованы благодатью Божьей, иначе лишимся вечности и своим влиянием погубим ближних.
 	Позвольте заверить вас, что не Христос провоцирует ту борьбу и конфликты, которые нам приходится преодолевать при исполнении долга; не Христос обрекает нас на самоотречение и жертвы, которые мы должны приносить, если хотим быть верными Ему; их не вносят в нашу жизнь какие-то произвольные, надуманные и никому не нужные решения; они не являются следствием той суровой жизни, которую Он требует нас вести, когда мы находимся у Него на служении. Наши испытания и переживания были бы еще более многочисленными и несносными, если бы мы не захотели быть послушными Христу, но стали служить сатане и сделались рабами греха (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 557, 558 [1881]).
 	Жизнь - это борьба.
 	Эта жизнь - борьба, у нас есть враг, который никогда не спит и постоянно бодрствует, чтобы разрушить наш разум и отвлечь нас от нашего драгоценного Спасителя, Который отдал за нас Свою жизнь (Очерки жизни Елены Уайт, с. 291 [1915]).
 	Приготовьте душу к миру.
 	Господь допускает конфликты, чтобы приготовить душу к миру (Великая борьба, с. 633 [1888]).
 	Духовный опыт, приобретенный только через конфликт.
 	Наша молодежь должна энергично и добросовестно выполнять возложенные на нее обязанности, и это будет гарантией успеха. Молодые люди, которые никогда не добивались успеха в обычных житейских обязанностях, будут равно не готовы к выполнению более высоких требований. Духовный опыт приобретается только через борьбу, через разочарование, через суровое дисциплинирование себя, через ревностную молитву. К небу следует двигаться отдельными шагами, и каждый новый шаг вперед дает силу для следующего (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 100 [1913]).
 	Имейте счастье теперь.
 	Я не ожидаю счастья когда-то в конце. Я получаю его в процессе пути. Несмотря на свои испытания и скорби, я взираю на Иисуса. Он рядом с нами в тяжелых, тесных обстоятельствах, и мы можем общаться с Ним, возложить на Носителя бремени все наши бремена и сказать: «Господи, я дальше не могу нести эти бремена». Тогда Он говорит нам: «Иго Мое благо, и бремя Мое легко» (Мф. 11:30). Вы верите этому? Я испытала это на себе. Я люблю Его, я люблю Его. Я вижу в Нем безграничное очарование. И я хочу славить Его в Царстве Божьем (Очерки жизни Елены Уайт, с. 292 [1915]).
 	Два противоборствующих принципа.
 	Царство Божье приходит неприметным образом. Евангелие благодати Божьей с его духом самоотречения никогда не может быть в гармонии с духом этого мира. Эти два принципа взаимно исключают друг друга. «Душевный человек не принимает того, что от Духа Божия, потому что он почитает это безумием, и не может разуметь, потому что о сем судить духовно» (1 Кор. 2:14) (Желание веков, с. 509 [1898]).
 	Не перенимайте принципы и обычаи мира.
 	Подобно Израилю, христиане слишком часто поддаются влиянию мира и принимают его принципы и обычаи, чтобы сохранять дружеские отношения с нечестивыми, но впоследствии откроется, что эти ложные друзья и есть самые опасные враги.
 	Библия ясно учит, что не может быть никакого союза между народом Божьим и миром. «Не дивитесь, братия мои, если мир ненавидит вас» (1Ин. 3:13). Наш Спаситель говорит: «Если мир вас ненавидит, знайте, что Меня прежде вас возненавидел» (Ин. 15:18). Сатана, скрываясь под маской притворной дружбы и действуя через нечестивых, увлекает народ Божий в сети греха и отдаляет от Бога, и, когда он лишается Его защиты, обращает против него своих приспешников и старается погубить (Патриархи и пророки, с. 559 [1890]).
 	Чуждый и священный огонь. не
 	Истина Божья возвеличивается в Его верующем народе, потому что он не привнес ее в свой личный опыт. Дети Божьи сообразуются с миром и поддаются его влиянию. Они позволяют миру обращать их и вносить вместо священного, чуждый огонь, чтобы в своей деятельности соответствовать мирскому критерию.
 	Нельзя стремиться подражать мирским обычаям. Это чуждый, а не священный огонь. Живым хлебом нужно не только восхищаться, но и есть его. Этот хлеб сходит с неба и дает жизнь душе. Эта закваска пропитывает все элементы характера, уподобляя его характеру Христа, и формирует нежелательные наследственные и приобретенные наклонности по Божественному подобию (Рукопись 96, 1898 г.).
 	Христос и сообразование.
 	Как замечательно трудится Божья благодать над человеческим сердцем! Она наделяет способностью ума, мудростью использовать талант благосостояния не для самоугождения, а через самоотречение осуществлять миссионерскую работу. Христос, Сын Божий, был миссионером нашего мира. Он говорит: «Кто хочет идти за Мною, отвергнись себя». Вы не можете любить Его, подражая обычаям мира или наслаждаясь мирским обществом (Письмо 238, 1907 г.).
 	Сообразование с миром понижает критерии.
 	Принимая мирские обычаи, Церковь сближается с миром, но не приближает мир ко Христу. Снисходительное отношение ко греху неизбежно приведет к тому, что он будет казаться менее отвратительным. Тот, кто общается со слугами сатаны, вскоре перестанет бояться их господина. Когда, выполняя свой долг, мы подвергаемся испытанию, как это произошло с Даниилом в царском дворе, то можно не сомневаться в том, что Господь защитит нас; но если мы сами идем навстречу искушению, то рано или поздно падем (Великая борьба, с. 509 [1888]).
 	Сообразование с миром постепенно искажает правильные принципы.
 	Сообразование с миром заставляет наш народ терять свою ориентацию. Искажение правильных принципов не произошло в одночасье. Ангел Божий показал мне это дело в символах. Казалось, будто, крадучись, приближается вор и медленно, но уверенно похищает присущие Божьей работе признаки, ведя наших братьев к сообразованию с мирскими обычаями.
 	Разум человека занял место, которое по праву принадлежит Богу. Какое бы положение человек ни занимал, как бы вознесен он ни был, он должен действовать, как действовал бы Христос на его месте. В каждом совершаемом им деле, в его словах и в его характере он должен уподобиться Христу (Рукопись 96, 1902 г.).
 	Единство, не ценою сообразования.
 	но - Некоторые, исповедующие верность Закону Божьему, отступили от веры и смешали Божий народ с грязью, изображая его соединившимся с людьми мира сего. Бог видит и отмечает это. Придет время, когда мы любой ценой должны занять положение, предназначенное для нас Богом.
 	до с
 	Адвентисты седьмого дня должны занимать особое положение, как народ, названный Господом Его собственностью. Пока они этого не сделают, Он не может быть прославлен в них. Истина и заблуждение сотрудничать не могут. Давайте же займем место, которое предназначено для нас Богом... Нам следует стремиться к единству, но не опускаясь сообразования с мирскими обычаями и единения популярными церквами (Письмо 113, 1903 г.).
 	Линия разграничения.
 	В Церкви адвентистов седьмого дня должна быть проведена глубокая и тщательная реформа. Нельзя позволить миру извращать принципы народа, соблюдающего заповеди Божьи. Верующие должны оказывать влияние, которое свидетельствует о силе небесных принципов. Те, кто объединяется с Церковью, должны представить доказательство изменения принципа. Если этого не произойдет, если линия разделения между Церковью и миром не будет тщательно сохраняться, последует слияние с миром.
 	Наша весть Церкви и нашим институтам такова: «Покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное» (Мф. 3:2). Необходимо лелеять качества характера Христа, и они должны стать силой в жизни народа Божьего (Рукопись 78, 1905 г.).
 	Обычаи находятся в состоянии войны с природой.
 	Наша искусственная цивилизация поощряет пороки, разрушающие здравые принципы. Обычаи и мода находятся в состоянии войны с природой. Порядки, которым следуют люди, и прихоти, которые они поощряют в угоду обычаям и моде, неуклонно снижают физические и умственные силы, возлагая на род человеческий невыносимое бремя. Невоздержанность и преступления, болезни и несчастья распространены практически повсеместно (Служение исцеления, с. 125, 126 [1905]).
 	Следуйте обычаю, если принципы не нарушаются.
 	Если обычаи людей не противоречат Закону Божьему, можно им следовать. Если труженики не станут этого делать, они помешают не только своей собственной работе, но и станут камнем преткновения на пути тех, для кого они трудятся, и воспрепятствуют им принять истину (Ревью энд Геральд, 6 апреля 1911 г.).
 	Я умоляю наш народ поступать перед Богом осмотрительно и разумно. Принятой манере одеваться нужно следовать лишь в той мере, пока она соответствуют принципам здоровья. Пусть наши сестры одеваются просто, как делают многие, имея одежду из хорошей, прочной ткани, приличествующую времени, и пусть вопрос одежды не занимает их разум. Наши сестры должны одеваться просто. Они должны носить скромные одеяния со стыдливостью и рассудительностью. Дайте миру живой пример внутреннего украшения Божьей благодатью (Рукопись 167, 1897 г.; Воспитание детей, с. 414).
 	Отделитесь от мирских обычаев.
 	Подобно тому, как Бог открыл Свою волю еврейским пленникам, которые самым основательным образом были отделены от обычаев и привычек мира, лежащего в нечестии, так Господь пошлет свет всем, кто оценит Его волю, подразумеваемую в словах «Так говорит Господь». Им Он откроет Свои мысли. Тем, кто менее всего связан с мирскими воззрениями, более всего отделен от хвастовства, суетности, гордости и любви к тщеславию, кто стоит впереди как Его особенный народ, ревностный к добрым делам, -таким людям Он откроет значение Своего слова (Письмо 60, 1898 г.; Советы авторам и редакторам, с. 101, 102).
 	Почему нельзя сообразоваться с миром (весть верующим).
 	Почему мы, христиане по исповеданию, до такой степени сливаемся и смешиваемся с миром, что теряем из виду вечность, теряем из виду Иисуса Христа и теряем из виду Небесного Отца? Почему, спрашиваю вас, так много семей, лишенных Святого Духа? Почему так много семей, где проявляется так мало жизни, любви и подобия Христу? Потому что они не знают Бога. Если бы они знали Бога и если бы они взирали на Него верой в Иисуса Христа, пришедшего в наш мир, чтобы принять смерть за человека, они увидели бы такое несравненное обаяние Сына, что, взирая на Него, изменялись бы по тому же образу. А теперь мы видим порочное сообразование с миром (Рукопись 12, 1894 г.).
 	Истинные принципы, вплетенные во все существо человека.
 	Сообразованию с миром можно помешать посредством истины, посредством питания Божьим Словом, посредством его принципов, вплетенных во всю жизнь и воплощающих это слово в характере. Христос увещевает нас через апостола Иоанна не любить мир, ни то, что в мире: «Кто любит мир, в том нет любви Отчей» (1 Ин. 2:15). Это простые слова, но таково Божье мерило характера каждого человека (Рукопись 37, 1898 г.).

г1лава
 
Жизненно важные функции Божьих законов

 (А) Десятисловие

 	Знание вины.
 	Бог не хотел, чтобы наши прародители имели одно знание - знание вины. И когда они поверили ложным внушениям сатаны, в наш мир были привнесены непослушание и преступление. Именно непослушание выраженному повелению Бога, вера сатанинской лжи открыли путь потокам горя в мир (Ревью энд Геральд, 5 апреля 1898 г.).
 	Ослабленная природа.
 	Нарушение Закона Божьего привело соответственно к горю и смерти. Из-за непослушания способности человека были извращены, и эгоизм занял место любви. Его природа была настолько ослаблена, что для него было невозможно воспротивиться силе зла, и искуситель увидел осуществляемой свою цель - помешать Божественному плану при сотворении человека и наполнить землю страданиями и опустошением. Люди избрали себе правителем того, кто привязал их, словно пленников, к своей колеснице (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 33, 1913).
 	Закон Божий понять легко.
 	В Законе Божьем тайны нет. Даже самым слабым умом можно постигнуть предписания, регулирующие жизнь, и сформировать характер по Божественной модели. Если бы люди по мере всех своих сил повиновались этому Закону, они обрели бы силу интеллекта и проницательность для большего понимания Божьих целей и планов. И этот прогресс может продолжаться не только в теперешней жизни, но и продвигаться в бесконечных веках (Ревью энд Геральд, 14 сентября 1886 г.).
 	Замечательный в простоте.
 	Как дивен в своей простоте, полноте и совершенстве Закон Иеговы! В намерениях и отношениях Бога сокрыты тайны, которые ограниченный человек постичь не в силах. И это потому, что мы не способны понять тайны безграничной мудрости и силы, которые наполняют нас благоговением перед Всевышним (Ревью энд Геральд, 14 сентября 1886 г.).
 	Совершенная гармония между Законом и Евангелием.
 	Между Законом Божьим и Евангелием Иисуса Христа существует совершенная гармония. «Я и Отец одно», - говорит Великий Учитель. Евангелие Христа - это Благая весть о благодати или благоволении, которой человек мог освободиться от осуждения греха и быть способным повиноваться Закону Божьему. Евангелие указывает на нравственный кодекс как правило жизни. Этот Закон своими требованиями безоговорочного послушания постоянно указывает грешнику на Евангелие прощения и мира.
 	Великий апостол говорит: «Итак, мы уничтожаем закон верою? Никак; но закон утверждаем» (Рим. 3:31). И вновь он заявляет: «Посему закон свят, и заповедь свята и праведна и добра» (Рим. 7:12). Воздавать высшую любовь Богу и подобную любовь нашим ближним необходимо как для славы Божьей, так и для счастья людей (Ревью энд Геральд, 27 сентября 1881 г.).
 	Совершенное правило жизни.
 	Бог дал совершенное правило жизни в Его законе. Исполняя его, человек будет жить им через заслуги Христа. В случае нарушения закон имеет силу осуждать. Закон посылает людей ко Христу, а Христос указывает им обратно на закон (Ревью энд Геральд, 27 сентября 1881 г.; Наше высшее призвание, с. 138).
 	Обширен в своих требованиях.
 	Закон Божий, представленный в Священных Писаниях, обширен в своих требованиях. Каждый его принцип свят, праведен и добр. Закон накладывает на людей обязанности перед Богом. Он достигает мыслей и чувств и убеждает во грехе каждого, кто чувствителен к нарушению его требований. Если бы закон имел отношение только к внешнему поведению людей, то люди не были бы виновны в своих нечистых помыслах, желаниях и намерениях. Но закон требует чистоты души, святости ума, соответствия мыслей и чувств идеалу любви и праведности (Ревью энд Геральд, 5 апреля 1898 г.; Избранны вести, т. 2, с. 211).
 	Только человек непослушен. 1144).
 	Только человек непослушен законам Иеговы. Когда Господь повелевает природе свидетельствовать о явлениях, сотворенных Им, они немедленно несут свидетельство для славы Божьей (Рукопись 28,1898 г.; Библейский комментарий АСД, т. 3, с. 
 	От каждого требуется послушание Закону Божьему.
 	Христос пришел дать пример совершенного послушания Закону Божьему, требуемого от всех - от Адама, первого человека, до последнего человека, который будет жить на земле. Он провозгласил, что Его миссия заключалась не в том, чтобы нарушить закон, но исполнить его в совершенном и полном послушании. Таким путем Он возвеличил и прославил закон. В Своей жизни Он явил духовную природу закона. В глазах небесных существ, непавших миров и непослушного, неблагодарного и несвятого мира Он исполнил далеко простирающиеся принципы закона.
 	Иисус пришел продемонстрировать, что люди, связанные живой верой с Божеством, могут соблюсти все заповеди Божьи. Он пришел открыть незыблемый характер закона, возгласить, что непослушание и преступление никогда не вознаградится вечной жизнью. Он пришел к людям как человек, чтобы человеческой природой соприкоснуться с человечеством, а Божественной взяться за Божий престол.
 	Но Он ни в коем случае не пришел, чтобы умалить обязанность людей быть полностью послушными. Он не уничтожил действенность Ветхозаветных Священных Писаний. Он исполнил то, что было предсказано Самим Богом. Он пришел не для того, чтобы освободить людей от закона, но показать способ, посредством которого они могут повиноваться закону и научить других делать то же самое (Ревью энд Геральд, 15 ноября 1898 г.).
 	Бог не аннулирует Свой закон.
 	Господь не спасает грешников, аннулируя Свой закон, основание Его правления на небесах и на земле. Бог является Судьей, Защитником справедливости. Нарушение Его закона в единственном случае и в малейшей детали является грехом. Бог не может обходиться без закона, Он не может ликвидировать и малейшую его часть, чтобы простить грех. Перед всей Вселенной должны быть сохранены и оправданы справедливость и моральное величие закона. И этот святой закон не мог быть сохранен никакой меньшей ценой, чем смерть Сына Божьего (Ревью энд Геральд, 15 ноября 1898 г.).
 	Бог не аннулировал Свои законы.
 	Бог не отменяет Свои законы и не поступает вопреки им. Он не уничтожает действие греха, но преобразует его. Благодаря Его благодати проклятие оборачивается благословением (Воспитание, с. 148 [1903]).
 (Б) Божьи законы в физическом мире

 	Законы, вытекающие из любви.
 	Законы Божьи основаны на самых незыблемых моральных устоях и так составлены, чтобы содействовать счастью тех, кто их исполняет (Ревью энд Геральд, 18 сентября 1888 г.: Сыновья и дочери Бога, с. 267).
 	Законы, которым должен повиноваться каждый человек, истекают из сердца Безграничной любви (Письмо 20а, 1893 г.; Избранные вести, т. 2, с. 217).
 	Закон служения.
 	Все последователи Христа были искуплены для служения. Наш Господь учит, что истинной целью жизни является служение. Христос Сам был неутомимым тружеником, и всем Своим последователям Он дает закон служения - служения Богу и своим ближним. Христос явил миру более высокое представление о жизни, чем они когда-либо знали. В служении другим человек соединяется со Христом. Закон служения становится, таким образом, живой связью, соединяющей нас с Богом и с другими людьми (Наглядные уроки Христа, с. 326 [1900]).
 	Закон о том, что никто не живет для себя.
 	Адам под водительством Бога должен был встать во главе земной семьи, чтобы сохранять принципы семьи небесной. Это принесло бы мир и счастье. Но сатана решил противостать закону «никто... не живет для себя» (Рим. 14:7). Он пожелал жить для себя. Он стремился сделать себя центром. Именно это инициировало восстание на небе, и то, что человек принял этот принцип, привело к греху на земле. Когда Адам согрешил, человек удалился от предназначенного Небом центра. Демон стал главной силой в мире. Там, где должен быть Божий престол, сатана поставил свой. К ногам врага мир несет почести, как добровольное приношение (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 33 [1913]).
 	Учите детей повиноваться законам и Божьему откровению.
 	Кто заботится о благе своих детей и желает, чтобы они не имели испорченных вкусов и склонностей, должен настойчиво противостоять популярным мнениям и привычкам. Если вы хотите, чтобы они приготовились быть полезными на земле и получили вечную награду в царстве славы, вы должны научить их повиноваться Божьим законам, открытым как в природе, так и в откровении, вместо того чтобы следовать обычаям мира (Ревью энд Геральд, 6 ноября 1883 г.; Воздержание, с. 157).
 	Средство против юношеских правонарушений.
 	Если бы отцы и матери следовали наставлению, данному Христом, мы теперь не читали бы и не слышали о грехах и преступлениях, совершаемых не только взрослыми, но даже подростками и детьми. Общество настолько испорчено потому, что родители пренебрегают этим наставлением и не заботятся о том, чтобы учить и воспитывать своих детей уважать и почитать заповеди Божьи.
 	Даже религиозные наставники не заботятся о том, чтобы указывать на святой эталон, которым измеряется характер, потому что они перестали уважать все святые, праведные и добрые предписания, данные Богом. Люди взяли на себя ответственность воздвигнуть эталон в соответствии с собственными идеями, а закон Иеговы оказался обесчещен. Вот почему так усилилось и распространилось беззаконие. Вот почему наши дни уподобились дням Ноя (Ревью энд Геральд, 2 мая 1893 г.).
 	Связь между нравственными законами Божьими и законами естественного мира.
 	Существует тесная связь между нравственным законом и законами, учрежденными Богом в физическом мире. Если бы люди были послушны Закону Божьему, осуществляя в своей жизни нормы его десяти заповедей, нормы праведности, которым он учит, то существовала бы гарантия против вредных привычек. Но подобно тому, как через потакание извращенному аппетиту они теряют силы, так они слабеют и через свои безнравственные поступки, а также через нарушение физических законов.
 	Страдания и боль, которые мы видим повсюду, уродство, одряхление, болезни, слабоумие, наводнившие наш мир, делают его лепрозорием в сравнении с тем, каким бы он мог быть теперь, если бы оказывалось послушание нравственному Закону Божьему и закону, который Он насадил в нашем существе. Своим постоянным нарушением этих законов человек сильно усугубил зло, возникшее из-за преступления в Едеме (Ревью энд Геральд, 11 февраля 1902 г.).
 	Закон Божественного правления.
 	Христианину надо быть благословением для окружающих. «Кто напояет тот и сам напоен будет» (Пр. 11:25). Это закон Божественного правления, согласно которому потоки благотворительности должны течь, подобно водам великой бездны, постоянно обновляясь и возвращаясь к своему истоку. В исполнении этого закона и заключается сила христианских миссий (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 170 [1902]).
 	Законы, управляющие физическим естеством.
 	Согласно Божьему провидению, законы, управляющие нашим физическим естеством, а также наказание за их нарушение должны быть представлены настолько ясно, чтобы разумные существа могли их понять. На всех покоится самая серьезная обязанность изучить их и жить в соответствии с естественными законами. Нужно пропагандировать принципы здоровья и побуждать общественное сознание к глубокому исследованию этого вопроса (Ревью энд Геральд, 11 февраля 1902 г.).
 	Правильные физические привычки содействуют умственному совершенствованию. Умственные способности, физическая крепость и долголетие зависят от непреложных законов. Бог, создавший природу, не станет предпринимать ничего, чтобы оградить людей от последствий нарушения ими законов природы. Кто хочет владеть собой, должен соблюдать умеренность во всем. Ясность ума и твердость цели, которые имел Даниил, его способность в приобретении знаний и сопротивлении искушению во многом были связаны с простотой в его питании и с его жизнью молитвы (Молодежный руководитель, 9 июля 1903 г.; Вести для молодежи, с. 242).
 	Сеяние жатва.
 	и - Согласно законам Бога, в природе за причиной неизбежно наступает следствие. Жатва всегда говорит о том, каков был посев. Ленивый работник обличается результатами своего труда. Сам урожай свидетельствует против него. То же наблюдается и в духовной жизни: прилежание каждого работника оценивается результатами его работы. Характер его работы, старательный или небрежный, открывается при жатве. Так решается и его вечная судьба (Наглядные уроки Христа, с. 84 [1900]).
 	Некоторые верят только тому, что они понимают.
 	Некоторые люди гордо хвастают, что они верят только тому, что могут понять. Но каждый мыслящий человек видит безумие этой хваленой мудрости. В человеческой жизни, в демонстрации Божьей силы в явлениях природы есть тайны, которые бессильна объяснить самая глубокая философия, самые обширные исследования - (Ревью энд Геральд, 14 сентября 1886 г.).
 (В) Другие законы

 	Закон послушного действия.
 	Деятельность придает силу. В Божьей вселенной царит полная гармония. Все небесные существа постоянно трудятся, и Господь Иисус в Своей земной жизни оставил пример для каждого. Он ходил, «благотворя». Бог учредил закон послушного действия. Молчаливо, но беспрестанно созданные Им творения совершают предназначенную для них работу. Океан находится в постоянном движении. Вырастающая трава, которая сегодня есть, а завтра будут брошена в печь, выполняет свое дело, покрывая поля красивым убранством. Колышутся листья, и все же ни одна видимая рука не касается их. Солнце, луна и звезды выполняют свою полезную миссию, исполненные славы (Очерки жизни Елены Уайт, с. 87 [1915]).
 	Вселенское владычество закона.
 	Для того, кто научится таким образом толковать уроки природы, вся она станет открытой; мир - это учебник, жизнь - школа. Единство человека с природой, с Богом, вселенское владычеством закона, результаты нарушения закона - все это не может не оказывать влияния на разум и формирование характера человека (Воспитание, с. 100 [1903]).
 	Нарушать законы природы значит нарушать Божьи законы.
 	Постоянное нарушение законов природы - это постоянное нарушение Закона Божьего. Если бы люди всегда повиновались Закону Десяти Заповедей, осуществляя в своей жизни нормы этих предписаний, не существовало бы проклятия болезней, наводняющих наш мир (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 8,1890 г.; Советы относительно здоровья, с. 20).
 	Правонарушение вызывает умственные и физические страдания.
 	На каждое нарушение законов жизни природа отвечает протестом. Она как можно дольше терпит это нарушение, но наконец приходит воздаяние, и умственные, а также физические силы страдают. Наказание постигает не только нарушителя. Последствия его само угождения проявляются и в его детях, и, следовательно, зло передается из поколения в поколение.
 	Многие сетуют на Провидение, когда их друзья страдают или умирают. Но не в Божьей воле, чтобы люди проводили свою жизнь в страданиях и преждевременно умирали, оставив незаконченным свой труд. Бог желает, чтобы мы жили полную меру своих дней, чтобы все наши органы были здоровы, выполняя предназначенную им работу. Несправедливо обвинять Бога в последствиях, которые во многих случаях бывают вызваны нарушением естественного закона со стороны человека (Ревью энд Геральд, 11 февраля 1902 г.).
 	Ответ деизму.
 	Многие учат, что материя обладает жизненной силой, что это неизменно присущее ей свойство, что благодаря своей собственной энергии она и действует, что явления природы управляются и подчиняются неизменным законам, над которыми не властен Сам Бог. Это ложная наука, и она не подтверждается Словом Божьим. Природа - слуга Творца. Бог не изменяет Свои законы и не действует вопреки им, но Он всегда пользуется ими как инструментом. Природа свидетельствует о разумной, постоянно действующей силе, проявляющейся как в ее законах, так и посредством их. В природе неустанно действуют Отец и Сын. Христос говорит: «Отец Мой доныне делает, и Я делаю» (Ин. 5:17) (Патриархи и пророки, с. 114 [1890]).
 	Послушание приносит счастье.
 	Когда они [учащиеся] научатся извлекать уроки из всего сотворенного и из опытов жизни, тогда покажите им, что те же законы, которые управляют явлениями природы и жизненными событиями, управляют и нами, что они даны для нашего же блага и что только в повиновении им мы находим истинное счастье и успех (Воспитание, с. 103 [1903]).
 	Далеко простирающиеся принципы закона.
 	В Своем учении Христос показывал, как глубоки принципы закона, произнесенного с горы Синай. Он явил в Своей жизни этот закон, принципы которого навеки остаются высшим мерилом праведности - мерилом, которым все будут судимы в тот великий день, когда судьи сядут и раскроются книги. Христос пришел исполнить всякую правду и как Глава человечества наглядно показать людям, что они могут совершить ту же самую работу, удовлетворяя все требования Божьи. Его благодать даруется человеку в такой мере, что ему нет нужды терять небо. Совершенство характера достижимо для каждого, кто к нему стремится. На этом основан евангельский новый завет. Закон Иеговы - это дерево, а Евангелие - благоухающие цветы и плод, который он приносит (Ревью энд Геральд, 5 апреля 1898 г.; Избранные вести, т. 1, с. 211, 212).
 	Высочайшее сознание свободы.
 	В работе искупления не существует принуждения. Не применяется для этого и внешняя сила. Под влиянием Духа Божьего человек свободно избирает, чьим слугой он хочет быть. Когда душа покоряется Христу, в ней происходят перемены, означающие высочайшее сознание свободы. Отказ от греха - действие самой души. Это верно, что мы не в состоянии сами освободиться от власти сатаны, но когда, стремясь покончить с грехом, изнемогая, мы молим о помощи свыше, тогда усилия нашей души сливаются с Божественной силой Святого Духа, и, исполняя свою волю, мы в действительности исполняем волю Божью (Желание веков, с. 466 [1898]).

г1лава
 
Общение

 	Далеко идущее влияние слов.
 	Голос и язык - это дары от Бога, и, правильно использованные, они являются силой Божьей. Слова значат очень много. Они могут выражать любовь, посвящение, хвалу, песнь Богу или ненависть и месть. Слова выражают сердечные чувства. Они могут быть благоуханием жизни в жизнь или смертоносным запахом в смерть. Язык - это либо огромное благословение, либо огромное зло (Рукопись 40, 1896 г.; Библейский комментарий АСД, т. 3, с. 1159).
 	Опустошающий град или семена любви? 1
 	Видно, что некоторые выходят после их повседневного общения с Богом облаченными в кротость Христа. Их слова не похожи на опустошающий град, крушащий пред собой все. Их уста источают приятную речь. Они разбрасывают семена любви и доброты вдоль всего их пути, и все это неосознанно, потому что Христос живет в их сердце. Их влияние чувствуется больше, чем его видно (Рукопись 24, 1887 г.; Библейский комментарий АСД, т. 3, с 159).
 	Слова, которые ободряют.
 	Вопли страданий мира слышны всюду вокруг нас. Грех бросает тень на нас, и поэтому наш разум должен быть приготовлен ко всякому доброму слову и делу. Мы знаем, что с нами Иисус. Благоуханное влияние Его Святого Духа учит и направляет наши помыслы, побуждая нас говорить слова, ободряющие ближних на пути и освещающие его (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 115 [1900]).
 	Ободряющие слова.
 	Если мы будем смотреть на светлую сторону вещей, то найдем достаточно того, что сделает нас радостными и счастливыми. Если мы будем дарить улыбки, они вернутся к нам. Если мы будем говорить бодрые приятные слова, они будут сказаны нам (Знамения времени, 12 февраля 1885 г.).
 	Слова, сосредоточенные на Христе. В
 	словах людей отражены человеческие мысли, но слова Христа - это дух и жизнь (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 433 [1885]).
 	Кто 1[1892]).
 	Ангелы внимательно вслушиваются в то свидетельство о своем Небесном Учителе, которое вы несете миру. Будем же больше говорить о Том, «всегда жив, чтобы ходатайствовать» за нас перед Отцом. Когда вы приветствуете друга, пусть ваши сердце и уста будут полны хвалы Богу. Это привлечет его мысли к Иисусу (Путь ко Христу, с. 19 
 	Христос переходил прямо к сути.
 	В учении Христа не содержится длинных, заумных, сложных рассуждений. Он переходит прямо к сути. Совершая служение, он читал каждое сердце как открытую книгу, и из неисчерпаемых запасов Его сокровищницы Он извлекал новое и старое, чтобы иллюстрировать и подкреплять Свои учения. Он трогал сердце и вызывал отклик (Рукопись 24, 1891 г.; Евангелизм, с. 171).
 	Легко понять.
 	Христос преподавал Свое учение привлекательно, красиво и всегда просто. Он раскрывал тайны Царства небесного, используя образы и символы, с которыми Его слушатели были знакомы. Простые люди слушали Его с наслаждением, ибо они понимали Его слова. Иисус не использовал высокопарных слов, понять которые можно было только со словарем (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 240 [1913]).
 	Он использовал простой язык.
 	Аргументированные доказательства хороши на своем месте, однако куда большего можно достичь простыми объяснениями Слова Божьего. Свои уроки Христос пояснял примерами столь ясными, что их легко могли понять даже самые невежественные люди. Иисус не прибегал к длинным и трудным словам в Своих проповедях, Он пользовался простым языком, доступным для понимания. Христос развивал предмет, о котором Он рассуждал, лишь настолько, насколько люди были способны понять Его (Служители Евангелия, с. 169 [1915]).
 	Серьезные темы в противовес сентиментальной чуши.
 	Что может быть более достойно нашего внимания, чем план искупления? Это неисчерпаемая тема. Любовь Иисуса, спасение, предложенное падшему человеку через Его безграничную любовь, святость сердца, драгоценная спасительная истина для наших последних дней, благодать Христа - вот темы, которые могут оживить душу и дать чистым сердцем прочувствовать ту радость, которую ощутили ученики, когда Иисус шел с ними по дороге в Еммаус.
 	Тот, кто всей душой привяжется ко Христу, со временем разовьет у себя вкус к такому же святому общению и будет черпать у него силу; но кому не нравится святое общение и кого больше устраивает сентиментальная чушь, значит, тот уклонился от Бога и стал мертвым для святых и благородных устремлений. Чувственные и земные страсти таковые принимают за небесную любовь (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 600 [1889]).
 	Стремясь к человеческому сочувствию.
 	Когда ведутся легкомысленные разговоры, когда неудовлетворенная душа мечется в поисках человеческого сочувствия и понимания, то это исходит из любовной сентиментальности, и в данном случае ни молодежь, ни седовласые мужи не могут чувствовать себя в безопасности. Когда Божья истина становится принципом, живущим в сердце, она уподобляется живому роднику. Могут предприниматься попытки унизить или даже подавить ее, но она пробьется в другом месте, ибо подавить ее невозможно. Истина в сердце - это источник жизни. Она несет отраду утомленному и сдерживает низкие помышления и высказывания (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 600, 601 [1889]).
 	Никогда не произносите слова сомнения.
 	Все люди встречают испытания, печали, которые тяжело переносить, искушения, которым трудно противостоять. Не несите ваши скорби смертным людям, но поведайте о них Богу в молитве. Возьмите за правило никогда не высказывать ни единого слова сомнения или уныния. Ваши слова надежды и ободрения могут сделать многое, озаряя жизнь других и подкрепляя их силы (Путь ко Христу, с. 119, 120 [1892]).
 	Наши слова влияют на нас.
 	Но слова - это нечто большее, чем показатель души: они способны воздействовать на сердце. Наши же слова влияют на нас. Часто, поддавшись внезапному побуждению, внушенному сатаной, люди облекают в слова свою зависть или подозрения. Они говорят то, чему, в сущности, и сами не верят, но произнесенное слово влияет на наши мысли. Оказавшись во власти самообмана, люди начинают считать истиной то, что было сказано ими по наущению сатаны. Изменить однажды высказанное мнение или суждение зачастую не позволяет гордость, и порой люди продолжают доказывать свою правоту до тех пор, пока сами не уверуют.
 	Очень опасно произносить слова сомнения, опасно сомневаться в Божественном свете и критиковать его. Привычка легкомысленно и непочтительно критиковать влияет на человека, способствуя развитию неуважения и неверия. Многие люди, обремененные этой привычкой, не сознают всей опасности, таящейся в ней, до тех пор, пока не начинают критиковать и отвергать работу Святого Духа (Желание веков, с. 323 [1898]).
 	Слова осуждения отражаются на произносящем их. -
 	Слова осуждения отражаются на произносящем их. Воспитывать язык нужно начать с самого себя. Не будем же ни о ком говорить злое (Рукопись 102,1904 г.).
 	Произносите слова, которые вселяют мужество и надежду
	- Многие прекрасные души бывают тяжело подавлены искушением. Они почти готовы сдаться в борьбе со своим «я» и с силами зла. Не лишайте уверенности таковых в их тяжелой борьбе. Поддержите их ободряющими словами надежды. И тогда свет Христов будет сиять в вашей жизни. «Никто из вас не живет для себя» (Рим. 14:7). Наше влияние, о котором мы даже не подозреваем, может ободрить и укрепить других или, напротив, привести их в уныние и удалить от Христа и истины (Путь ко Христу, с. 120 [1892]).
 	Небольшие любезности и ободряющие слова.
 	Счастье складывается из скромных знаков внимания, из многочисленных малых событий и незначительных любезностей, тогда как несчастье является следствием недооценки значения ободряющих, ласковых слов и небольших любезностей. В конце концов обнаружится, что большая часть небесных записей о жизни человека посвящена тем случаям и эпизодам, когда человек отвергал себя ради блага окружающих его. Тогда также откроется, что наш Небесный Отец замечает все случаи, когда мы думаем только о себе, не обращая внимания на благо и счастье окружающих (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 133, 134 [1868]).
 	Остерегайтесь проявлять презрение, равнодушие и насмешки.
 	Все должны собирать драгоценные сокровища любви не только для любимчиков, но для каждой души, которая полностью посвящает себя делу служения, ибо все, исполняющие это служение, принадлежат Господу. Он действует через них. Усваивайте уроки любви из жизни Иисуса.
 	Пусть люди будут внимательны к тому, что они говорят своим ближним. Не должно проявляться ни самомнения, ни господства над Божьим наследием. Нельзя допускать горькую насмешку ни в уме, ни в сердце. В голосе не должно звучать ни тени презрения. Если будете говорить отсебятину, проявлять равнодушие, подозрение, предубеждение, зависть, то душе будет причинен огромный вред (Письмо 50, 1897 г.).
 	Придирчивость и осуждение ведут ко лжи.
 	Мой брат, твой повелительный тон ранит сердца твоих детей. Они будут расти, и их склонность к критике тоже будет возрастать. Придирчивость портит твою жизнь и передается твоей жене и детям. Твои дети не склонны доверять тебе и признавать свои ошибки, потому что знают, что за этим незамедлительно последует твой суровый укор. Твои слова часто напоминают опустошительный град, который ломает нежные растения. Невозможно оценить зло, которое совершается таким образом. Твои дети прибегают к обману, чтобы избежать твоих суровых слов. Они будут тяготеть ко лжи, чтобы избежать осуждения и наказания. Резкие, холодные повеления не принесут им пользы (Христианский дом, с. 439,440).
 	Искорените каждое праздное слово.
 	Помните, что от ваших слов вы оправдаетесь и от ваших слов осудитесь. Язык необходимо обуздывать. Сказанные вами слова - это посеянные семена, которые производят либо добрый, либо худой плод. Теперь время посева.
 	Добрый человек из доброго сокровища сердца выносит доброе. Почему? Потому что в его душе пребывает Христос. Освящающая истина - это сокровищница мудрости всякого, кто применяет истину на практике. Как живой родник, она течет в жизнь вечную. Человек, в сердце которого не пребывает Христос, будет любить легкомысленный разговор, напыщенные высказывания, которые причиняют вред. Язык, произносящий непотребные, пустые, жаргонные слова, нуждается в прикосновении горящего угля (Рукопись 17, 1895 г.).
 	Ропот останавливает рост.
 	Есть люди, которые обладают великолепными способностями, но останавливаются в развитии. Они не идут вперед к победе. И способность, которой наделил их Бог, остается без употребления в Божьем деле, потому что не используется. Многие из этих людей оказываются среди ропотников. Они ворчат, потому что, по их словам, их не оценили. Но прежде всего они не ценят достаточно самих себя, чтобы сотрудничать с Величайшим Учителем, Которого когда-либо знал мир (Ревью энд Геральд, 10 марта 1903 г.).
 	Никаких осуждающих, грубых или резких слов (совет служителю и писателю).
 	Господь поможет каждому из нас там, где мы нуждаемся в помощи прежде всего, - в грандиозном деле преодоления своего «я» и победы над ним. Пусть твои уста будут источать благожелательность, а в твоем сердце будет елей радости. Это приведет к дивным результатам. Ты будешь проявлять нежность, сочувствие, тактичность. Ты нуждаешься в этих благословенных качествах. Тебе нужно принять Святой Дух и Его водительство в жизни. Его действие уподобится святому огню, возносящему курение к Богу, не из уст, которые осуждают, но которые несут исцеление людям. На твоем лице будет отражаться Божественный образ.
 	Не должны произноситься никакие резкие, грубые или суровые слова. Необходимо изъять этот чуждый огонь из всех наших деловых бесед и отношений с нашими братьями. Бог требует, чтобы каждая душа, участвующая в Его служении, зажгла свои кадильницы от углей священного огня.
 	Необходимо сдерживать грубые, резкие, неприятные слова, которые ты произносишь так легко. Через человека должен говорить Дух Божий. Взирая на характер Христа, ты изменишься в Его подобие. Только благодать Христа может изменить твое сердце, и тогда ты будешь отражать образ Господа Иисуса. Бог призывает нас уподобиться Ему - чистому, святому, незапятнанному. Мы должны носить Божественный образ (Письмо 84, 1899 г.; Библейский комментарий АСД, т. 3, с. 1164).
 	Слова, которые разрушают жизнь.
 	Тебя постигнут суровые испытания. Доверься Господу Иисусу Христу. Помни, что своей резкостью ты ранишь себя. Если при всех сложившихся обстоятельствах ты желаешь сидеть на небесах во Христе, то твои слова не будут стрелять пулями, которые ранят сердца и разрушают жизнь (Письмо 169, 1902 г.).
 	Разговор о сомнениях увеличивает сомнения.
 	Мы не должны говорить о наших сомнениях и переживаниях, потому что они увеличиваются всякий раз, когда мы о них говорим. Каждый раз, когда мы их выражаем, сатана одерживает победу, но когда мы говорим: «Я вручу Ему как верному Создателю свою душу», мы свидетельствуем о том, что безраздельно отдали себя Иисусу Христу, и тогда Бог дает нам свет, и мы радуемся в Нем. Нам необходимо встать под яркие лучи Солнца праведности, и тогда мы будем светом мира. «Которого, не видев, любите, и Которого доселе не видя, но веруя в Него, радуетесь радостью неизреченною и преславною» (1 Петр. 1:8) (Рукопись 17, 1894 г.).
 	Разговор о вере умножает веру.
 	Чем больше вы будете говорить о вере, тем больше веры будете иметь. Чем больше вы будете сосредоточивать свое внимание на разочаровании, рассказывая другим о ваших переживаниях и вдаваясь в подробности, чтобы вызвать сочувствие, которого вы жаждете, тем больше затруднений и испытаний вы будете иметь. Зачем плакать о том, чего нельзя избежать? Бог приглашает нас закрыть окна души для земного и открыть их для небесного, чтобы Он мог наполнить наши сердца славой, которая сияет от небесного порога (Рукопись 102, 1901 г.).
 	Иногда необходимо порицание.
 	Хотя наши слова должны быть всегда доброжелательными и любезными, ни одним словом грешнику нельзя давать повод думать, будто его поведение неоскорбительно для Бога. Иначе мы проявим ложное мирское сочувствие. Не пристало проявлять неподобающую привязанность и сентиментальное сочувствие. Грешникам необходим совет, им необходимо обличение, а иногда и резкое порицание (Рукопись 17, 1899 г.).
 	Что показывают слова.
 	Не помешает быть осторожными в своих словах, ибо ваши слова показывают, какая сила владычествует в вашем разуме и сердце. Если Христос будет управлять вашим сердцем, то в ваших словах обнаружится чистота, красота и благоухание характера, созданного и сформированного по Его воле. Но со времени своего падения сатана является обвинителем братьев, и вы должны бодрствовать, чтобы не проявлять того же духа (Письмо 69, 1896 г.).
 	Необходимо повторение.
 	Обсудив какую-то тему один раз, не думайте, что ваши слушатели запомнят все, что вы сказали. Всегда опасно поспешно перескакивать с одной темы на другую. Преподайте краткие уроки простым, доступным языком, а затем почаще повторяйте их. Краткие проповеди запоминаются куда лучше, чем длинные. Нашим евангелистам следует помнить, что предметы, о которых они говорят, для кого-то из слушателей могут оказаться новыми. Поэтому следует вновь и вновь повторять основные положения (Служители Евангелия, с. 168 [1915]).
 	Нервозность и спешка в манере говорить причиняют вред общению.
 	Служители и учителя должны обратить особое внимание на выработку правильной манеры говорить. Они должны научиться говорить не нервозно и не спеша, а произнося слова медленно, отчетливо, ясно, сохраняя мелодичность голоса.
 	Голос Спасителя звучал, словно музыка для ушей тех, кто привык к монотонной, бездуховной проповеди книжников и фарисеев. Он говорил медленно и выразительно, выделяя те слова, на которые, по Его намерению, Его слушатели должны были обратить особое внимание. Пожилые и молодые, образованные и безграмотные понимали значение Его слов полностью. Это было бы невозможно, если бы Он говорил торопливо, предложение за предложением без всякой паузы. Люди слушали Его с большим вниманием, и о Нем сказано, что Он говорил не так, как книжники и фарисеи, ибо слово Его было со властью (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 239, 240 [1913]).
 	Ясность выражения и правильный акцент.
 	Способность правильно говорить приобретается ревностной молитвой и прилежным усилием. Она включает в себя ясное прор1знесение каждого слога, выделение и акцент там, где это необходимо. Говорите медленно. Многие говорят быстро, произнося слово за словом с такой скоростью, что смысл сказанного ими теряется. Вложите в свои слова дух и жизнь Христа (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 254, 255 [1913]).
 	Говорите мелодично и отчетливо по одному предложению. В
 	молодости я привыкла говорить слишком громко. Господь показал мне, что я не смогу оказать правильного впечатления на людей при неестественной высоте голоса. Затем Христос предстал передо мной и показал, как Он говорит. Его голос был благозвучным и мелодичным. Медленно и спокойно произнося слова, Он оказывал влияние на слушающих. Его слова проникали в их сердца, и они могли уловить сказанное Им, прежде чем Он говорил следующее предложение. Некоторые, видимо, думают, что они должны нестись быстрее вперед, иначе потеряют вдохновение они сами и их слушатели. Если это - вдохновение, то пусть они потеряют его, и чем скорее, тем лучше (Рукопись 19Ь, 1890 г.; Евангелизм, с. 670).
 	Способность речи под контролем разума.
 	Ваше влияние должно быть далеко простирающимся, а ваша способность речи должна находиться под контролем разума. Когда вы напрягаете органы речи, теряется модуляция голоса. Нужно решительно побеждать привычку быстро говорить. Бог призывает человека участвовать во всяком служении, на которое он способен. Все таланты, вверенные человеку, следует лелеять, ценить и использовать как драгоценный небесный дар. Труженики на духовном поле являются предназначенными Богом посредниками, каналами, по которым Он может передавать свет с неба (Особые свидетельства, серия А, № 7, с. 10, 6 января 1897 г.; Евангелизм, с. 668).
 	Умение читать имеет величайшую ценность.
 	Умение правильно читать и делать верные акценты имеет величайшую ценность. Сколько бы знаний в других областях вы ни приобрели, если вы относитесь с пренебрежением к постановке вашего голоса и манере речи, чтобы говорить и читать отчетливо и с пониманием, от всего вашего образования будет мало проку, ибо, не обладая культурой речи, вы не сможете передать просто и ясно то, чему вы научились (Рукопись 132, 1902 г.; Евангелизм, с. 666).
 	Реальное и воображаемое.
 	Однажды, когда знаменитый актер Беттертон обедал с доктором Шелдоном, впоследствии архиепископом Кентерберийским, архиепископ спросил его: «Господин Беттертон, скажите, пожалуйста, почему вы, актеры, так сильно влияете на своих зрителей, говоря о воображаемом?» «Ваше высокопреосвященство, - ответил Беттертон, - с глубоким уважением к Вашей светлости позвольте мне сказать, что причина проста: все дело в воодушевлении. Мы на сцене говорим о воображаемом, как о реальном, а вы с кафедры говорите о реальном, как о воображаемом» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 255 [6 июля 1902]).
 	Возвышайтесь над окружением своей жизнью и речью.
 	Хотя нас повсюду окружает нечестие, мы не должны сближаться с ним. Не говорите о беззаконии и нечестии, которые царят в мире, но возвышайте ваши мысли и говорите о вашем Спасителе. Видя окружающее вас нечестие, радуйтесь тому, что у нас есть Спаситель, а мы Его дети (Рукопись 7, 1888 г.).
 	Учитесь красноречию молчания.
 	Однажды дав волю гневу, человек возбуждается, словно поднеся к своим устам стакан с алкоголем. Научитесь красноречию молчания и познайте, что Бог уважает искупленных кровью Христа. Воспитывайте себя. Мы должны учиться каждый день. Нам следует подниматься выше и ближе к Богу. Удалите хлам с пути Царя. Приготовьте путь, чтобы Царь мог ходить среди нас. Отложите сквернословие уст ваших (см. Кол. 3:8) (Рукопись 6, 1893 г.).
 	Святые ограничения.
 	Без веры угодить Богу невозможно. Мы можем иметь спасение Божье в наших семьях, но надо верить в него, жить для него и постоянно уповать на Бога и доверять Ему. Мы должны подавлять вспышки гнева и контролировать себя; только в этом случае нам удастся одержать великую победу.
 	Если мы не обуздываем свой нрав и не следим за тем, что и как мы говорим, значит, мы являемся рабами сатаны. Мы подчиняемся ему, и он уводит нас в плен. Когда люди разговаривают на повышенных тонах, проявляя вспыльчивость, раздражительность и ворчливость, они приносят жертву его сатанинскому величеству. И это будет им дорого стоить, дороже, чем те жертвы, которые они приносят Богу, ибо такие опрометчивые слова разрушают счастье и мир всей семьи, подрывают здоровье и силы и в конечном счете влекут за собой потерю вечной жизни.
 	Ограничения, которые накладывает на нас Слово Божье, служат нашим же интересам. Они способствуют счастью наших семей и тех, кто нас окружает. Они облагораживают наши вкусы, освящают наше суждение, вселяют мир в сердце и в конце концов дают нам вечную жизнь. Подчиняясь этим святым ограничениям, мы будем возрастать в благодати и смирении, и нам станет легко говорить правду. Мы научимся подавлять нашу природную раздражительность. Живущий в нас Спаситель будет ежечасно укреплять нас, а служащие ангелы - подолгу задерживаться в наших домах и с радостью нести на небо известия о нашем возрастании в Божественной жизни; ангел же, ведущий записи в небесных книгах, сделает их радостными (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 310 [1862]).

г1лава
 
Воображение

 	Христос использовал воображение.
 	Используя воображение, Он [Христос] достигал сердца. Его иллюстрации были взяты из повседневной жизни, и хотя они были просты, но отличались необычайно глубоким содержанием. Птицы небесные, полевые лилии, семя, пастух и овцы - все это Христос использовал, чтобы объяснить вечную истину. И всякий раз, сталкиваясь со всем этим в жизни, Его слушатели вспоминали слова Спасителя. Христос всегда иллюстрировал Свои поучения наглядными примерами.
 	Христос никогда не льстил людям. Он никогда не говорил ничего, что могло бы увеличить их сомнение. Он никогда не поощрял умствований. Тем не менее глубокие, непредубежденные мыслители разделяли Его учение и находили, что это свидетельствует об их мудрости. Их изумляло, что духовная истина может быть раскрыта самым простым языком (Желание веков, с. 254 [1898]).
 	Обязанность контролировать воображение.
 	Мало кто сознает необходимость контролировать мысли и воображение. Трудно сосредоточить недисциплинированный ум на полезных предметах. Но если мышление используется неправильно, религия в душе процветать не может. Мысли должны быть заняты святыми и вечными истинами, иначе они будут поверхностными и пустыми. Как интеллектуальные, так и нравственные способности должны быть дисциплинированы, они усилятся и усовершенствуются посредством упражнения (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 544 [1913]).
 	Иногда болезнь вызывается воображением
 	- Иногда болезнь вызывается и часто значительно усугубляется силой собственного воображения. Многие люди, ставшие пожизненными инвалидами, могли бы остаться в порядке, если бы только посчитали себя здоровыми. Многим людям кажется, что каждое, даже незначительное неблагоприятное воздействие внешних факторов вызывает болезнь, и в конце концов они действительно заболевают, потому что их сознание было настроено на заболевание. Многие умирают от болезней, единственной причиной которых является воображение (Служение исцеления, с. 241 [1905]).
 	Извращенное воображение.
 	Из того, что Господь показал мне, я делаю такой вывод: эти женщины [с преувеличенным мнением о своих качествах] извратили свое воображение чтением романов, пустыми грезами, строительством воздушных замков, а также тем, что живут в вымышленном мире. Они не опускаются до того, чтобы подумать о своих повседневных обязанностях, не берут жизненное бремя, лежащее на их пути, и даже не пытаются создать в семье уют и сделать своих мужей счастливыми. Они взваливают на них всю работу, а сами не несут своего бремени. Они ожидают, что кто-то удовлетворит их потребности, потрудится за них, а себя считают вправе ко всем придираться и у всех выискивать недостатки. У этих женщин давно развились болезненная романтичность и сентиментальность; им все время кажется, будто их не ценят, мужья не уделяют им того внимания, которого они заслуживают. Они воображают себя мученицами (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 463 [1870]). (См. главу 75 «Воображение и болезнь».)
 	Совет мужчине с болезненным воображением. Я
 	видела, что Господь дал тебе свет и жизненный опыт, чтобы ты держал под контролем свои страсти и понял, насколько грешно действовать поспешно. Если ты этого не сделаешь, то не обретешь и вечной жизни. Ты должен победить свое болезненное воображение.
 	Ты слишком раним, и если слышишь, что кто-то одобряет противоположный образ действий - не тот, который ты для себя избрал, это обижает и больно ранит тебя. Тебе кажется, что тебя обвиняют, что тебе необходимо обороняться и спасать свою жизнь; но, ревностно стремясь спасти свою жизнь, ты теряешь ее. Тебе нужно совершить большую работу для самого себя - умереть для своего «я» и развить у себя дух снисходительности и терпения. Избавься от мысли, что тобой манипулируют, что тебя обижают, что кто-то хочет осадить тебя или причинить тебе вред. Сатана все вещи представляет тебе в искаженном свете (Свидетельства для Церкви т 2, с. 424 [1870]).
 	Разум, контролируемый воображением.
 	Но ты тем не менее можешь обуздывать свою фантазию и преодолевать эти нервные срывы. У тебя есть сила воли, и тебе следует призвать ее на помощь. Ты этого не делала, но, напротив, позволяла своему извращенному воображению управлять разумом. Тем самым ты огорчила Духа Божьего. Если бы ты не могла владеть своими чувствами, это не было бы грехом, но в своем нынешнем состоянии ты не должна уступать врагу. Тебе необходимо освятить и усмирить свою волю, а не позволять ей противодействовать воле Божьей (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 310, 311 [1885]).
 	На воображение влияет питание.
 	Невоздержание начинается с того, что мы ставим на стол нездоровую пищу. Спустя какое-то время, вследствие постоянного потворства аппетиту, органы пищеварения слабеют, а принимаемая пища уже не насыщает. Возникают нездоровые условия жизни, и появляется потребность в более острой пище. Чай, кофе, мясо производят мгновенный эффект. Под влиянием этих ядов нервная система перевозбуждается, в некоторых случаях мозг работает энергично, воображение становится более живым (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 487 [1875]).
 	Влияние чая, кофе и других напитков.
 	Чай действует как стимулятор и в определенной степени производит опьянение. Действие кофе и многих других популярных напитков по своему эффекту подобно чаю. Вначале они взбадривают и вызывают приподнятое настроение. Нервные окончания желудка возбуждаются, посылают раздражение в мозг, а мозг, придя в возбужденное состояние, в свою очередь сообщает повышенную активность сердцу и наделяет на короткое время энергией весь организм. Утомление забыто, ощущается прилив сил. Интеллект разбужен, воображение становится более ярким (Служение исцеления, с. 326 [1905]).
 	Популярные пробуждения и воображение.
 	Слишком часто религиозное пробуждение достигается путем обращения к воображению и эмоциям, использования присущей людям тяги ко всему новому и загадочному. Люди, обращенные благодаря подобным манипуляциям, мало расположены к тому, чтобы слушать библейскую истину, у них нет интереса к свидетельствам пророков и апостолов. И если в богослужении не содержится ничего сенсационного, оно не привлекает их. И весть, взывавшая к здравому рассудку, не затуманенному страстями, не находит у них отклика. Ясными предостережениями Слова Божьего, прямо касающимися их вечных интересов, они пренебрегают (Великая борьба, с. 463 [1888]).
 	Театр развращает воображение.
 	Среди самых опасных развлекательных заведений особое место занимает театр. Он не только не является школой добродетели и хороших нравов, как его часто выставляют, но это самый что ни на есть опасный очаг безнравственности. Подобные развлечения укрепляют греховные наклонности и порочные навыки. Непристойные песни и частушки, грязные жесты, выражения и позы развращают воображение и портят нравы. Каждый молодой человек, любящий посещать театральные представления, теряет нравственные принципы.
 	Ничто другое в нашей стране так сильно не отравляет воображение, не разрушает духовность и не притупляет вкус к незатейливым, мирным радостям и отрезвляющей жизненной реальности, как театральные представления. Любовь к этим зрелищам усиливается после каждого похода в театр подобно тому, как страсть к алкогольным напиткам усиливается по мере их употребления. Единственно безопасный путь - это избегать театров, цирков и всех других развлекательных мест (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 652, 653 [1881]).
 	Художественная литература творит воображаемый мир.
 	Ты развила в себе страсть к чтению рассказов и романов до тех пор, пока не стала жить в воображаемом мире. Подобное чтение оказывает вредное воздействие на ум и тело. Оно подрывает интеллектуальные силы и крайне истощает организм физически. Порой ты едва отдаешь себе отчет в том, что делаешь, поскольку чтение выдуманных историй возбуждает и воспаляет твою фантазию. Разум следует дисциплинировать таким образом, чтобы все его способности развивались равномерно...
 	4,
 	Если воображение постоянно подпитывается и стимулируется художественной литературой, оно скоро становится деспотичным и подавляет все другие способности ума, к тому же делает человека капризным и извращает его желания и стремления (Свидетельства для Церкви, т. с. 497 [1881]).
 	Чтение воздействует на мозг. Я
 	лично знаю людей, которые потеряли душевное равновесие из-за неправильной привычки чтения. Они идут по жизни с больным воображением, преувеличивая каждый небольшой повод для недовольства. То, что не замечает здравомыслящий человек, становится для них непереносимым испытанием и непреодолимой помехой. Для них жизнь проходит в постоянном мраке (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 124, 1890 г.; Принципы христианского образования, с. 162, 163).
 	То, что человек видит, оскверняет воображение.
 	В наш век повсюду умножается растление. Через фотографии, художественные полотна и книги возбуждается похоть очей и низменные страсти. Нездоровое воображение растлевает сердце. Разуму приятно размышлять над сценами, пробуждающими самые низкие и животные страсти. Эти порочные образы, если смотреть на них через призму оскверненного воображения, портят нравы и подготавливают обманутых, очарованных людей к тому, чтобы дать полную волю их похотливым устремлениям. В результате совершаются грехи и преступления, которые низводят людей, созданных по образу Божьему, до уровня животных и быстро ведут их к погибели.
 	Избегайте книг и картин, стимулирующих нечистые помыслы. Развивайте силы ума и души. Не ослабляйте и не извращайте эти благородные способности чтением популярной литературы, даже обычных рассказов. Я знаю людей с развитым интеллектом, которые утратили равновесие и оказались частично парализованными или ослабленными из-за невоздержания в чтении (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 410 [1870]).
 	Мастурбация и воображение.
 	Когда люди попадают в зависимость от мастурбации, то невозможно бывает пробудить их нравственное восприятие, дабы они по достоинству оценили вечные истины и нашли удовольствие в духовных упражнениях. Нечистые мысли завладевают воображением и очаровывают ум, после чего возникает почти непроизвольное желание мастурбировать. Если бы разум был приучен размышлять на возвышенные темы, а в воображении привычно возникали бы чистые и святые картины, то человек мог бы успешно противостоять этому страшному, унизительному греху, развращающему и губящему душу и тело. Ум можно навыком приучить к размышлениям на возвышенные, небесные, чистые и святые темы; тогда человека не будут привлекать низменные, грубые и порочные похоти (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 470 [1870]).
 	Грезы ведут к тщеславию.
 	Если человек мыслит и грезит о чем-то великом, где фигурирует его «я», то в его словах и поступках проявится тщеславие, возвышение себя. Эти мысли не ведут к тесному общению с Богом. Те, кто действует, не обдумывая тщательно свои шаги, поступает неразумно. Они предпринимают порывистые усилия, кидаясь то туда, то сюда, хватаясь то за одно, то за другое, но так ничего и не добиваются. Они напоминают виноградную лозу. Ее усики, растущие хаотично и разбросанные по всем направлениям, будут цепляться за всякий храм на своем пути. Но прежде чем лоза вообще окажется полезной, ее усики надо оторвать от мусора, за который они ухватились, и направить их так, чтобы они обвили предметы, которые придадут им грациозную, прекрасную форму (Письмо 33, 1886 г.).
 	Контролируя воображение.
 	Если бы ты приучила себя размышлять на возвышенные темы, то могла бы сделать много добра. Ты могла бы оказывать влияние на умы других людей и направлять их эгоистичные помыслы и их возлюбившие мир сердца в духовное русло. Если бы твои мысли и чувства подчинились воле Христа, ты стала бы способной творить добро. Причина истоков твоего болезненного воображения заключается в том, что ты позволяешь своим мыслям течь по запретному руслу, вот отчего проистекает твоя мечтательность. Несбыточные грезы и романтические воздушные замки сделали тебя совершенно непригодной для полезных дел. Ты живешь в нереальном мире и являешься христианкой и мученицей лишь в своем воображении (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 251 [1869]).
 	Держитесь подальше от заколдованной территории (совет семье, где процветает эгоизм).
 	Вам следует держаться подальше от заколдованной территории сатаны и не позволять себе даже в мыслях колебаться в своей верности Богу. Через Христа вы можете и должны быть счастливы, и вам следует развивать у себя навыки самообладания. Даже ваши мысли должны быть подчинены воле Божьей, и ваши чувства должны находиться под контролем разума и религиозных принципов. Воображение дано вам не для того, чтобы позволять ему переступать все границы и выходить при этом из-под контроля; вы не вправе не предпринимать при этом никаких усилий как-то сдерживать и дисциплинировать себя. Если мысли порочны, то и чувства будут греховными, а мысли и чувства в их взаимосвязи как раз и составляют характер и нравы человека. Если вы решаете, что вам как христианам не нужно обуздывать свои мысли и чувства, значит, вы попадете под влияние злых ангелов, и они с удовольствием находятся рядом с вами и управляют вашим сознанием. Если вы поддадитесь своим впечатлениям и позволите помыслам течь в русле подозрительности, сомнения и ропота, то окажетесь в числе самых несчастных смертных, и ваша жизнь закончится крахом (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 310 [1885]).
 	Реалистичный взгляд на жизнь.
 	Если вы не начнете реалистично относиться к жизни, не освободитесь от ярких образов, рождающихся в вашем воображении, и не усвоите отрезвляющих уроков повседневной действительности, то, когда вы, наконец, пробудитесь, будет уже слишком поздно. Тогда вы осознаете, какую страшную ошибку допустили (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 43 [1872]).
 	Стяжательство вызывает нереальные желания.
 	Жизнь брата И. ужасна. Этот мир является для него богом, и брат поклоняется деньгам... Ему нужна не критика, а всеобщее сострадание. Его жизнь является страшной ошибкой. Он страдает от воображаемой материальной нужды, живя среди изобилия. Сатана овладел его разумом и, возбуждая в нем страсть к любостяжанию, довел его до сумасшествия в этом вопросе. Возвышенные, благородные силы его естества в значительной мере поставлены на службу скупости и корыстолюбию.
 	Единственная надежда для него - разорвать узы сатаны и победить этот порок своего характера. Брат И. сделал такую попытку после того, как почувствовал обличение совести, но его усилий оказалось недостаточно. Эти отчаянные потуги и расставание с небольшой частью своего состояния, а также постоянное ощущение того, будто он расстается со своей душой, нельзя назвать истинной религией.
 	Брат И. обязан приучать свой разум творить добро. Добрые дела должны стать неотъемлемой частью всей его жизни. Ему необходимо развивать у себя любовь к добрым делам и подняться над мелочным корыстолюбивым духом, который он всячески укреплял в себе (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 237, 238 [1869]).
 	Суеверие - плод воображения.
 	Мне было показано, что твой опыт ненадежен, потому что он противоречит законам природы. Суеверие, моя дорогая сестра, являющееся плодом больного воображения, заставляет тебя идти против науки и принципа. Что же из этих двух попыток надо, по-твоему, избрать? Твои сильные предрассудки и предвзятые суждения о том, какие методы лечения следует использовать, долгое время закрывали для тебя благословения. Мне уже многие годы понятна твоя болезнь, но я чувствовала себя неспособной достаточно ясно изложить суть дела так, чтобы ты поняла причины своего недуга и претворила в жизнь данный тебе свет (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 69 [1872]).
 	Матери и воображение.
 	Мне были показаны матери, которые руководствуются больным воображением; оно сказывается на мужьях и детях. Такая женщина требует, чтобы закрывали окна, потому что она чувствует малейшее дуновение ветерка. Если она замерзает и поэтому теплее одевается, то ей кажется, что так же нужно одевать и детей, и таким образом вся семья теряет физическую крепость и выносливость. Близкие испытывают на себе воздействие болезненного рассудка такой женщины с нездоровым воображением, телом и умом, считающей себя критерием для всей семьи... Таким образом, люди своими нездоровыми привычками навлекают на себя болезнь; однако, несмотря на свет и познания, они упорно держатся своего. Они рассуждают так: «Разве мы не проверили все это на собственном опыте?» Но опыт человека с больным воображением не должен вводить в заблуждение (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 524 [1870]).
 	Обуздание мыслей.
 	Все являются свободными существами, и как таковые они должны направлять свои мысли по правильному руслу. Здесь широкое поле для безопасной деятельности ума. Если сатана стремится увлечь разум низменным и чувственным, отвратите мысли от этого и займите его вечными истинами. И когда Господь видит решительные усилия человека, направленные на то, чтобы иметь только чистые мысли, Он, подобно магниту, будет влечь его разум к Себе, очищать мысли и делать их способными избавляться от всякого скрытого греха. «Ниспровергаем замыслы и всякое превозношение, восстающее против познания Божия, и пленяем всякое помышление в послушание Христу» (2 Кор. 10:4, 5). Первое, что должны делать желающие преобразования, - это очистить воображение. Если в голову лезут порочные мысли, разум следует заставить сосредоточиться только на чистых и возвышенных истинах. Если вы искушаемы поддаться порочному воображению, бегите к престолу благодати и молитесь о силе с неба. В силе Божьей воображение можно приучить сосредоточиваться только на чистом и небесном (Недатированная рукопись 93).

г1лава
 
Привычки

 	Библия предлагает принципы.
 	Слово Божье изобилует общими принципами формирования правильных жизненных привычек, и свидетельства, общие и личные, были рассчитаны на то, чтобы в первую очередь обратить внимание... на библейские принципы (Свидетельства для Церкви, т 5 с. 663, 664 [1889]).
 	Подобно железной сети.
 	Привычка, однажды сформированная, уподобляется железной сети. Можно отчаянно ей сопротивляться, но она не сокрушится. Единственная ваша безопасность - созидать для времени и вечности (Письмо 117,1901 г.).
 	Привычные правила.
 	Всем необходимо сделать привычными строгие правила. Это нужно для твоего же блага, дорогая молодежь, как в физическом, так и в нравственном отношении. Поднявшись утром, запланируйте по мере возможности работу, которую вы должны совершить в течение дня. Если необходимо, заведите записную книгу, чтобы кратко записывать в ней, что именно нужно сделать и за какое время (Молодежный руководитель, 28 января 1897 г.; Евангелизм, с. 562).
 	Правильные привычки улучшают здоровье. 97]
 	Наш Бог есть Бог прядка, и Он желает, чтобы Его дети придерживались порядка и были послушны Его дисциплине. Поэтому не будет ли лучше расстаться с привычкой обращать ночь в день, а свежие утренние часы в ночь? Если молодые люди будут формировать привычки регулярности и порядка, они улучшат свое здоровье, настроение, память и поведение (Молодежный руководитель, 28 января 1897 г.).
 	Удаление причины болезни.
 	Здоровые, правильные привычки, разумно и постоянно практикуемые, удалят причину болезни, и для восстановления здоровья не понадобятся сильные лекарства. Многие продолжают свой жизненный путь со своими неестественными влечениями, что приводит к совершенно неестественному положению вещей (Рукопись 22, 1887 г.; Медицинское служение, с. 222).
 	Правильные привычки содействуют здоровью.
 	Здоровье можно приобрести посредством правильных жизненных привычек, и оно принесет хорошие, даже очень хорошие проценты. Но этот капитал, более ценный, чем любые банковские депозиты, может быть отдан в жертву невоздержанию в еде и питье или малоподвижному образу жизни, когда в организме начинаются застойные явления из-за отсутствия упражнений (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 408 [1880]).
 	Привычки, которые приводят в упадок более высокие способности.
 	Любая привычка, которая не содействует здоровому функционированию организма, ослабляет более высокие и благородные дарования. Нездоровые привычки в еде и питье приводят к неправильному мышлению и действию (Ревью энд Геральд, 25 января 1881 г.; Советы относительно здоровья, с. 67).
 	Побеждая прежние привычки.
 	Во многих случаях прежде чем мы можем двигаться вперед в христианской жизни, нужно избавиться от прежних привычек и понятий (Ревью энд Геральд, 21 июня 1887 г.; Принципы христианского воспитания, с. 118).
 	От неправильных привычек избавиться трудно (совет руководителю).
 	Теперь тебе будет сложно изменить свой характер таким образом, как это требует Бог, потому что тебе и в молодости трудно было быть пунктуальным и быстрым в своих действиях. Когда характер сформировался, привычки зафиксированы, а умственные и нравственные свойства стали заторможенными, чрезвычайно трудно отвыкать от вредных привычек и приучать себя к быстроте и решительности. Тебе надо научиться ценить время. Ты ничем не можешь оправдать свою привычку бросать самую важную, хотя и неприятную работу в надежде избавиться от нее окончательно, рассчитывая вернуться к ней, когда она не будет такой неприятной, и заниматься тем временем приятными и необременительными делами. Тебе следует в первую очередь делать самую важную работу, напрямую связанную с жизненно важными интересами дела Божьего, и лишь после этого приниматься за менее необходимые дела.
 	Пунктуальность и решительность в деле Божьем чрезвычайно важны. Промедление равносильно поражению. Каждая минута ценится на вес золота и должна использоваться наилучшим образом. Земные связи и личные интересы надо оставить на втором плане. Дело Божье никогда не должно страдать даже в малом из-за прихотей наших земных друзей или любимых родственников (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 499, 500 [1875]).
 	Наследственные приобретенные склонности становятся привычными.
 	У Иуды алчность была огромной наследственной и приобретенной склонностью ко злу. Через повторение она превратилась в привычку, которая проявлялась во всех его денежных делах. При продаже и покупке не было места Христовым принципам. Его привычки в денежных делах развились в скупость и стали для него губительной сетью. Его мерилом правильного религиозного опыта являлась нажива, и вся истинная праведность была ей подчинена. Оставаясь внешне учеником и находясь в личном присутствии Христа, он присвоил себе средства, которые принадлежали Господней сокровищнице (Рукопись 28, 1897 г.).
 	Привычки решают будущность. в
 	Следует помнить, что у молодежи формируются привычки, которые девяти случаях из десяти предопределяют их будущее. Влияние окружающей среды и общества, в котором они вращаются, а также избранные принципы молодые люди пронесут с собой на протяжении всей жизни (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 426 [1880]).
 	Плохие привычки легче вырабатываются, чем хорошие.
 	Дети особенно чутки и впечатлительны, и уроки, усвоенные ими в ранние годы, они пронесут через всю жизнь. Все приобретаемые детьми знания никогда не изгладят вреда, являющегося результатом плохого воспитания в их раннем возрасте. Одно упущение, но повторяемое часто, формирует привычку. Одно неверное действие готовит путь для другого. Повторяемое действие формирует привычку.
 	Плохие привычки легче вырабатываются, чем хорошие, а бороться с ними очень трудно. Требуется гораздо меньше времени и усилий, чтобы испортить характер ребенка, чем запечатлеть в их душе принципы праведности и правильные привычки. Только постоянно бодрствуя и противодействуя злу, мы можем рассчитывать воспитать правильный характер.
 	Матери, Господь будет с вами, когда вы попытаетесь сформировать правильные привычки в ваших детях. Но вам нужно как можно раньше начать процесс воспитания, иначе ваша работа в будущем окажется очень тяжелой. Учите их правило на правило, заповедь на заповедь, тут немного и там немного. Помните, что ваши дети принадлежат Богу и должны стать Его сыновьями и дочерями. Он желает, чтобы семьи на земле стали прообразом небесной семьи (Ревью энд Геральд, 5 декабря 1899 г.).
 	Привычки редко меняются. в
 	Повторяемые в определенном направлении действия становятся привычкой. Посредством строгого воспитания дальнейшем они могут несколько видоизмениться, но измениться полностью крайне редко. Привычки, выработанные однажды, все сильнее и сильнее влияют на характер (Доброе здоровье, январь 1880 г.; Воспитание детей, с. 199, 200).
 	Критические нападки на вредные привычки делают мало добра.
 	Бесполезно пытаться изменить других, критикуя то, что, на наш взгляд, является дурными привычками. Такие усилия часто приносят больше вреда, чем пользы.
 	В разговоре с самарянкой Христос не стал умалять колодец Иакова, Он просто предложил собеседнице нечто лучшее: «Если бы ты знала дар Божий и Кто говорит тебе: "дай Мне пить", то ты сама просила бы у Него, и Он дал бы тебе воду живую» (Ин. 4:10). Христос обратил ход беседы к сокровищу, которым Он пожелал одарить женщину, предлагая ей нечто лучшее, нежели то, чем она обладала, - воду живую, радость и надежду Евангелия (Служение исцеления, с 156, 157 [1905]).
 	Усилие, направленное на преобразование, исходит из желания поступать правильно.
 	Правда, иногда людям становится стыдно за греховную жизнь, и они оставляют некоторые из своих дурных привычек еще до обращения ко Христу. Но любая их попытка стать лучше, их искреннее желание поступать правильно есть не что иное, как проявление влекущей их силы Христовой. Не осознанное ими влияние действует на душу так, что совесть пробуждается и в жизни происходит заметное исправление. Христос побуждает их смотреть на Свой крест, чтобы видеть Того, Кто был распят за их грехи. Тогда заповедь доходит до их сознания, очевидной становится порочность их прежней жизни; они видят, какие глубокие корни пустил в их сердце грех. Они начинают отчасти понимать праведность Христа и восклицают: «Что же такое грех, если потребовалась столь великая цена за искупление всех, оказавшихся в его плену? Сколько же потребовалось любви, страдания и унижения, чтобы мы не погибли, но имели вечную жизнь!» (Путь ко Христу, с. 27 [1892]).
 	Дурные привычки должны быть побеждены.
 	Взирая, как в зеркале, на славу Господню, мы фактически должны меняться в тот же образ, от славы в славу, как от Господня Духа. Мы ожидаем слишком малого, и получаем соответственно нашей вере. Мы не должны цепляться за наши собственные пути, наши планы, наши понятия. Преобразуясь обновлением ума нашего, мы можем подтвердить, что воля Божья есть «благая, угодная и совершенная». Преследующие грехи должны быть преодолены, а дурные привычки побеждены. Дурные наклонности и чувства должны быть искоренены, а святые качества и чувства насаждены в нас Духом Божьим (Письмо 57, 1887 г.).
 	Когда мы начинаем бороться с плохими привычками, они окажут самое ожесточенное сопротивление, но, если продолжать энергично и настойчиво воинствовать, их можно победить (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 655 [1881]).
 	Благодать Христа разрушает иго дурных привычек.
 	Людям нужно знать, что благословения, обещанные повинующимся, во всей их полноте могут принадлежать им только тогда, когда они примут благодать Христову. Именно Его благодать дает человеку силы повиноваться Божьим законам, она делает его способным вырваться из вредных привычек. Это единственная сила, способная сохранить человека и удержать его на правильном пути (Служение исцеления, с. 115 [1905]).
 	Силой Христа люди освобождаются от цепей греховных привычек. Они преодолевают эгоизм. Богохульники становятся почтительными, пьяницы - трезвенниками, распутные - целомудренными. Люди, являвшие собой сатанинский образ, преображаются, уподобляясь Господу (Деяния апостолов, с. 476 [1911]).
 	Правильные мысли и действия могут стать привычными.
 	Единственная безопасность для каждой души состоит в том, чтобы верно мыслить. «Каковы мысли в душе его, таков и он» (Пр. 23:7). Сила самоограничения возрастает благодаря постоянному упражнению, и в итоге то, что сначала кажется трудно выполнимым, благодаря постоянному повторению будет совершаться все легче до тех пор, пока правильные мысли и поступки не войдут в привычку (Служение исцеления, с. 491 [1905]).

г1лава
 
Праздность

 	Обязанность максимально развивать интеллект.
 	Бог требует от нас развития наших умственных способностей. Он ожидает, что Его слуги будут обладать большей силой ума и большей проницательностью, чем люди в окружающем мире, и Он огорчается, когда Его слуги слишком беспечны и нерадивы вместо того, чтобы стать активными, действенными, эрудированными тружениками на Его ниве. Господь желает, чтобы мы любили Его всем сердцем, всей душой и всеми силами нашего разума. Это накладывает на нас обязанность постоянно развивать свой интеллект, дабы мы могли, используя всю полноту его возможностей, глубже познать и сильнее любить нашего Творца (Наглядные уроки Христа, с. 333 [1900]).
 	Человек находит счастье в труде.
 	У Адама были темы для размышления о делах Божьих в Едеме, который являлся небом в миниатюре. Бог создал человека не просто для того, чтобы тот размышлял о Его славных делах, поэтому Он дал ему руки для труда, как ум и сердце - для размышления. Если бы счастье человека состояло в ничегонеделании, Творец не поручил бы Адаму предназначенное для него дело. Человек должен находить счастье как в труде, так и в размышлении (Ревью энд Геральд, 24 февраля 1874 г.; Библейский комментарий АСД, т. 1, с. 1082).
 	Праздность это величайшее проклятие.
 	Библия не поощряет праздности. Она является величайшим проклятием, тяготеющим над нашим миром (Наглядные уроки Христа, с. 343 [1900]).
 	Бодро выполняйте повседневные обязанности.
 	Некоторые считают благословением богатства и праздность. Но те, кто всегда занят, кто бодро выполняет свои повседневные обязанности, - самые счастливые люди, они наслаждаются наилучшим здоровьем. Здоровая усталость, которая является следствием хорошо упорядоченного труда, гарантирует им преимущества освежающего сна. Приговор, обязавший человека трудиться ради насущного хлеба, и обетование о будущем счастье и будущей славе - оба явились от того же самого престола и оба являются благословениями (Молодежный руководитель, 5 декабря 1901 г.; Моя жизнь сегодня, с. 168).
 	Счастье в исполнении предназначенных обязанностей.
 	Настоящее счастье обретается только в том, чтобы быть добрым и делать добро. Самая чистая, возвышенная радость посещает тех, кто добросовестно выполняет свои предназначенные обязанности (Молодежный руководитель, 5 декабря 1901 г.; Моя жизнь сегодня, с. 168).
 	Праздность может привести к унынию.
 	Подавленные чувства зачастую являются результатом чрезмерной праздности. Праздность дает время предаваться размышлениям о воображаемых печалях. Многие, не испытывающие реальных лишений в настоящем, уверенно занимают их у будущего. И если эти люди стремятся облегчить бремя других, они забудут свое собственное. Энергичный труд, который активизирует умственные и физические способности, явится бесценным благословением для ума и тела (Знамения времени, 15 июня 1882 г.).
 	Развитие характера.
 	Помните, что в какой бы должности вы ни служили, отношением к своим обязанностям и людям вы свидетельствуете о своих целях и побуждениях и развиваете свой характер. Какую бы работу вы ни выполняли, делайте ее с точностью, аккуратностью и прилежанием; не ищите легких задач (Служение исцеления, с. 499 [1905]).
 	Необходимо приучить мысли не сосредоточиваться на себе. в
 	Необходимо приучить мысли отвлечься от себя и сосредоточиваться на возвышенных и благородных темах. Не растрачивайте драгоценные часы на мечты о великой работе, которая ждет вас будущем, пренебрегая малыми обязанностями настоящего (Знамения времени, 15 июня 1882 г.).
 	Бездействие вредит здоровью.
 	Инвалиды не должны позволять себе погружаться в состояние бездействия. Это очень вредно для здоровья. Необходимо проявлять силу воли. Отвращение к активному упражнению и страх перед ответственностью должны быть побеждены. Они никогда не смогут восстановить здоровье, если не избавятся от этого апатичного, сонного состояния ума и не подвигнут себя к действию (Знамени времени, 15 июня 1882 г.).
 	Слишком ленивые, чтобы развивать свои способности.
 	Слишком ленивые люди, не способные осознать свои обязанности и развивать свои способности, не получат благословения от Бога, и таланты их будут отняты у них и даны деятельным, усердным труженикам, которые умножают свои способности за счет постоянного использования (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 458, 459 [1880]).
 	Для достижения успеха важен правильно упорядоченный труд.
 	Некоторые молодые люди думают, что если бы они проводили время в ничегонеделании, они были бы в высшей степени счастливы. Они развивают в себе ненависть к полезному труду. Они завидуют людям, погрузившимся в развлечения, которые посвящают свою жизнь развлечениям и веселью... Такие мысли и поведение приводят к несчастью и душевному страданию. Ничегонеделание приводит многих молодых людей к погибели.
 	Для достижения успеха каждому молодому человеку необходим хорошо упорядоченный труд. Бог не мог бы навлечь большего проклятия на мужчин и женщин, чем обречь их на бездеятельную жизнь. Праздность разрушит душу и тело. Ослабевают сердце, нравственные и физические силы. Интеллект страдает, а сердце открывается искушению, словно широкая улица, чтобы погрузиться во всяческие пороки. Праздный человек искушает дьявола искушать его (Рукопись 2,1871 г.; Наше высшее призвание, с. 222).]
 	Разрушительное действие праздности (совет родителям).
 	Вы не видите, какую власть приобрел враг над вашими детьми. Работа по дому, даже самая утомительная, не причинила бы им и одной пятидесятой того вреда, который причиняет привычка проводить время в праздности. Дети избежали бы многих опасностей, если бы их как можно раньше научили загружать свое время полезным трудом. Они не заразились бы таким беспокойным духом, такой страстью к переменам и таким желанием выйти в общество. Они не были бы так искушаемы тщеславием и не занимались бы бесполезными развлечениями, чтением легкомысленных книг, празднословием и суетой. Они получали бы больше удовлетворения от проведенного с пользой времени и не подвергались бы такому сильному искушению искать общества противоположного пола и придумывать предлоги для оправдания своих неблаговидных действий. Следствием этой праздности стали тщеславие и жеманство, бесполезность и явный грех (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 97, 98 [1876]).
 	Напрягите каждый мускул.
 	Человеку назначено участвовать в этой великой борьбе за вечную жизнь. Он должен откликнуться на действие Духа Святого. Чтобы пробиться через силы тьмы, требуется борьба, и для ее совершения Дух действует в человеке. Но человек не пассивное существо, он не спасается, находясь в праздности. Он призван напрячь каждый мускул и использовать все способности в борьбе за бессмертие; все же эффективность в этой борьбе дает ему Бог.
 	Ни один человек не может быть спасен, находясь в пассивном состоянии. Господь призывает нас: «Подвизайтесь войти сквозь тесные врата, ибо, сказываю вам, многие поищут войти, и не возмогут» (Лк. 13:24). «Входите тесными вратами, потому что широки врата и пространен путь, ведущие в погибель, и многие идут ими; потому что тесны врата и узок путь, ведущие в жизнь, и немногие находят их» (Мф. 7:13, 14) (Рукопись 16, 1896 г.).

г1лава
 
Эмоциональные нужды

 	Цель жизни.
 	Закон Божий есть закон любви. Бог окружил вас красотами природы. Тем самым преподавая вам урок, что вы живете на земле не для того только, чтобы заниматься своими делами, строить, копать, прясть и усиленно работать, но чтобы любовью Христа сделать жизнь прекрасной, радостной и светлой, как цветы, служением любви принося радость другим (Нагорная проповедь Христа, с. 97 [1896]). См. Часть V «Движущая сила жизни« и часть XI «Эмоциональные проблемы»
 	Любовь удовлетворяет внутренние нужды.
 	Основой всех действий человека должна стать любовь. Любовь - это основополагающий принцип Божьего правления на небесах и на земле, и она должна стать фундаментом, на котором будет формироваться характер христианина. Только она может укрепить и сделать его непоколебимым. Только она дает возможность христианину выстоять перед любыми испытаниями и искушениями (Наглядные уроки Христа, с. 49 [1900]).
 	Развивайте любовь.
 	Необходимо развивать любовь к Богу и любовь друг к другу, ибо она драгоценна, как золото. Теперь нам нужно наилучшим образом явить чистую, незапятнанную религию, которая по своей сути и требованиям противоположна эгоизму. Любовь, подобная той, какую явил Христос, несравненна. По ценности она выше золота, серебра и драгоценных камней. Нужно молиться о той любви, которой владел Христос, и стремиться к ней. Христианин, который владеет ею, обладает качествами, возвышающимися над всеми человеческими немощами (Письмо 335, 1905 г.).
 	Все нуждаются в любви.
 	В нашем мире так много черствых людей лишь потому, что истинная привязанность и любовь считались слабостью, а потому всячески подавлялись. Самые лучшие свойства души у таких людей были неправильно восприняты и перестали развиваться уже в детстве, и если лучи Божественного света не растопят лед черствости и эгоизма, их счастье будет навеки похоронено. Если мы хотим иметь такое нежное сердце, каким оно было у Иисуса, когда Он жил на земле, и такое же святое сострадание, которое испытывают ангелы к смертным грешникам, то должны развивать у себя сострадание, присущее простым и непосредственным детям (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 539 [1875]).
 	Сердце родник любви.
 	Ни брат, ни сестра К. никогда не жертвовали ради истины, не богатели добрыми делами и не собирали себе сокровища на небесах. У них нет любящих и зависимых от них детей, которые помогали бы им развивать такие качества, как сочувствие, заботу и терпение. Они эгоистично думают только о собственных удобствах. Их сердца не являются тем родником, из которого текут живые потоки нежности и любви. Если бы брат и сестра К. благословляли ближних словами добра и любви, делами милосердия и благотворительности, то сами почувствовали бы на себе благословение. Но они слишком сузили сферу своей полезности (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 649, 650 [1871]).
 	Себялюбие разрушает душевный мир.
 	Именно себялюбие разрушает наш душевный мир. Пока наше собственное «я» живет и здравствует, мы всегда готовы охранять его от малейшего унижения и обиды, но если мы умрем в Господе и наша жизнь будет сокрыта со Христом в Боге, то не станем принимать близко к сердцу пренебрежение или неуважение. Мы будем глухи для упреков и слепы для презрения и оскорбления. «Любовь долготерпит, милосердствует, любовь не завидует, любовь не превозносится, не гордится, не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла, не радуется неправде, а сорадуется истине; все покрывает, всему верит, всего надеется, все переносит. Любовь никогда не перестает, хотя и пророчества прекратятся, и языки умолкнут, и знание упразднится» (1 Кор. 13:4-8) (Нагорная проповедь Христа, с. 16 [1896]).
 	Безопасность, основанная на правильном мышлении.
 	Мы нуждаемся в постоянном ощущении облагораживающей силы чистых мыслей. Единственная безопасность для каждой души состоит в том, чтобы верно мыслить. «Каковы мысли в душе его, таков и он» (Пр. 23:7). Сила самоограничения возрастает благодаря постоянному упражнению, и в итоге то, что сначала кажется трудно выполнимым, благодаря постоянному повторению будет совершаться все легче до тех пор, пока правильные мысли и поступки не войдут в привычку. Если мы пожелаем, то сможем отвернуться от всего недостойного и низкого, подняться до высшего образца, стать уважаемыми людьми и возлюбленными Божьими (Служение исцеления, с. 491 [1905]).
 	Отсутствие привязанности развращает.
 	Последствия общения с нечистыми духами Бог показал израильтянам в мерзостях хананеев, которые лишись естественной привязанности, стали идолопоклонниками, развратниками, убийцами, лишились всяких естественных чувств (Патриархи и пророки, с. 688 [1890]).
 	Плодом ненависти является смерть.
 	Сатана был родоначальником духа ненависти и мести, побудившего его убить Сына Божьего. Всякий, кто питает в глубине души злобу или недобрые чувства, имеет тот же дух, и плодом его также будет смерть. Уже в самой мысли о мести сокрыто злодеяние, подобно тому, как зародыш сокрыт в семени растения. «Всякий, ненавидящий брата своего, есть человекоубийца; а вы знаете, что никакой человекоубийца не имеет жизни вечной, в нем пребывающей» (1Ин. 3:15) (Нагорная проповедь Христа, с. 56 [1896]).
 	Необходимость в общении.
 	Многих можно было бы оградить от греховного влияния, окружив их хорошими людьми и разговаривая с ними на языке добра и любви (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 364 [1879]).
 	Естественно искать друзей.
 	Стремление наладить товарищеские отношения вполне естественно. Каждый находит себе приятелей или устанавливает дружеские отношения. Доброе или худое влияние, которое друзья оказывают друг на друга, прямо пропорционально силе дружеских симпатий. У всех найдутся товарищи, и они будут оказывать один на другого взаимное влияние.
 	Таинственная связь тесно соединяет человеческие сердца, так что чувства, вкусы и принципы двух людей сближаются. Один улавливает дух другого и копирует его манеры и действия. Как воск сохраняет контуры и рисунок печати, так и в разуме остаются впечатления, произведенные дружеской беседой и общением. Влияние можно оказывать и на бессознательном уровне, однако от этого оно не станет слабее (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 587 [1881]).
 	Человек создан для общения.
 	Господь создал человека для общения, и по Его намерению мы должны быть наполнены добротой, любовью Христа и посредством общения связаны тесным взаимоотношением как дети Божьи, трудясь для времени и вечности (Письмо 26а, 1889 г.; Медицинское служение, с. 48, 49).
 	Гордыня разрушает содружество.
 	Они [враги Христа] видели, что величие, красота и чистота истины с ее мягким, глубоким влиянием крепко овладевала многими умами... Христос разрушал стену разделения, которая так льстила их гордыне и чувству исключительности; и они боялись, что, если Ему не воспрепятствовать, Иисус совершенно отвратит от них народ. Поэтому они следовали за Ним с решительной враждебностью, надеясь при удобном случае возбудить против Него недовольство в народе и тем дать возможность синедриону осудить Его и казнить (Нагорная проповедь Христа, с. 47 [1896]).
 	Друзья и характер.
 	Верно сказано: «Покажи мне твоих друзей, и я покажу тебе, каков ты». Молодые люди не сознают, как заметно на их характер и репутацию влияет их выбор друзей. Человек ищет компанию друзей со сходными ему вкусами, привычками и поступками.
 	Человек, предпочитающий общество невежественных и развращенных обществу разумных и добропорядочных, показывает испорченность своего характера. Вначале его вкусы и привычки могут совершенно отличаться от вкусов и привычек тех, чьей компании он ищет, но когда он вращается с этим классом, его мысли и чувства меняются. Он жертвует правильными принципами и незаметно, но все же неминуемо опускается до уровня своих товарищей. Как речная вода всегда содержит в себе частицы почвы, по которой она течет, так принципы и привычки молодых людей неизменно приобретают оттенок, зависящий от характера друзей, с которыми они общаются (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 221 [1913]).
 	Взаимоотношения, которые должен лелеять каждый.
 	Бот связал нас воедино как членов одной семьи, и все мы обязаны дорожить этими взаимоотношениями. Есть услуги, которые мы не можем не оказывать нашим ближним, если хотим соблюдать заповеди Божьи. Жить, думать и действовать только для себя - значит стать никчемным рабом Бога. Чтобы быть хорошими гражданами и образцовыми христианами, вовсе необязательно иметь громкие титулы и выдающиеся способности (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 339, 340 [1879]).
 	Узы единства.
 	Мать связана со своим ребенком самыми нежными земными узами. Жизнь и пример матери производят на ребенка большее впечатление, чем пример отца, так как их объединяют более тесные и нежные узы. Матери несут большую ответственность. Если бы только я смогла внушить им, какую работу по формированию интеллекта и характера своих детей они могли бы осуществить, то была бы счастлива (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 536 [1870]).
 	Христос - величайший Друг.
 	Наши связи имеют большое значение. Мы можем стремиться ко многому, что полезно и приятно, но самое ценное - когда возникает связь между ограниченным человеком и безграничным Богом. Когда это происходит, слова Христа пребывают в нас... Плодом такого единения будет очищенное сердце, продуманная жизнь и незапятнанный характер. Но только посредством знакомства и связи со Христом мы можем уподобиться Ему, единственному незапятнанному Образцу (Знамения времени, 10 сентября 1885 г.; Моя жизнь сегодня, с. 190).
 	Утешение для ума и мир для души.
 	Врач, оказавшийся достойным занять место главного врача в санатории, сделает грандиозную работу. Но его деятельность в религиозной сфере должна быть такого свойства, чтобы пациенты узнали о Божественном средстве для помощи обремененным грехом душам. Все должны понять, что такая работа должна делаться с тактом и мудростью. В наших учреждениях, куда для лечения приводятся пациенты с душевным расстройством, часто средством для их успокоения и восстановления мира в душе являются утешительные слова истины, обращенные к ним (Письмо 20, 1902 г.; Медицинское служение, с. 189).
 	Дар Божий.
 	Каждое доброе побуждение и вдохновение - дар Божий. Вера черпает от Бога жизнь - единственный источник роста и эффективности (Воспитание, с. 253 [1903]).
 	Внутреннее удовлетворение от правильного настроя души.
 	Бескорыстие - принцип Царства Божьего - ненавистно сатане, он отвергает само существование этого принципа. С самого начала великой борьбы дьявол старался доказать, что Божьи принципы эгоистичны, сегодня он стремится обвинить в этом всех, кто служит Богу. Цель Христа и Его последователей заключается в том, чтобы опровергнуть ложные утверждения сатаны.
 	Иисус пришел во плоти человеческой, чтобы явить Своей собственной жизнью бескорыстие. Все, кто следует этому принципу, являются соработниками Христа, демонстрируя этот принцип в практической жизни. Избирать то, что правильно, потому что это правильно; стоять за истину, несмотря на страдания и лишения, - «это есть наследие рабов Господа, оправдание их от Меня, говорит Господь» (Ис. 54:17) (Воспитание, с. 154, 155 [1903]).
 	Доверием и сотрудничеством мир обязан Закону Божьему.
 	Доверие и сотрудничество существуют в мире благодаря Закону Божьему, записанному в Его Слове и в сердцах людей, в которых, хотя и с трудом, можно еще рассмотреть его строчки, зачастую незаметные и почти стертые (Воспитание, с. 137 [1903]).
 	Живой успех в противовес деньгам.
 	Когда мы приводим себя в правильные взаимоотношения с Богом, то будем иметь успех, куда мы ни направились. Нам нужен именно успех, а не деньги - живой успех, и Бог дарует нам его, потому что Он все знает о нашем самоотречении. Он знает о каждой нашей жертве. Вы можете думать, что ваше самоотречение ничего не меняет, что вы заслуживаете большего вознаграждения. Но у Господа совершенно иные критерии.
 	Мне было показано вновь и вновь, что когда люди начинают стремиться к более и более высокой зарплате, в их жизни что-то происходит, что ставит их в менее выгодное положение. Но когда они мирятся с зарплатой, которая свидетельствует о том, что они проявляют самоотвержение, Господь видит их самоотречение и дает им успех и победу. Мне вновь и вновь было показано это. Господь, видящий тайное, явно вознаградит каждую жертву, которую Его проверенные слуги готовы сделать (Рукопись 12, 1913 г.; Избранные вести, т. 2, с. 179, 180).
 	Безопасность не в богатстве.
 	Многие думают найти безопасность в земном богатстве. Но Христос стремится удалить пелену с их глаз, которая закрывает им зрение и мешает видеть далеко превосходящую вечную славу. Они принимают иллюзию за реальность и теряют из виду славу вечного мира. Христос призывает их посмотреть дальше настоящего и подумать также о вечном (Письмо 264, 1903 г.; Сыновья и дочери Бога, с. 247).
 	Истинная безопасность в уповании на Бога.
 	Сатана хорошо знает, что самая слабая душа, преданная Христу, может с успехом бороться против сил тьмы и что если он явно проявит себя, ему будет дан достойный отпор. Поэтому он старается выманить воинов креста из их неприступной крепости, а сам ждет со своим воинством, затаившись в засаде, чтобы в любой момент уничтожить всякого, кто осмелится вступить на его территорию. Нам ничто не угрожает только тогда, когда мы смиренно полагаемся на Бога и соблюдаем все Его заповеди (Великая борьба, с. 530 [1888]).
 	Бог предлагает безопасность.
 	Бог хочет, чтобы мы избрали небесное вместо земного. Он открывает перед нами возможность поместить средства, которые у нас есть, в небесную сокровищницу. Он даст нам силы для воплощения самых высоких наших мечтаний и сохранит наши самые драгоценные сокровища. Он провозглашает: «Сделаю то, что люди будут дороже чистого золота, и мужи - дороже золота Офирского» (Ис. 13:12). Когда исчезнет богатство, которое гниет, портится молью и ржавеет, последователи Христа возрадуются, обретя небесные сокровища, богатства, не подверженные тлению (Наглядные уроки Христа, с. 374 [1904]).
 	Освящающее влияние истины.
 	Единственная безопасность для любой души - правильное мышление. Мы должны использовать все средства, вверенные Богом в наше распоряжение, для контроля и воспитания наших мыслей. Мы должны привести наши мысли в гармонию с Его мыслями. Его истина освятит нас - наше тело, нашу душу и наш дух, и мы сможем одолевать искушение. Сказанные нами слова будут мудрыми словами (Письмо 123, 1904 г.).
 	Истина, воплощаемая в жизнь, улучшает здоровье.
 	Когда люди, потворствовавшие вредным привычкам и греховным наклонностям, покоряются силе Божественной истины, принятие этой силы в сердце оживляет нравственные силы, которые, казалось, были парализованы. Принявший истину обладает более сильным и более ясным мышлением, чем до того, как он приник душой к Вечному Камню. Осознание его безопасности во Христе улучшает даже его физическое здоровье. Особое благословение Божье, покоящееся на таком человеке, само по себе есть здоровье и сила (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 13, 1890 г.; Воздержание, с. 108).
 	Освобождение от вины.
 	Парализованный нашел во Христе исцеление как для души, так и для тела. Он нуждался в душевном здоровье до того, как смог по-настоящему оценить здоровье телесное. Прежде чем исцелить физический недуг, Христос приносит утешение душе и избавляет ее от греха. Этот урок не следует оставлять без внимания. Сегодня от физических болезней страдают тысячи людей, они, подобно расслабленному, жаждут услышать: «Прощаются тебе грехи твои». Бремя греха с его беспокойными и неутоленными желаниями лежит в основании человеческих болезней. Они не смогут найти облегчение до тех пор, пока не придут к Целителю души. Мир, который может дать только Он один, восстановит умственные силы и крепость тела (Служение исцеления, с. 77 [1905]).
 	Сила для каждого дня. к
 	Ангелы, которые желают сделать для вас то, что вы не сможете сделать для себя, ожидают сотрудничества с вами. Они ожидают, что вы откликнетесь на влечение Христа. Приблизьтесь Богу и друг к другу. Соедините свою волю с волей Бога посредством желания, тихой молитвы и сопротивления сатанинским силам. Имея желание сопротивляться дьяволу и искренно молясь: «Избавь меня от искушения», вы обретете силу на каждый день.
 	Задача небесных ангелов - приблизиться к испытуемым, искушаемым, страдающим людям. Они неустанно и долго трудятся, чтобы спасать души, за которые умер Христос (Ревью энд Геральд, 4 июля 1899 г.; Сыновья и дочери Бога, с. 36).

г1лава
 
Нрав

 	Разные склонности.
 	Общаясь друг с другом, мы должны помнить, что не все имеют один и тот же талант или один и тот же характер. Работники имеют разные планы и идеи. Для успеха дела необходимо сочетание разных даров. Давайте помнить, что некоторые могут справиться с определенными обязанностями успешнее, чем другие. Работник, которому даны такт и способность успешно проявить себя в каком-то особом не должен винить других за то, что они не в состоянии сделать то, что, возможно, без труда способен сделать он. Разве нет таких отраслей работы, где его собратья - работники могут быть более успешными, чем он? (Письмо 116, 1903 г.; Евангелизм, с. 103).
 	Различные нравы, различные взгляды.
 	Любое общение в жизни требует самообладания, снисходительности и сочувствия. Мы сильно отличаемся друг от друга характером, привычками, образованием, поэтому и взгляды наши различны. Обо всем мы судим по-разному. Наше понимание истины, наши представления о правилах поведения далеко не во всех отношениях одинаковы. Не найдется двух людей, имеющих опыт, схожий во всех мелочах. Испытания, выпавшие на долю одного человека, не похожи на испытания другого. Обязанности, которые один считает легкими, для другого - самые трудные и запутанные (Служение исцеления, с. 483 [1905]).
 	Разнообразие нравов в семье.
 	Члены одной и той же семьи часто могут иметь совершенно разный темперамент и характер, ибо по Божьему намерению люди, обладающие разным характером, должны общаться между собой. Когда в семье имеется это разнообразие, то каждый ее член должен свято считаться с чувствами других и уважать их права. Посредством этого уважения будет развиваться взаимная предупредительность и снисходительность, предрассудки будут смягчены, а острые углы характера сглажены. Будет достигнута гармония, а сочетание разных темпераментов может послужить для пользы каждого (Знамения времени, 9 сентября 1886 г.; Воспитание детей, с. 205).
 	Родители передают нрав.
 	Эта ответственность возлагается как на матерей, так и на отцов. Дети наследуют умственные и физические способности родителей, их наклонности, влечения и черты характера (Патриархи и пророки, с. 561 [1890]).
 	Унаследованный склад характера.
 	Бог хочет, чтобы, сочувствуя и проявляя бескорыстную любовь, мы помогали друг другу. Некоторыми людьми был унаследован особенный темперамент и склад характера. Может быть, с такими людьми не так-то легко иметь дело, но разве мы сами безукоризненны? Не следует разочаровывать таких людей. Их ошибки не должны становиться всеобщим достоянием. Христос сожалеет о людях, ошибающихся в суждениях, и помогает им. Он претерпел смерть за каждого человека и ввиду этого глубоко и неподдельно заинтересован в каждом (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 222 [ 1909]).
 	Когда характер становится мягким.
 	«Бодрствуйте и молитесь» - это увещевание часто повторяется в Священных Писаниях. В жизни тех, кто повинуется этому увещеванию, обнаружится внутренний источник счастья, который послужит благословением для всех, с кем они придут в соприкосновение. Мрачные и неприятные по характеру люди станут мягкими и нежными. Гордые станут кроткими и смиренными (Советы родителям, учителям и учащимся, с 293 [1913]).
 	Регулярность и порядок улучшают характер.
 	Если молодые люди привыкнут к регулярности и порядку, они улучшат свое здоровье, настроение, память и характер (Молодежный руководитель, 28 января 1897 г.; Воспитание детей, с. 112).
 	Нрав может быть изменен.
 	По Своей милости Господь показывает людям их скрытые недостатки. Он желает, чтобы они критически отнеслись к сложным эмоциям и порывам своих собственных сердец, увидели свои изъяны, изменили склонности и очистили свои манеры. Бог желает, чтобы Его слуги познакомились со своими собственными сердцами. Чтобы они полностью осознали свое состояние, Он позволяет огню скорбей сделать свое дело для их очищения (Ревью энд Геральд, 10 апреля 1894 г.; Моя жизнь сегодня, с. 92).
 	Угрюмый характер вредит эффективности учителя.
 	Всякий, кто обучает молодых людей, более всего должен остерегаться постоянно предаваться мрачному, угрюмому настроению, ибо он лишится расположения учащихся, а без их расположения он не сможет быть им полезен. Нам не следует омрачать свой путь или путь других тенью наших испытаний. У нас есть Спаситель, к Кому мы можем идти и милосердию Кого мы можем доверить все наши печали. Мы можем возложить на Него все наши заботы и бремена, и тогда наш труд не покажется нам тяжким, а испытания суровыми (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 233 [1913]).
 	Сочетая жизнерадостность и честность.
 	Религия Иисуса смягчает все жесткое и грубое в характере. Она умеряет грубость и резкость манер. Она побуждает человека быть любезным в словах и привлекательным в поведении. Нам следует учиться у Христа тому, как соединять чистоту и честность в высшем смысле с жизнерадостностью. Добрый и братолюбивый христианин - это наиболее могущественный довод, который можно привести в пользу христианства (Служители Евангелия, с. 122 [1915]).
 	Неправильное питание портит нрав.
 	Многие портят свои наклонности неправильным питанием. Мы должны с таким же прилежанием усваивать уроки санитарной реформы, с каким мы относимся к нашим занятиям, ибо привычки, приобретаемые нами в этом направлении, помогают нам сформировать наш характер для будущей жизни. Человек вполне может навредить своему духовному опыту неправильным отношением к своему желудку (Письмо 274, 1908 г.; Основы здорового питания, с. 126).
 	Мясная пища вызывает состояние раздражения.
 	В пустыне Бог удерживал евреев от мясной пищи не для того, чтобы просто проявить Свою власть, а для их же блага, чтобы они сохранили физические и нравственные силы. Он знал, что употребление мясной пищи усиливает животные страсти и ослабляет интеллект. Он знал, что удовлетворение желания евреев насыщаться мясом ослабит их нравственность и вызовет у них такое состояние возбуждения, что огромная армия станет неуправляемой, они потеряют высокое чувство нравственных обязательств и откажутся подчиняться законам Иеговы (Знамения времени, 6 января 1876 г.; Воздержание, с. 160).
 	Сахар и нрав.
 	Сахар вреден для желудка. Он вызывает брожение, а это затемняет мозг, и характер делается раздражительным (Рукопись 93, 1901 г.; Основы здорового питания, с. 327).
 	Смягчая испорченный нрав.
 	Христианский рост характеризуется возрастающим смирением, которое является следствием возрастания в познании. Человек, единый со Христом, удалится от всякого беззакония.
 	Я говорю вам в страхе Божьем: мне было показано, что многие из вас не достигнут вечной жизни, потому что свои надежды на вечную жизнь вы строите на ложном основании. Бог предоставляет вас самим себе, чтобы «смирить вас, и испытать вас, и узнать, что у вас на сердце». Вы пренебрегали Писаниями. Вы презираете и отвергаете свидетельства, потому что они обличают ваши излюбленные грехи и тревожат ваше самодовольство. Когда Христос живет в сердце, Его образ обязательно проявится в жизни. Там, где когда-то господствовала гордость, воцарится смирение. Покорность, кротость, терпение смягчат испорченный от природы вспыльчивый нрав. Любовь к Иисусу проявится в любви к Его народу. Это не судорожные, эпизодические эмоции, но спокойное, глубокое и сильное чувство.
 	Жизнь христианина очистится от всякого притворства, освободится от всякого жеманства, от всего ложного и напускного. Она искренна, правдива и возвышенна. Христос говорит в каждом слове, Он виден в каждом поступке. Такая жизнь озарена светом Спасителя, Который живет в сердце. В общении с Богом и в радостном размышлении над небесными предметами душа готовится к вечности и трудится, чтобы собирать другие души в стадо Христа. Наш Спаситель может и хочет сделать для нас больше, чем мы в состоянии просить или даже помышлять (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 49, 50 [1882]).
 	Бог может изменить нрав.
 	Каким бы ни был ваш нрав, Бог может настолько изменить этот нрав, что он смягчится и станет подобным нраву Христа. Посредством живой веры вы можете оставить все, что не согласуется с волей Божьей, а в результате вашу жизнь наполнят небеса. Сделаете ли вы это? Если да, то на каждом вашем шагу будет сиять солнечный свет (Рукопись 91, 1901 г.).
 	Благословение для больных.
 	Господь использует любезный нрав, прекрасный характер, чтобы принести благословение больным. Истины Слова Божьего обладают освящающей, преобразующей силой. Принятые в сердце и привнесенные в жизнь, они станут благоуханием жизни в жизнь. Пусть те, кто трудится в наших учреждениях, позволят свету истины сиять в их повседневных словах и делах. Только таких Христос может принять как Своих соработников (Рукопись69,1909г.; Медицинское служение, с. 173).
 	Гармония различных нравов.
 	Гармония и единство, существующие среди людей различных нравов, являются самым убедительным доказательством того, что Бог послал Своего Сына в мир спасти грешников. У нас есть преимущество нести это свидетельство. Но, чтобы делать это, мы обязаны подчиниться Христу. Наш характер должен уподобиться Его характеру, а наша воля - подчиниться Его воле. Тогда мы будем трудиться вместе, не помышляя ни о каких противоречиях (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 242, 243 [1904]).
 	Благодарный и мирный нрав. 4,
 	Из всего того, что мы ищем, чем дорожим и что развиваем в себе, нет ничего более ценного в глазах Бога, как чистое сердце, благодарный и мирный нрав (Свидетельства для Церкви, т. с. 559 [1881]).
 	Характер не изменится посредством воскресения.
 	Если вы хотите быть на небе - а там будут только те, кто святы, - сначала вы должны стать святыми на земле. Черты характера, который вы развиваете, не будут изменены после смерти или в момент воскресения. Вы подниметесь из могилы с тем же характером, который был у вас, когда вы жили в семье и в обществе (Письмо 18Ь, 1891 г.; Христианский дом, с. 16).

г1лава
 
Социальные взаимоотношения

 	Сфера образования, которой нельзя пренебрегать.
 	Народ Божий слишком мало поощряет христианскую общительность. Эту сферу образования нельзя оставлять без внимания или упускать из виду в наших школах (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 172 [1900]).
 	Социальные преимущества являются талантами.
 	Те, кто наделены большими и благородными чувствами, имеют обязанность перед Богом проявлять их не только по отношению к своим друзьям, но и ко всем нуждающимся в их помощи. Социальные преимущества тоже являются талантами, которые должны быть использованы для блага всех, кто находится в пределах нашего влияния (Наглядные уроки Христа, с. 353 [1900]).
 	Зависимые друг от друга.
 	Учащихся нужно учить тому, что они зависимы один от другого, что каждый из них - это нить, которую нужно соединить с другими нитями, чтобы получилась ткань. Ни в каком ином месте внедрение этой истины не может быть таким успешным, как в пансионе. Здесь учащиеся ежедневно получают возможности, которые, если их правильно использовать, окажут им весомую помощь в общении. Они сами могут использовать свое время и возможности, чтобы развить характер, который сделает их счастливыми и полезными. Кто замыкается сам в себе и не желает быть благословением для других в дружеском общении, тот теряет многие благословения, поскольку благодаря взаимному контакту умы шлифуются и совершенствуются, а дружеское общение помогает установить знакомства и завязать дружбу, плодом которой является единство сердец и атмосфера любви, весьма угодные для неба (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 172 [1900]).
 	Важность общественных связей.
 	Христианство соприкасается с миром только благодаря общественным связям. Бог требует, чтобы каждый человек, вкусивший любовь Христа и принявший в сердце Божественный свет, освещал мрачный путь тех, кто не знает лучшей дороги... Общественное влияние, освященное Духом Христа, необходимо использовать для того, чтобы завоевывать души для Спасителя (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 555 [1881]).
 	Нужно развивать общительность.
 	Мы многого лишаемся, когда пренебрегаем возможностью быть вместе для того, чтобы подкреплять и ободрять друг друга в служении Богу. Истины Его Слова утрачивают свою силу и значимость для нас. Они больше не просвещают и не освещают наши сердца, и мы духовно умираем. Мы слишком многое теряем, если не проявляем сочувствия друг к другу. Христианин, замыкающийся в самом себе, не выполняет то дело, которое Бог поручил ему. Правильное воспитание в духе христианской любви делает нас чуткими и внимательными к другим, укрепляет нас в служении Богу (Путь ко Христу, с. 101 [1892]).
 	Иисус был очень общительным.
 	Вся жизнь Спасителя характеризовалась бескорыстной доброжелательностью и красотой святости. Он - наш образец благочестия. С самого начала Его служения люди начали понимать более ясно характер Божий. Он претворял Свои учения в собственной жизни. Он проявлял последовательность без упорства, благожелательность без слабости, нежность и сочувствие без сентиментальности. Он был очень общительным, однако проявлял достоинство, не допускавшее никакой фамильярности. Его воздержание никогда не приводило к фанатизму или аскетизму. Он не сообразовался с миром, однако был внимательным к нуждам самых малых среди людей (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 262 [1913]).
 	Доброжелательность в общении и человеческое достоинство.
 	За столом мытарей Иисус сидел как почетный гость, Своей отзывчивостью и доброжелательностью показывая, как высоко Он ценит человеческое достоинство; и люди стремились оправдать Его доверие к ним. Его слова вливались в их страждущие сердца благословенной, живительной влагой. В этих людях пробуждались новые устремления, и для них, отвергнутых обществом, открывалась перспектива новой жизни (Служение исцеления, с. 26 [1905]).
 	Ученики были научены подлинным общественным обязанностям.
 	Христос учил Своих учеников, как себя вести в компании других людей. Он наставлял их относительно обязанностей и правил подлинной социальной жизни, которые равнозначны законам Царства Божьего. Он учил учеников на собственном примере, чтобы, посещая общественные собрания, они имели, что сказать. То, что Он говорил на празднике, явно отличалось от того, что было слышно на праздниках в прошлом. Каждое произносимое Им слово было благоуханием жизни в жизнь. Он говорил ясно и просто. Его слова были похожи на золотые яблоки в серебряных прозрачных сосудах (Ревью энд Геральд, 2 октября 1900 г.; Моя жизнь сегодня, с. 190).
 	Нельзя избегать социального общения.
 	Всякий, кто проповедует Слово Божье и кто принял Евангелие Его благодати, должен следовать примеру Христа, Которому были близки нужды человечества. Мы не должны избегать общественных связей, отгораживаться от других. Чтобы нас услышали во всех слоях общества, мы должны сами прийти к ним. Ведь вряд ли они станут первыми искать нас. Божественная истина трогает сердце человека не только тогда, когда ее проповедуют с кафедры. Есть и другое поле деятельности, может быть, более скромное, но столь же многообещающее: это дома простых людей и дворцы великих мира сего, это гостеприимные собрания и места развлечений (Желание веков, с. 152 [1898]).
 	Необходимость в дружеских взаимоотношениях.
 	Люди много теряют, когда избегают собраний Божьего народа. Как дети Божьи мы должны посещать каждое собрание Божье, где Его народу поручено присутствовать и возвещать слово жизни. Все нуждаются во свете и помощи, чтобы, когда они услышат и примут небесную весть через предназначенных Богом служителей, они приготовились бы передать другим данный им свет (Письмо 117, 1896 г.).
 	Образование формирует структуру общества.
 	Образование, даваемое молодым, формирует всю структуру общества. Во всем мире общество дезорганизовано и нуждается в радикальных реформах. Многие считают, что лучшие общеобразовательные заведения, больший профессионализм и самые современные методы исправят положение дел. Они утверждают, что верят и принимают живые истины, и все же уделяют Слову Божьему второстепенное значение в многогранной системе образования. То, что должно стоять на первом месте, подчиняется человеческим вымыслам (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 150).
 	Социальное влияние семьи*.
 	Миссия семьи распространяется за пределы домашнего круга. Христианская семья должна представлять собой наглядный пример, иллюстрирующий превосходство истинных принципов жизни. Такой пример станет в мире силой, направляющей к добру. Влияние подлинного христианского дома гораздо более действенно для человеческого сердца и жизни, чем любая проповедь. Когда молодые люди из такой семьи выходят в самостоятельную жизнь, они делятся с ближними уроками, полученными в своей семье. Принципы благородной жизни принимаются другими семьями, и их возвышающее и облагораживающее влияние распространяется в обществе (Служение исцеления, с. 352 [1905]).
 	Общительность могущественный фактор.
 	Христианская доброта и общительность - могущественные факторы в приобретении симпатий молодежи (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 208 [17 сентября 1902]).
 	Основа общественной жизни представляет собой зыбкую массу.
 	Учение о том, что люди свободны от соблюдения Божьих заповедей, уже ослабило нравственный долг и открыло путь пороку. Беззаконие, расточительность и испорченность потоком низвергаются на нас. Сатана уверенно чувствует себя во многих семьях. Его знамя развевается даже над домами так называемых христиан, где воцарились зависть, подозрительность, лицемерие, отчужденность, соперничество, вражда, предательство, потворство злой похоти. Вся система религиозных принципов и учений, которая должна быть фундаментом и основой общественной жизни, представляет собой зыбкую массу, готовую рассыпаться в любой момент (Великая борьба, с. 585 [1888]). (* См. главу 20 «Домашняя атмосфера»)
 	Упорядочение средств, установленное Богом, мешает социальной несправедливости.
 	Господь желал ограничить чрезмерную любовь людей к собственности и власти. Постоянное накопление богатств одним сословием за счет обнищания другого всегда приводит к большим несчастьям. Если бы власть богатых не ограничивалась некоторым образом, бедные, хотя они и дороги в очах Божьих, находились бы в пренебрежении у своих богатых собратьев.
 	Сознание подобного угнетения вызывало бы возмущение в бедном народе, а отчаяние и безысходность привели бы к упадку морали и открыли бы дверь всякого рода преступлениям. Упорядочение средств, установленное Богом, способствовало социальному равенству. Учреждение субботнего, и в особенности юбилейного, года устраняло изъяны, которые возникали в социальной и политической жизни нации в предшествующие годы (Патриархи и пророки, с. 534 [1890]).
 	Существование слоев общества служит для воспитания и развития характера. В не
 	Божьи планы входило полностью избавить мир от бедности и обеспечить социальное равенство, поскольку социальные различия, характерные для человеческого общества, - одно из Божьих средств испытания и развития характера.
 	Многие с энтузиазмом отстаивают точку зрения, согласно которой все люди должны иметь равную долю земных благ Божьих, но это не входило в намерения Творца. Христос сказал, что бедные всегда будут среди нас. И бедные, и богатые искуплены Его кровью и находятся в числе Его последователей, хотя первые в большинстве случаев служат Ему преданно и самозабвенно, тогда как последние все время тянутся к своим земным сокровищам и забывают Христа. Заботы житейские и обольщения богатством затмевают славу вечного мира. Это было бы самым большим несчастьем для человечества, если бы у всех была одинаковая доля земных благ (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 551, 552 [1881]).
 	Бог не признает социальную кастовость.
 	Религия Христа поднимает человека, принимающего ее, на более высокий уровень мысли и действия, и в то же время она представляет весь род человеческий как равноценные объекты Божьей любви, искупленные жертвой Его Сына. У ног Иисуса встречаются богатый и бедный, образованный и невежда, совершенно забывая при этом об общественном положении или мирском превосходстве. Когда мы взираем на Того, Кого наши грехи пригвоздили ко кресту, то напрочь забываем все земные различия. Самоотречение, снисходительность, бесконечное сострадание Того, Кто был превознесен на небесах, посрамляют человеческую гордость, самомнение и социальную кастовость. Чистая, неоскверненная религия, провозглашая свои небом рожденные принципы, соединяет всех, кто освящен через истину. Все обращенные предстают перед Ним как искупленные кровью души и равно зависимые от Того, Кто искупил их Богу (Служители Евангелия, с. 330 [1915]).
 	Средство против социального зла.
 	Успехом в управлении страной Иосафат был обязан этому мудрому решению удовлетворить духовную жажду своих подданных. Послушание Закону Божьему приносит великие дары. Повиновение Божественным требованиям - преобразующая сила, несущая людям мир и добро. Если бы Слово Божье определяло поступки каждого, если бы его обуздывающей силе подчинился разум человека, тогда злу, существующему сейчас в жизни людей, не нашлось бы места. Каждая семья тогда стала бы источником духовной силы, укрепился бы дух и каждого человека, и целых народов (Пророки и цари, с. 192 [1917]).
 	Правильное развитие социальных взаимоотношений приносит счастье.
 	Тем, кто жил далеко от святилища, приходилось каждый год больше месяца тратить на посещение ежегодных праздников. Этот пример посвященности Богу подчеркивает важность религиозного поклонения и необходимость подчинения наших эгоистичных земных интересов всему духовному и вечному.
 	Мы многое теряем, когда пренебрегаем возможностью собраться вместе, чтобы укрепить и ободрить друг друга в служении Богу. В этом случае истины Его Слова теряют для нас свою ясность и значение. Святое влияние Духа Божьего не освещает наши сердца, и мы начинаем слабеть духом. В своем христианском общении мы многое теряем из-за отсутствия сочувствия друг к другу. Кто замыкается в самом себе, не исполнит того, что Бог намеревается сделать с его помощью. Мы дети одного Отца, и наше счастье зависит друг от друга. На нас возложены обязанности по отношению к Богу и к человечеству. Правильное развитие свойственных природе человека потребностей жить в обществе рождает сочувствие к нашим братьям и делает нас счастливыми, когда мы стараемся осчастливить других (Патриархи и пророки, с. 541 [1890]).
 	Не руководствуйтесь человеческими стандартами.
 	Я постоянно свидетельствую о том, что каждый человек должен делать лучшее со своей стороны как христианин, работая над собой, чтобы осуществлять воспитание, развитие ума, благородства характера, которые может иметь каждый. Во всем, что мы делаем, нам следует поддерживать Христово отношение друг к другу. Мы должны использовать все духовные способности для энергичного исполнения мудрых планов. Для спасения душ должны использоваться дары Божьи. В наших отношениях друг с другом мы должны руководствоваться не человеческими стандартами, но Божественной любовью, выраженной в Божьем даре этому миру (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 256 [1913]).
 	Развивайте способности общения для приобретения душ.
 	Вкусившим любовь Христа надо особым образом развивать свои способности общения, потому что таким путем они могут приобретать души для Спасителя. Им не следует скрывать Христа в своих сердцах, прятать Его, как желанное сокровище, святое и любимое, чтобы стать его единоличными владельцами; им не следует проявлять любовь Христа лишь к тем, кто угождает их прихотям.
 	Учащихся нужно учить проявлять, как это делал Христос, нежную заинтересованность и дружеское расположение к тем, кто находится в величайшей нужде, даже если бы они и не выбрали их своими товарищами. Во всякое время и на всяком месте Иисус проявлял чуткую заинтересованность к человеческой семье и распространял вокруг Себя свет радостного благочестия. Учащихся необходимо учить следовать по Его стопам. Их нужно учить проявлять христианскую заинтересованность, сострадание и любовь к товарищам, стараться привлекать их к Иисусу; Христос должен быть в их сердцах как источник воды, текущей в жизнь вечную, освежающий всех, с кем они общаются (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 172, 173 [1900]).
 	Все мы должны стать свидетелями Иисуса. Нашу способность общаться, освященную благодатью Христа, следует использовать, чтобы обращать людей к Спасителю. Мир должен понять, что мы вовсе не поглощены своекорыстными заботами, но желаем поделиться с другими нашими благословениями и преимуществами. Люди должны увидеть, что наша вера не делает нас черствыми или требовательными. Тот, кто считает, что нашел Христа, обязан служить благу людей, как служил Иисус (Желание веков, с. 152 [1898]).

г1лава
 
Отвержение

 	Преувеличивая кажущиеся затруднения.
 	Многие сильно преувеличивают кажущиеся затруднения, а затем начинают жалеть себя и впадают в уныние. Таковым нужно полностью измениться. Им необходимо дисциплинировать себя, проявлять усилие и побеждать все незрелые чувства. Они должны решить, что жизнь не должна тратиться на пустяки... У каждого должна быть в жизни определенная цель. Необходимо препоясать чресла ума и направить его на главное подобно тому, как стрелка компаса направлена к полюсу. Мысли должны течь по правильному руслу соответственно правильно составленным планам. Тогда каждый шаг будет шагом вперед... Успех или неудача в этой жизни во многом зависят от того, как дисциплинируются мысли (Ревью энд Геральд, 6 апреля 1886 г.).
 	Нет причины для отчаяния.
 	Никому не следует предаваться унынию и отчаянию. Сатана может прийти к вам с безжалостным приговором: «Твое дело безнадежно. Тебя невозможно искупить». Но для вас есть надежда во Христе. Бог не повелевает нам побеждать искушения своими собственными силами. Он предлагает нам приблизиться к Нему. Какие бы проблемы и трудности, отягощающие душу и тело, ни одолевали нас, Он готов сделать нас свободными (Служение исцеления, с. 249 [1905]).
 	Остерегайтесь жалости к себе.
 	Нам нужно остерегаться жалости к самим себе. Никогда не поддавайтесь чувству, будто вас не ценят и ваши усилия не находят признания, или что ваша работа слишком трудна. Пусть воспоминания о страданиях Христа ради нас заглушают любое проявление ропота. С нами обращаются лучше, чем с нашим Господом (Служение исцеления, с. 476 [1905]).
 	Жалость к себе портит характер тех, кто ее вынашивает, и оказывает влияние, которое наносит вред счастью других (Рукопись 27, 1902 г.; Медицинское служение, с. 177).
 	Способность переносить пренебрежение.
 	Человек, который любит Бога, поднимается выше тумана сомнения; он обретает яркий, полный, глубокий, живой опыт и становится подобным Христу. Он вверил свою душу Богу, она сокрыта со Христом в Боге. Он сможет вынести испытание пренебрежением, презрением, оскорблением, потому что его Спаситель перенес все это. Он не станет раздражаться и разочаровываться, когда трудности осаждают его, потому что не ослабевал и не разочаровывался Иисус. Каждый истинный христианин будет сильным не силою или заслугами своих добрых дел, а праведностью Христа, которая через веру вменяется ему. Великое дело быть кротким и смиренным сердцем, чистым и незапятнанным, каким был князь неба, когда Он жил среди людей (Ревью энд Геральд, 3 декабря 1889 г.; Библейский комментарий АСД, т. 7, с. 907).
 	Не принимайте пренебрежение близко к сердцу.
 	Именно себялюбие разрушает наш душевный мир. Пока наше собственное «я» живет и здравствует, мы всегда готовы охранять его от малейшего унижения и обиды, но если мы умрем в Господе и наша жизнь будет сокрыта со Христом в Боге, то не станем принимать близко к сердцу пренебрежение или неуважение (Нагорная проповедь Христа, с. 16 [1896]).
 	Уныние одолевает, когда слишком много свободного времени.
 	Чувство уныния очень часто возникает при обилии свободного времени. Руки и мысли должны быть заняты полезным трудом, облегчением бремени других. Те, кто заняты подобным образом, получат пользу сами. Праздность дает время предаваться размышлениям о воображаемых печалях, и часто люди, не испытывающие реальных испытаний и лишений в настоящем, занимают их у будущего (Знамения времени, 23 октября 1884 г.; Советы относительно здоровья, с. 629).
 	Утешение отверженному сироте.
 	О, как холоден и эгоистичен этот мир! Твои родственники, которым следовало бы любить тебя и согреть теплом если не ради тебя самого, то хотя бы ради твоих родителей, замкнулись в своем эгоизме и совершенно не интересуются твоим благополучием. Но Бог будет для тебя ближе и дороже любых земных родственников. Он станет твоим Другом и никогда не покинет тебя. Он - Отец сирот, Его дружба даст тебе ощущение приятного внутреннего мира и поможет мужественно перенести великую потерю.
 	Стремись сделать Бога своим Отцом, и тебе не понадобятся другие друзья. У тебя будут испытания, но ты переноси их стойко и старайся украсить свое исповедание непоколебимой верностью Богу. Чтобы устоять, тебе понадобится благодать, но Божье милующее око над тобою. Молись много и ревностно, веруя в то, что Бог поможет тебе. Борись с раздражительностью, нетерпеливостью и постарайся никого не дразнить. Тебе следует развивать в себе такую добродетель, как великодушие; стремись к внутреннему благочестию, будь последовательным христианином. Возлюби чистоту, скромность и простоту, чтобы эти качества стали необъемлемой частью твоей жизни (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 314 [1869]).
 	Никогда не чувствуйте себя одинокими.
 	Вам никогда не будет одиноко, если вы сделаете Иисуса своим Товарищем, своим Вечным Другом (Письмо 1885 г.).
 	Пренебрежение разрушает душу.
 	Не только сопротивление, но и пренебрежение ведет к погибели души (Желание веков, с. 323 [1898]).
 	Будьте снисходительны друг к другу.
 	Мы должны быть снисходительными друг к другу, помня о своих слабостях. К одним нужно быть милостивым с рассмотрением, других спасать страхом, исторгая из огня. Не все могут вынести строгое исправление. Не все могут воспринять понятия о долге другого человека. Нужно сделать скидку на различные темпераменты и различное мышление. Бог знает, как иметь с нами дело. Но у меня болит сердце, когда я вижу, как брат поступает братом, как один другого ловит на слове и обвиняет его за сказанное слово...
 	Сейчас настало время всем взяться за работу, не останавливаться, чтобы измерить, насколько велики грехи другого человека, исследовать свое собственное сердце, исповедать свои собственные грехи, а братьев предоставить Господу. Человек ответит только за свои прегрешения. А когда он ведет внимательное наблюдение затем, чтобы выдернуть сорняки из сада его братьев, вредные сорняки буйно разрастаются в его собственном саду. Пусть каждый заботится о том, чтобы сохранить свою собственную душу и проявлять бодрый, радостный, терпеливый дух в семье, и все будет хорошо (Письмо 12, 1863 г.).
 	Не все думают одинаково.
 	Имея дело с разумом людей, нам следует совершать беззаветное служение. Будем помнить это. Часто мы искушены критиковать человека, занимающего высокое положение, потому что он не поступает так, как, по нашему мнению, он должен бы поступать. Но человек, на которого возложено много обязанностей, нуждается не в критике своих братьев - соработников, а в их ободрении, снисходительности, их терпении и их молитвах. Он нуждается в постоянном присутствии Христа, потому что у него не всегда мудрые, лишенные предубеждений советники.
 	При обилии забот и просьб о помощи он может совершать ошибки. Среди множества просьб о помощи ваша может казаться оставленной в пренебрежении. В таких случаях помните, что на того, кто, по-вашему, не исполняет надлежащим образом свой долг, возложены тяжелые обязанности. Помните, что для него бывает невозможно удовлетворить вашу просьбу. А, возможно, удовлетворение ее будет большой ошибкой (Письмо 169, 1904 г.).
 	Господь стоит рядом со Своими вестниками.
 	Господь желает, чтобы каждый человек, участвующий в Его служении, воздерживался от суровых обвинений и поношений. Нам дано повеление поступать мудро с внешними. Предоставьте Богу дело суда и осуждения. Христос приглашает нас: «Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим» (Мф. 11:28, 29).Каждый, кто обратит внимание на это приглашение, возьмет иго с Христом. Во всякое время и на всяком месте мы должны проявлять кротость и смирение Христа. Тогда Господь будет стоять рядом со Своими вестниками и сделает их Своими глашатаями, а тот, кто является глашатаем Бога, никогда не передаст людям слова, которые не произнесло Величие Неба во время спора с дьяволом (Письмо 38, 1894 г.).
 	Не вынашивайте чувств осуждения (совет руководителю).
 	Не вынашивай чувств осуждения. Отложи их в сторону. Занимаясь критикой и высказывая резкие замечания, ты сам становишься более резким и склонным к критике. Остановись, прежде чем начнешь. Не уступай врагу ни одного дюйма (Письмо 169, 1902г.).

г1лава
 
Критика

 	Плоды критики.
 	Наши тела состоят из того, что мы едим и пьем, а качество нашей духовной жизни зависит от того, чем питается и что усваивает наш разум. Постоянно сосредоточиваясь на ошибках и недостатках других, мы начинаем страдать духовной диспепсией...
 	Господь приглашает нас: «Наконец, братия мои, что только истинно, что честно, что справедливо, что чисто, что любезно, что достославно, что только добродетель и похвала, о том помышляйте» (Флп. 4:8). Но те, кто слишком занят анализом слови дел других людей, чтобы обнаружить в них все нежелательное, не увидят доброе и приятное. Они не питаются правильной пищей, чтобы содействовать духовной энергии и своему духовному росту (Рукопись 4а, 1893 г.).
 	Уважение и любовь друг к другу.
 	Если мы будем постоянно думать о недобрых и несправедливых поступках других, то не сможем любить их так, как Христос возлюбил нас. Но когда наши мысли будут сосредоточены на чудесной любви и сострадании Христа к нам, мы сможем проявить тот же дух в своем отношении к ближним. Мы должны любить и уважать друг друга независимо от ошибок и недостатков, которые мы не можем не замечать. Необходимо развивать в себе смирение и скромность и воспитывать в себе терпеливое и снисходительное отношение к ошибкам других. Это уничтожит в нас мелочное себялюбие и сделает нас великодушными и благожелательными (Путь ко Христу, с. 121 [1892]).
 	Сотворение нереального мира.
 	Вы можете сотворить нереальный мир в своем разуме и нарисовать картину идеальной церкви, где сатанинские искушения больше не толкают ко злу, но совершенство существует только в вашем воображении. Наш мир - это падший мир, а церковь изображается полем, где растут плевелы и пшеница. Они должны расти вместе до жатвы. Нам не дано выдергивать плевелы, руководствуясь человеческой мудростью, чтобы по внушению сатаны ошибочно не выдернуть пшеницу. Кротким и смиренным сердцам будет послана мудрость свыше, и эта мудрость побудит его не разрушать, а созидать Божий народ (Письмо 63, 1893 г.).
 	Восстановить и исцелить.
 	Нам следует смотреть на недостатки других не с тем, чтобы осуждать, а чтобы восстанавливать и исцелять. Бодрствуйте в молитве, двигайтесь вперед и ввысь, воспринимая более и более дух Иисуса и сея то, что сеял Иисус, по всем водам (Письмо 89, 1894 г.; Наше высшее призвание, с. 185).
 	Сатана поощряет критику.
 	Свое «я» всегда будет высоко ценить себя. Когда люди теряют свою первую любовь, они не соблюдают заповеди Божьи и начинают критиковать друг друга. К концу времени этот дух будет постоянно стремиться к превосходству. Сатана старается поощрять его, чтобы братья в своем неведении стремились уничтожить друг друга. Бог не прославляется, а сильно бесчестится, а Дух Божий огорчается.
 	Сатана ликует, потому что он знает: если ему удастся заставить братьев следить друг за другом в церкви и в служении, некоторые настолько придут в уныние и разочаруются, что оставят свое ответственное положение. Это не работа Святого Духа. Сила из преисподней работает над разумом и в храме души, чтобы насадить свои свойства, где должны быть свойства Христа (Бюллетень Генеральной конференции, 25 февраля 1895 г., с. 338).
 	Похищая у Христа.
 	Многие, называющие себя собирающими со Христом, на деле похищают у Него. Вот почему Церковь столь слаба. Многие позволяют себе критику и обвинения. Своими подозрениями, завистью и недовольством они позволяют сатане завладеть собой и становятся орудиями в его руках... Легкомыслие, эгоизм, самоугождение, беззаботность и равнодушие, проявляющиеся в жизни называющих себя христианами, уводят многие души с пути жизни (Наглядные уроки Христа, с. 340, 341 [1900]).
 	Опираясь на мышцу плотскую.
 	Господь знает, что если мы смотрим на человека и доверяем человеку, то опираемся на плотскую мышцу. Он приглашает нас доверять Ему. Его сила не имеет предела. Подумайте о Господе Иисусе, Его заслугах и Его любви, но не стремитесь выискивать недостатки в других и не сосредоточивайтесь на их ошибках. Займите ваш разум тем, что достойно вашего признания и вашей похвалы. И если вы проницательны, чтобы замечать погрешности других, будьте более проницательны, чтобы увидеть хорошее и похвалить хорошее. Если вы критично отнесетесь к себе, то сможете найти в себе то предосудительное, что видите в других. Давайте же трудиться постоянно, чтобы укреплять себя в святейшей вере (Рукопись 151, 1898 г.).
 	Пытаясь нападением прикрыть себя.
 	Пусть никто не старается прикрыть свои собственные грехи, раскрывая ошибки других. Бог не дает нам права этого делать. Мы должны предоставить другим смирить их собственные сердца, чтобы они пришли к свету познания Божьего (Рукопись 56, 1904 г.).
 	Не изматывайте свою нервную систему.
 	Те, кто критикует и осуждает один другого, нарушает Божьи заповеди и оскорбляет Бога. Они не любят ни Бога, ни своих ближних. Братья и сестры, давайте избавимся от хлама критики, подозрений и недовольства. И не изматывайте свою нервную систему. Некоторые настолько ранимы, что с ними невозможно бывает разговаривать. Будьте лучше чувствительны к соблюдению Закона Божьего и к тому, насколько вы ему верны. Именно к этому, по намерению Бога, мы должны быть чуткими (Бюллетень Генеральной конференции, 1 апреля 1903 г.; Библейский комментарий АСД, т. 7, с. 937).
 	Совет человеку, принявшему гордость за чувствительность.
 	Ты всегда готова оправдывать себя тем, что, дескать, очень чувствительна и ранима, ты за все глубоко переживаешь и поэтому сильно страдаешь. Я видела, что Бог не примет этих извинений. Ты принимаешь свою гордыню за сверхчувствительность. Твое «я» занимает в тебе слишком почетное место. Когда оно будет распято, тогда чувствительность и гордость перестанут проявляться; но до тех пор ты не сможешь назвать себя настоящей христианкой.
 	Быть христианкой - значит во всем походить на Христа, быть смиренной, иметь кроткий и молчаливый дух, благодаря которому любые возражения воспринимаются спокойно, без приступов бешенства. Если бы можно было откинуть ложное покрывало, которым ты прикрываешься, и ты увидела бы себя в том свете, в каком видит тебя Бог, ты уже не пыталась бы оправдываться, но в сокрушении сердечном разбилась бы о Христа, ибо только Он может устранить недостатки твоего характера, а затем перевязать твои раны (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 573 [1870]).
 	Честное самоисследование.
 	Если бы все христиане использовали свою способность анализировать для определения того, какие пороки нужно исправить в себе, а не говорили бы о чужих грехах, то сегодня в Церкви было бы гораздо более здоровая обстановка.
 	Некоторые верующие могут быть честными, когда это им ничего не стоит, но если хитростью и ловкостью можно достичь большего, тогда о честности и правдивости забывают. Честность и лукавство вместе никогда не уживаются. Со временем либо будут устранены лукавство и хитрость, а истина и честность займут господствующее положение, либо, если хитрость и лукавство поддерживаются, честность будет вскоре забыта. Лукавство и честность никогда не находятся в согласии. Эти элементы не имеют между собой ничего общего. Первый из них - качество, присущее пророку Ваала, второй характеризует истинного пророка Божьего.
 	Когда Господь соберет Свои драгоценные камни, Свое драгоценное достояние, тогда на верных, честных и откровенных будут смотреть с довольством. Ангелы изготовят для них венцы, и на этих венцах, усеянных звездами из самоцветов, будет во всем своем великолепии отражаться свет, который струится от престола Божьего (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 96 [1882]).
 	Горький корень.
 	Пока вы готовы думать и говорить друг о друге злое, пока вы позволяете горькому корню произрастать в заботе и уходе, ваше влияние не собирает со Христом, а расточает и ожесточает сердца в сопротивлении благостному духу единства и мира. Незамедлительно избавьтесь от этого. «Любите друг друга, - говорит Христос, - как Я возлюбил вас» (Ин. 15:12) (Письмо 33, 1890 г.).
 	Вера это доверие слову Бога.
 	Помните, что вера - это доверие слову Бога. Сын Божий готовит для вас место в вышних обителях. Пусть благодарность воздается за это. Не думайте, что, поскольку у вас не всегда приподнятое настроение, вы не являетесь Его чадом. Возьмитесь со смирением и ревностностью за дело, которое Он ожидает от вас. Цените каждую возможность совершить труд, который сделает вас благословением для окружающих вас. Решитесь сделать все от себя зависящее, чтобы положение, в котором вы находитесь, могло быть одобрено и благословлено Богом (Письмо 246, 1908 г.).
 	Уверенность грешника в принятии.
 	По благости и милости Христа грешник вновь обретает Божье благоволение; Господь во Христе постоянно призывает людей примириться с Богом. Он готов с распростертыми объятьями принять не только грешника, но и заблудшего. Его жертвенная любовь, явленная на Голгофе, служит для грешника гарантией признания, мира и любви со стороны Бога. Учите об этом как можно проще, чтобы омраченная грехом душа смогла увидеть свет, сияющий с Голгофского креста (Письмо 15а, 1890 г.; Избранные вести, т. 1, с. 178, 179).
 	Я успокою вас.
 	Господь дал мне весть для тебя и не только для тебя, но и для всех верных душ, которые терзаются сомнениями и страхами относительно того, принял ли их Иисус Христос. Он обращается к вам со словами: «Не бойся, ибо Я искупил тебя, назвал тебя по имени твоему; ты Мой» (Ис. 43:1). Ты желаешь угодить Господу, и это возможно через веру в Его обетования. Он желает привести тебя в гавань драгоценных опытов и приглашает тебя: «Остановитесь и познайте, что Я - Бог» (Пс. 45:11). У тебя сейчас тревожное время, но Иисус говорит тебе: «Придите ко Мне... и Я успокою вас» (Мф. 11:28). Радость, которую Христос дает душе, не сравнить по ценности ни с чем. «И веселятся» (Пс. 106:30), потому что они имеют преимущество покоиться в объятьях вечной любви (Письмо 2,1913г.; Свидетельства для проповедников, с. 516).

г1лава
 
Счастье

 	Все способности в гармоничном взаимодействии.
 	Гармоничное, здоровое функционирование всех способностей тела и ума приводит к счастью. Чем возвышеннее и утонченнее способности, тем полнее и неомраченнее счастье (Ревью энд Геральд, 29 июля 1884 г.; Наше высшее призвание, с. 51).
 	Влияние счастья на здоровье.
 	Здоровье настолько тесно связано с нашим счастьем, что последнее невозможно иметь без первого. Чтобы прославлять Бога в наших телах, необходимо практическое знание науки человеческой жизни. Поэтому из самых важных наук, предназначенных для детей, психология должна занимать первое место. Как мало людей что-то знает о строении и функционировании их собственного тела и о законах природы! Многие плывут по течению без знания, словно корабли по морю без компаса или якоря. И, более того, они не интересуются, как сохранить тело в здоровом состоянии или помешать болезни (Реформатор здоровья, август 1866 г.; Наше высшее призвание, с. 38).
 	Закон действия и противодействия.
 	Наше счастье будет пропорционально бескорыстным делам, внушенным Божественной любовью, ибо в плане спасения Бог предписал закон действия и противодействия (Знамения времени, 25 ноября 1886 г.; Благотворительное служение, с. 302).
 	Добрые дела стимулируют работу нервной системы.
 	Каждый луч света, которым они освещают ближних, отразится в их сердцах. Каждое доброе и сочувственное слово в адрес скорбящих, каждая попытка облегчить бремя угнетенных и каждый дар, призванный восполнить нужду наших ближних, если он принесен с целью прославить Бога, вернется дающему в виде великих благословений. Действующие таким образом повинуются небесному закону и получат одобрение от Бога. Удовольствие, получаемое от добрых дел, веселит сердце и, передаваясь через нервные окончания по всему телу, оживляет кровообращение, улучшает физическое и умственное самочувствие (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 56 [1876]).
 	Счастье каждого человека зависит от него самого.
 	Жизнь во Христе - это умиротворенная жизнь. Скованность, неудовлетворенность и беспокойство выдают отсутствие Спасителя. Если Иисус появляется в жизни, она наполняется добрыми и благородными делами для Господа. Вы забудете о самоугождении и начнете жить все ближе и ближе к дорогому Спасителю. Ваш характер уподобится Христу, и все, окружающие вас, поймут, что вы были с Иисусом и научились у Него.
 	Внутри каждого человека имеется источник его собственного счастья или несчастья. Если только он пожелает, то сможет подняться над низменными, сентиментальными чувствами, которыми живут сейчас многие люди. Но если у него обнаружится большое самомнение, Господь ничего не сможет сделать для такого человека. Сатана будет обращать внимание на амбициозные проекты, чтобы притупить чувства, но мы всегда должны устремляться «к цели, к почести вышнего звания Божия во Христе Иисусе» (Флп. 3:14). По возможности уместите в вашу короткую жизнь все добрые дела. «И разумные будут сиять, как светила на тверди, и обратившие многих к правде - как звезды, вовеки, навсегда (Дан. 12:3) (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 487, 488 [1889]).
 	Самый сильный человеческий порыв.
 	Библия открывает нам непостижимые богатства и нетленные небесные сокровища. Человек более всего стремится найти собственное счастье, и Библия признает это желание, а также показывает нам, что все небо объединится с усилиями человека в обретении им истинного счастья. Она открывает условия, на которых людям дается мир Христа. Она описывает дом вечного счастья и солнечного света, где не будет ни печалей, ни нужд (Письмо 28,1888 г.; Моя жизнь сегодня, с. 160).
 	Христианин наслаждается истинным счастьем.
 	Если есть кто-либо, кто должен быть постоянно исполнен благодарности, так это последователь Христа. Если есть кто-либо, кто наслаждается истинным счастьем даже в этой жизни, так это верный христианин (Письмо 18, 1859 г.; Наше высшее призвание, с. 201).
 	Мы должны быть счастливейшими людьми на земле, а не вымаливать прощение у мира за то, что являемся христианами (Рукопись 17, 1893 г.).
 	Друг, Который никогда не подводит.
 	Таким другом является Иисус - жизнь каждой добродетели, жизнь каждого обетования, жизнь каждого установления, жизнь каждого благословения. Иисус - это суть, слава и благоухание, это сама жизнь. «Кто последует за Мною, тот не будет ходить во тьме, но будет иметь свет жизни» (Ин. 8:12). Следовательно, царская дорога, предназначенная для искупленных, не покрыта мраком разочарования. Наше странствие действительно было бы одиноким и мучительным, если бы не Иисус. «Не оставлю вас сиротами _ говорит Он (Ин. 14:18). Тогда будем собирать в памяти каждое записанное обетование. Будем повторять их днем и размышлять о них ночью, и мы будем счастливы (Письмо 7, 1892 г.; Избранные вести, т. 2, с. 244).
 	Счастье не достигается своеволием.
 	Иисус хочет, чтобы вы были счастливы, но невозможно быть счастливыми, идя собственным путем и следуя порывам своего собственного сердца... У нас полностью человеческие понятия и особенности, им нельзя потакать, их нельзя вынашивать. Свое «я» должно распинаться не время от времени, но ежедневно, а физические, умственные и духовные силы должны быть подчинены воле Божьей. Целью и стремлением всей нашей жизни должно быть прославление Бога, совершенство христианского характера. Последователи Христа должны подражать Ему в характере. Подобие Христу - вот ваш девиз, не подобие вашему отцу или вашей матери, а подобие Иисусу Христу, сокрытое во Христе, облеченное Христовой праведностью, напоенное Духом Христа (Письмо 25, 1882 г.; Наше высшее призвание, с. 29).
 	Эгоистичное счастье не устойчиво.
 	Счастье, к которому стремятся из корыстных побуждений, отказываясь от исполнения долга, не может быть долговечным и прочным. Оно быстро проходит, а человек, искавший его, остается в одиночестве и печали. Служение Богу приносит радость и удовлетворение. Христианин не живет в неопределенности. Он не подвержен ненужным горестям и разочарованиям. Даже если мы не наслаждаемся удовольствиями в этой жизни, мы можем радоваться в ожидании жизни грядущей (Путь ко Христу, с. 124, 125 [1892]).
 	Сердце, пребывающее в мире с Богом. в
 	В основании крушения многих семей лежит страсть к показному. Мужчины и женщины стараются и планируют достать средства, чтобы казаться богаче своих соседей. Но даже если они достигают успеха в этой отчаянной борьбе, у них нет подлинного счастья. Истинное счастье истекает из сердца, пребывающего мире с Богом (Рукопись 99, 1902 г.; Библейский комментарий АСД, т. 7, с. 941, 942).
 	Любовь приносит счастье.
 	С мирской точки зрения деньги - это сила. Но с христианской позиции только любовь есть сила. Здесь имеется в виду также интеллектуальная и духовная сила. Чистая любовь особенно действенна, она творит добро и не может делать ничего, кроме добра. Она предотвращает разногласия и приносит истинное счастье. Богатство зачастую развращает и губит; сила может причинить боль, но истина и благость - это главные свойства чистой любви (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 138 [1876]).
 	Исполнение золотого правила делает людей счастливыми.
 	«Итак, во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними» (Мф. 7:12). Спаситель учил этому принципу, чтобы дать людям счастье, а не делать их несчастными, ибо нет другого пути к счастью. Бог желает, чтобы люди жили более одухотворенной жизнью. Он посылает им жизненные блага не просто для того, чтобы дать им силу приобретать богатство, но чтобы усовершенствовать их благородные способности исполнением дела, которое Он доверил им, - дело поиска и удовлетворения нужд их ближних. Человек должен трудиться не ради собственного эгоистичного интереса, а ради интереса тех, кто рядом с ним, неся благословение другим посредством своего влияния и добрых дел. Эта Божья цель воплотилась в жизни Христа (Рукопись 132, 1902 г.; Моя жизнь сегодня, с. 165).
 	Счастье, проявляемое в действии.
 	Какое бы положение мы ни занимали и как бы ограничены ни были наши способности, у нас есть работа, которую нужно совершать для Господа. Наши добродетели развиваются и становятся более зрелыми в процессе опыта. Если истина Божья горит у нас в груди, мы не можем оставаться праздными. Счастье, которое мы испытаем, трудясь, вознаградит каждое наше усилие даже в этой жизни. Только тот, кто испытал счастье как результат самоотверженного старания в служении Христу, может говорить об этом с полным знанием дела. Это действительно такая чистая, такая глубокая радость, что ее невозможно выразить словами (Письмо 9, 1873 г.; Наше высшее призвание, с. 186).
 	Наше счастье в принесении счастья другим.
 	Христос делает Свою Церковь прекрасным храмом Божьим. «Где двое или трое собраны во имя Мое, - провозглашает Он, - там Я посреди них» (Мф. 18:20). Его Церковь - это обитель святой жизни, наполненная различными дарами и наделенная Святым Духом. Для каждого члена Церкви на земле Небом предназначены соответствующие обязанности, и все должны находить свое счастье в счастье тех, кому они помогают и кому несут благословение (Знамения времени, 1 марта 1910 г.; Наше высшее призвание, с. 164).
 	Счастье благотворно действует на весь организм.
 	Чувство свободы и счастья от сознания правильных поступков, а также чувство удовлетворения от принесения счастья другим вселяет бодрость, которая благотворно воздействует на весть организм, вызывая более свободное кровообращение и поднимая тонус всего тела. Благословение Божье - это целительная сила, и те, кто от души помогает другим, почувствуют это удивительное благословение в своем сердце и своей жизни (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 3, 1890 г.; Моя жизнь сегодня, с. 150).
 	Те, кто следует путем мудрости и святости, не будут терзаться напрасным сожалением о растраченном впустую времени, они не будут страдать от подавленного настроения и приступов страха, как люди, вовлеченные в суетные, пустяковые развлечения (Реформатор здоровья, март 1872 г.; Моя жизнь сегодня, с. 150).
 	Счастье в пределах досягаемости.
 	Мир полон неудовлетворенных, недовольных людей, не замечающих доступные им благословения и радости и все время стремящихся к такому счастью и удовлетворению, которые им неподвластны. Они постоянно тянутся к какому-то предполагаемому, отдаленному благу - более великому и славному, чем то, что у них есть, и в результате эти люди все время пребывают в разочаровании. Не замечая благословений, лежащих прямо на их жизненном пути, они проявляют дух неверия и неблагодарности. Они не ценят обычные, повседневные жизненные блага, как сыны Израилевы не ценили манну небесную (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 640 [1871]).
 	Развлечения возбуждают, но вызывают ответную депрессию.
 	Развлечения возбуждают разум, но за этим обязательно последует депрессия. Полезный труд и физические упражнения окажут более целебное воздействие на ум, укрепят мускулы, улучшат кровообращение и явятся могущественным средством для восстановления здоровья (Реформатор здоровья, март 1872 г.; Моя жизнь сегодня, с. 150).
 	Поиски счастья неверным путем (совет молодому человеку).
 	Год назад мы трудились для тебя. Мне были показаны опасности, угрожающие тебе, и мы желали спасти тебя, но мы видим, что у тебя не хватает сил выполнить принятые тогда решения. Я беспокоюсь по этому поводу... В июне, когда я находилась в Батл-Крике, мне снова было показано, что ты не возрастаешь духовно, а причина заключена в том, что ты не оставляешь позади себя чистого следа. Ты не получаешь удовольствия от религии, поэтому отходишь от Бога и праведности. Ты ищешь счастья на запретных путях, в запретных удовольствиях и не имеешь нравственного мужества исповедовать и оставить свои грехи, дабы обрести милость (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 291 [1869]).
 	Чистая совесть и Божье одобрение в противовес естественным страстям и плотскому сердцу. И
 	все-таки каких благ Он хочет нас лишить? Он желал бы освободить нас от привилегии предаваться естественным страстям развращенного сердца. Мы не можем злиться, когда захотим, и сохранять при этом чистую совесть и благоволение Бога. Но разве мы не хотим освободиться от такого порока? Или, может быть, потворство злым страстям сделает нас счастливее? Только ради нашего счастья Бог наложил на нас определенные ограничения в этом отношении.
 	Мы не станем счастливее от того, что злимся и развиваем у себя плохой характер. Мы не будем счастливы, если последуем побуждениям плотского сердца. А может быть, мы станем лучше, потворствуя страстям? Нет, они бросят тень на наши дома и отнимут у нас радость. Если мы дадим волю животному аппетиту, это лишь повредит нашему организму и разрушит наше тело. Поэтому Бог хочет, чтобы мы обуздывали аппетит, контролировали страсти и держали себя в повиновении. И Он обещал дать нам Свою силу, если мы примемся за эту работу (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 590, 591 [1871]).
 	Содействие здоровью и долгой жизни.
 	Мужество, надежда, вера, сочувствие, любовь способствуют здоровью и продлевают жизнь. От довольного и жизнерадостного духа зависит здоровье тела и сила души. «Веселое сердце благотворно, как врачевство» (Пр. 17:22) (Служение исцеления, с. 241 [1905]).
 	Человек, чей разум спокоен и удовлетворен в Боге, находится на пути к здоровью (Ревью энд Геральд, 11 марта 1880 г.; Моя жизнь сегодня, с. 150).
 	Результат послушания физическим законам.
 	Здоровье, жизнь и счастье есть результат послушания физическим законам, управляющим нашими телами. Если наша воля и путь согласуются с Божьей волей и Его путем, если мы находим радость в общении с нашим Творцом, то сохраним свой организм в хорошем состоянии и восстановим нравственные, умственные и физические силы, чтобы Он мог трудиться через нас для Его славы. В наших телах постоянно проявляется Его восстанавливающая сила. Если мы сотрудничаем с Ним в этом деле, то обязательно будем иметь счастье, мир и станем полезными людьми (Рукопись 151, 1901 г.; Библейский комментарий АСД, т. 1, с. 1118).
 	Целительное средство для больных.
 	Пусть больные что-то делают руками вместо того, чтобы занимать ум пустой игрой, приводящей к снижению их самооценки и заставляющей думать, что их жизнь бесполезна. Тренируйте силу воли, так как правильно сориентированная воля - мощное успокоительное средство для нервной системы. Работающие больные намного счастливее, и их выздоровление происходит быстрее (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 557 [1867]).
 	Сельская жизнь и счастье (совет матери).
 	Конечно, в деревне ты не освободилась бы полностью от всех раздражающих факторов, но ты смогла бы избежать многих зол и отгородиться от потока искушений, грозящего захлестнуть умы твоих детей. Им требуется больше впечатлений, больше полезных занятий. Монотонность домашней обстановки делает их нервными и инертными. Они подружились с испорченными городскими подростками, и воспитывает их улица...
 	Жизнь в сельской местности повлияла бы на детей очень благотворно, активная деятельность на свежем воздухе способствовала бы их физическому и умственному оздоровлению. Им необходимо возделывать огород, поскольку это одновременно и увлекательное, и полезное занятие. Уход за растениями и цветами совершенствует вкус и образ мыслей, а знакомство с весьма целесообразными и прекрасными Божьими творениями очищает и облагораживает разум, направляя помыслы к Создателю и Господину всего сущего (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 136 [1876]).
 	Отстаивание «наших прав».
 	Те, кого мы любим, могут что-то сказать или сделать неосмотрительно и тем самым больно ранить нас. У них нет такого намерения, но сатана представляет нам их слова и поступки в неверном свете и таким образом пытается поразить нас своей стрелой. Мы собираемся дать достойный отпор тому, кто, по нашему мнению, причинил нам вред, но только лишь воодушевляем сатану и дальше искушать нас.
 	Вместо того, чтобы просить у Бога сил для противодействия дьяволу, мы портим себе настроение, принимаясь отстаивать то, что мы называем «нашими правами». Таким образом мы даем сатане двойное преимущество. Мы выплескиваем свои оскорбленные чувства, и сатана использует нас, чтобы оскорблять и уязвлять тех, кто не намеревался причинить нам зло.
 	Требования мужа кажутся жене неразумными, но если она спокойно и непредвзято рассмотрит другую точку зрения на данный вопрос в наиболее благоприятном для него свете, то поймет, что если бы она не настаивала на своем и подчинилась суждению мужа (даже если она не была с ним согласна), это сохранило бы их обоих от несчастья и помогло одержать победу над искушениям лукавого (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 308, 309 [1862]).
 	Бог удаляет помехи на пути к счастью.
 	Бог жаждет нашего действительного счастья. Если что-нибудь служит ему помехой, Он считает, что вначале это должно быть удалено. Он помешает исполнению наших целей, не оправдает наших ожиданий, проведет через разочарования и испытания, чтобы показать нас такими, какие мы есть... Причиной всех наших бед является грех. Если мы хотим иметь подлинный мир и счастье, грех должен быть оставлен (Наше высшее призвание, с. 81).
 	Некоторые не были бы счастливы на небесах.
 	Могут ли те, кто растратил свою жизнь, бунтуя против Бога, внезапно перенестись на небо и созерцать высокое и святое совершенство, царящее там, где каждая душа светится радостью, где на каждом шагу написана любовь, где Бога и Агнца славит никогда не умолкающая музыка, где от лица Сидящего на престоле исходят непрестанные потоки света и покоятся на искупленных; разве могут те, чьи сердца исполнены ненависти к Богу, к истине и святости, быть в общении с этими святыми существами и петь вместе с ними хвалебные гимны? Разве смогли бы они вынести славу Бога и Агнца? Нет, и еще раз нет; им были даны целые годы испытательного срока, чтобы они сформировали свой характер для неба; но они не приучали себя любить чистоту; они так и не постигли язык неба, а теперь слишком поздно.
 	Жизнь в восстании против Бога сделала их непригодными для неба. Его чистота, святость и покой стали бы пыткой для них, а слава Божья - пожирающим огнем. Они не выдержали бы всего этого, и у них было бы только одно желание: бежать с этого святого места. Они скорее предпочли бы умереть, лишь бы скрыться от лица Того, Кто умер ради их искупления. Участь нечестивцев решит их собственный выбор. Они добровольно лишили себя неба, а Бог по-прежнему остается справедливым и милосердным (Великая борьба, с. 542, 543 [1888]).
 	Ваша жизнь может быть радостной.
 	Будем же все доверять Богу. Настойчиво прокладывайте свой путь сквозь мрак, который сатана сгустил на вашем пути, и держитесь за руку Иисуса, Всемогущего Бога. Вручите ваше дело в Его руки. Молитесь так: «Господи, я приношу Тебе мою мольбу. Я уповаю на Тебя и прошу благословения по Твоему усмотрению, которое сделает меня полезным в настоящем и будущем и послужит для моего вечного блага». Поднявшись со своих колен, верьте. Когда враг сгущает тьму, воспевайте веру, говорите о вере, и вы обнаружите, что воспевали и говорили, наполняясь светом.
 	«Радуйтесь всегда в Господе; и еще говорю: радуйтесь» (Флп. 4:4). Те, кто это делает, имеют радостную жизнь. Их уста не произносят никаких неприятных слов, их душу окружает благостная атмосфера, ибо они не вынашивают чувства превосходства над другими. Сокройтесь в Иисусе Христе; тогда все время истина Божья будет готовить вас к будущей нетленной жизни. Если вы будете уповать на Всемогущего, ваш опыт не станет заимствованным, а вашим личным опытом (Рукопись 91 г., 1901 г.).
 	Счастье, возрастающее всю вечность.
 	Когда мы с помощью Иисуса достигнем покоя, для нас уже на земле начнется небесная жизнь. Мы откликаемся на Его призыв: «Придите, научитесь от Меня». Таким образом, мы входим в вечную жизнь. Небо - это бесконечное приближение к Богу через Христа. Чем дольше мы пребываем в этом блаженном неземном состоянии, тем больше и больше Его слава будет открываться нам. А чем больше мы познаем Бога, тем счастливее мы становимся. Когда мы следуем за Иисусом в этой жизни, то, преисполненные Его любовью, можем радоваться Его присутствию.
 	Все преимущества, которыми можно наслаждаться в человеческой плоти, мы можем получить здесь, на земле. Но что это в сравнении с будущей жизнью? Вот как описывает Иоанн будущую жизнь: «Они пребывают ныне перед престолом Бога и служат Ему день и ночь в храме Его, и Сидящий на престоле будет обитать в них. Они не будут уже ни алкать, ни жаждать, и не будет палить их солнце и никакой зной: ибо Агнец, Который среди престола, будет пасти их и водить их на живые источники вод; и отрет Бог всякую слезу с очей их» (Откр. 7:15-17) (Желание веков, с. 331,332(1898]).

г1лава
 
Привычки мышления

 	Мысли формируют характер.
 	«Каковы мысли в душе его, таков и он» (Пр. 23:7). Из множества мыслей складывается незаписанная история целого дня. И все они связаны с формированием нашего характера. За мыслями нужно строго следить, потому что даже одна нечистая мысль оставляет глубокий след в нашей душе. Одна порочная мысль откладывает частицу порока в нашем сознании. Если же все мысли чисты и святы, то и мы, лелея их, становимся лучше. Благодаря им наш духовный пульс начинает работать быстрее, и укрепляется сила для совершения добра. И как одна капля дождя, орошая землю, приготавливает путь для другой капли, так и одна добрая мысль приготавливает путь другой доброй мысли (Вести для молодежи, с. 144).
 	Способность избирать темы для размышления.
 	Каждый человек может выбирать темы для размышления, и это будет формировать его характер (Воспитание, с. 127 [1903]).
 	Требуется личное усилие.
 	Никто, кроме вас самих, не может контролировать ваши мысли. В борьбе за достижение высочайшего стандарта успех или поражение во многом будет зависеть от того, каким образом человек дисциплинирует свои мысли. Если мысли каждый день находятся под строгим контролем, как это предписывает Бог, они сосредоточатся на тех предметах, которые помогут нам быть более посвященными. Если правильны мысли, правильными будут и слова, а поступки будут такими, что принесут радость, утешение и покой душам (Письмо 33, 1886 г.; Наше высшее призвание, с. 112).
 	Мысли следует воспитывать.
 	Мысли следует воспитывать. Препояшьте чресла ума вашего, чтобы он действовал по хорошо разработанному плану. Тогда каждый шаг будет шагом вперед, ни усилия, ни время не будут потеряны на неясные мысли и непродуманные планы. Мы должны обдумывать жизненные намерения и цели и всегда ставить перед собой достойную цель. Каждый день следует работать над своими мыслями и направлять их в верном направлении, как стрелка компаса направлена к полюсу. Каждый должен ставить перед собой цель, а затем направить каждую мысль и действие на выполнение этой цели. Мысли должны находиться под контролем. Нужно проявлять целеустремленность в осуществлении того, к чему вы стремитесь (Письмо 33, 1886 г.; Наше высшее призвание, с. 112).
 	Воспитание мыслей.
 	Подлинная дисциплинированность жизни складывается из мелочей. Воспитание мыслей очень важно (Рукопись 76, 1900 г.).
 	Воспитание сердца, контролирование мыслей в сотрудничестве со Святым Духом приведет к контролю над словами. В этом истинная мудрость, она гарантирует спокойствие ума, удовлетворение и мир. Размышление о богатствах благодати Божьей приносит радость (Письмо 10, 1894 г.).
 	Правильные мысли не возникают сами по себе.
 	Каждого из нас ожидает серьезный труд. Правильные мысли, чистые и святые стремления не возникают сами по себе. Нам следует за них бороться (Ревью энд Геральд, 28 ноября 1899 г.).
 	Плененные мысли.
 	Сила истины не ограничена, если жизнь подчинена ее контролю. Мысли пленяются в послушание Иисусу Христу. Из сокровищницы сердца выносятся уместные, надлежащие слова. Мы особым образом должны стоять на страже своих слов. В письме к Тимофею Павел говорит: «Держись образца здравого учения, которое ты слышал от меня, с верою и любовью во Христе Иисусе. Храни добрый залог Духом Святым, живущим в нас» (2 Тим. 1:13, 14) (Рукопись 130, 1897 г.).
 	Ум должен находиться под строгим контролем.
 	Молодым людям следует заблаговременно вырабатывать правильные привычки мышления. Мы должны приучить разум мыслить здраво и не позволять ему сосредоточиваться на зле. Псалмопевец восклицает: «Да будут слова уст моих и помышление сердца моего благоугодны пред Тобою, Господи, твердыня моя и Избавитель мой!» (Пс. 18:15).
 	Когда Бог трудится над сердцем Своим Святым Духом, человек должен сотрудничать с Ним. Мысли должны находиться в определенных рамках, ум не должен быть погруженным в размышление о вещах, которые лишь ослабят и осквернят душу. Помышления ума и сердца должны быть чистыми, чтобы слова уст наших были угодны Небу и полезны нашим ближним.
 	Христос сказал фарисеям: «Порождения ехиднины! как вы можете говорить доброе, будучи злы? Ибо от избытка сердца говорят уста. Добрый человек из доброго сокровища выносит доброе, а злой человек из злого сокровища выносит злое» (Мф. 12:34, 35) (Ревью энд Геральд, 12 июня 1888 г.).
 	Явный грех обнаруживает скрытые мысли.
 	Когда человек впадает в тяжкий грех в момент искушения, он всего лишь обнаруживает и делает явным то зло, которое до поры до времени скрывалось от глаз в глубине его души. «Каковы мысли в душе его, таков и он», ибо из сердца «источники жизни» (Пр. 23:7; 4:23) (Нагорная проповедь Христа, с. 60 [1896]).
 	Обязанность контролировать мысли.
 	В Нагорной проповеди Христос представил ученикам далеко идущие принципы Закона Божьего. Он учил Своих слушателей, что до того, как злое желание воплотилось в действительный проступок, закон был уже нарушен в мыслях. На нас покоится обязанность контролировать наши мысли и привести их в подчинение Закону Божьему. Господь дал нам благородные силы ума, чтобы мы использовали их в размышлении о небесном. Бог все предусмотрел, чтобы человек постоянно двигался вперед в духовной жизни. Он предлагает всевозможные средства, чтобы помочь нашему развитию в познании и практическом благочестии (Ревью энд Геральд, 12 июня 1888 г.).
 	Плотский невоспитанный ум не руководствуется возвышенными побуждениями.
 	Плотский, эгоистичный ум, предоставленный своим злым желаниям, не будет руководствоваться возвышенными побуждениями, не будет стремиться прославить Бога или оказывать благотворное действие на людей. Мысли постоянно будут только злыми... Дух Божий дает новую жизнь душе, приводя мысли и желания в послушание воле Христа (Ревью энд Геральд, 12 июня 1888 г.; Наше высшее призвание, с. 113).
 	Враг не может читать мысли.
 	Врагу человеческих душ не позволено читать мысли людей, но он - пытливый наблюдатель, и он точно фиксирует то, что человек высказывает вслух. Он следит за действиями человека и умело готовит подходящие случаю искушения для тех, кто оказался в его власти. Если бы мы старались подавить в себе греховные мысли и чувства, не позволяя им отразиться в словах и делах, сатана был бы побежден, ибо он не смог бы найти подходящие искушения. Но как часто называющие себя христианами из-за отсутствия самоконтроля открывают двери своей души врагу рода человеческого! (Ревью энд Геральд, 22 марта 1887 г.; Избранные вести, т. 1, с. 122, 123).
 	Многих мучают злые помыслы.
 	Многие люди действительно мучаются из-за низких разлагающих мыслей, которые приходят в голову и которые нелегко отогнать. Нас окружают злые ангелы сатаны, и хотя им не дано читать мысли людей, они внимательно наблюдают за их словами и делами. Сатана пользуется слабостями и недостатками характера, которые таким образом выявляются, и давит своими искушениями там, где сила сопротивления меньше всего. Он навевает злые советы и воодушевляет к мирским помыслам, зная, что таким образом сможет привести душу к осуждению и рабству. Эгоистичным, поглощенным земными интересами, алчным, гордым, придирчивым людям или клеветникам - всем, кто лелеет заблуждения и недостатки характера, - сатана предлагает угождение своему «я» и уводит на путь, который осуждается Библией, но который выглядит привлекательно.
 	От всякого рода искушений существует средство избавления. Мы не предоставлены самим себе, чтобы своей ограниченной силой вести борьбу против своего «я» и нашей греховной природы. Иисус - могущественный Помощник, надежная Опора... Разум необходимо обуздывать и не позволять ему блуждать где попало. Он должен быть приучен сосредоточиваться на Священном Писании и на благородных возвышенных темах. Можно запоминать отрывки Священного Писания и даже целые главы и повторять их, когда сатана подступит со своими искушениями... Когда сатана будет внушать мысли о земном и чувственном, самое сильное средство борьбы - «Так написано» (Ревью энд Геральд, 8 апреля 1884 г.).
 	Единственная безопасность - правильное мышление.
 	Нам нужно постоянно сознавать облагораживающую силу чистых мыслей и вредоносное влияние злых. Будем же помышлять о святом. Пусть наши мысли будут верными и чистыми, ибо только правильное мышление может обезопасить нашу душу. Нам нужно использовать все средства, которые Бог сделал достижимыми для нас, чтобы управлять нашими мыслями и воспитывать их. Нам следует привести наш разум в гармонию с Его разумом. Его истина освятит нас, наше тело, душу и дух, и мы сможем подняться выше искушений (Письмо 123,1904 г.).
 	Сосредоточенность на пустых мыслях.
 	Мы должны стараться привести наш разум в такое состояние, при котором сможем дать Святому Духу влиять на нас. Но кто позволяет себе постоянно думать о пустом, не может получить более яркий свет. Разум должен наполняться небесным сокровищем, пищей, которая сделает нас способными возрастать духовно и таким образом приготовит нас к святым небесам (Рукопись 51, 1912 г.; Наше высшее призвание, с. 284).
 	Средства для возвышенных мыслей.
 	Бог предоставил все средства, которыми наши мысли могут стать чистыми, возвышенными, облагороженными. Он не только обещал очистить нас от всякой неправды, но предоставил реальные средства для питания благодатью, которая возвысит наши мысли к Нему и сделает нас способными ценить Его святость. Мы можем сознавать, что являемся собственностью Христа и что мы должны явить миру Его характер. Приготовленные небесной благодатью, мы облекаемся в праведность Христа, в брачную одежду и готовимся сидеть на брачной вечере. Мы становимся едиными с Христом, причастниками Божественной природы, очищенными, облагороженными, возвышенными и признанными детьми Божьими - наследниками Божьими, сонаследниками с Иисусом Христом (Молодежный руководитель, 28 октября 1897 г.).
 	Держитесь подальше от заколдованной территории (совет эгоистичной семье).
 	Вам следует держаться подальше от заколдованной территории сатаны и не позволять себе даже в мыслях колебаться в своей верности Богу. Через Христа вы можете и должны быть счастливы, и вам следует развивать у себя навыки самообладания. Даже ваши мысли должны быть подчинены воле Божьей, и ваши чувства должны находиться под контролем разума и религиозных принципов. Воображение дано вам не для того, чтобы позволять ему переступать все границы и выходить из-под контроля; вы не в праве не предпринимать при этом никаких усилий как-то сдерживать и дисциплинировать себя.
 	Если мысли порочны, то и чувства будут греховными, а мысли и чувства в их взаимосвязи как рази составляют характер и нравы человека. Если вы решаете, что вам как христианам не нужно обуздывать свои мысли и чувства, значит, вы попадете под влияние злых ангелов, и они с удовольствием находятся рядом с вами и управляют вашим сознанием. Если вы поддадитесь своим впечатлениям и позволите помыслам течь в русле подозрительности, сомнения и ропота, то окажетесь в числе самых несчастных смертных, и ваша жизнь закончится крахом (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 310 [1885]).
 	Свет молодой женщине относительно опасности возведения воздушных замков.
 	Тебе следует контролировать свои мысли. Это будет непросто сделать, придется приложить недюжинные усилия и старания. Однако Бог требует этого от тебя; это долг каждого мыслящего существа. Ты несешь ответственность перед Богом за свои мысли. Если ты и впредь продолжишь развивать в себе суетные фантазии и поощрять нечистые помыслы, то будешь почти так же виновна перед Богом, как если бы твои мысли воплотились в реальные действия. Они не становятся действиями лишь только потому, что тебе не предоставляется подходящей возможности.
 	Мечтания, грезы, возведение воздушных замков - плохие и чрезвычайно опасные привычки. Когда они завладевают сознанием, от них почти невозможно избавиться и заставить себя размышлять на чистые, святые и возвышенные темы. Тебе придется добросовестно охранять свои глаза, уши и вообще все органы чувств, если ты хочешь управлять своими мыслями и не допускать, чтобы суетные и развратные помыслы оскверняли твою душу. Только сила благодати может осуществить эту крайне желательную для тебя работу. Сама же ты слаба в этом отношении (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 561 [1870]).
 	Вытесняйте зло добром.
 	Родители могут избрать, если они того захотят, наполнится ли разум их детей чистыми, святыми мыслями и чувствами или нет, но их вкусы должны быть воспитаны и обучены с величайшей тщательностью. Им следует рано начать читать Священное Писание своим развивающимся детям, чтобы сформировать у них правильные привычки и вкусы... Зло можно искоренить только одним путем - дать пищу чистым, здоровым мыслям (Ревью энд Геральд, 9 ноября 1886 г.; Наше высшее призвание, с. 202).
 	Избегайте негативного мышления.
 	Мы не свои, но куплены дорогою ценою, поэтому долг каждого, называющего себя христианином, - держать свои мысли под контролем разума и заставлять себя быть бодрым и радостным. Какой бы тяжкой причиной ни была вызвана его печаль, он должен развивать в себе дух умиротворенности и покоя в Боге. Покой во Христе Иисусе, мир Христов - как драгоценно, как целительно их влияние, как утешительно оно для удрученной души! Какими бы мрачными ни были перспективы христианина, пусть он лелеет надежду на лучшее. Унынием не приобретается ничего, а теряется многое. Бодрость, спокойствие, умиротворенность не только сделает других счастливыми и здоровыми, но и явится величайшим благословением для него самого. Печаль и разговоры о неприятном вызывают неприятные ситуации, что неблагоприятно скажется на нем же. Бог хочет, чтобы мы все это забыли и не смотрели вниз, но взирали вверх! (Письмо 1, 1883 г.).
 	Опасность сосредоточенности на земном.
 	Если ваши мысли, ваши планы, стремления - все направлено на накопление земного, то ваши заботы, ваши занятия, ваши интересы будут сосредоточены на мире. Небо перестанет вас привлекать... Ваше сердце будет вместе с вашим сокровищем... У вас не будет времени, чтобы посвящать его изучению Священного Писания и ревностной молитве, дабы избежать сетей сатаны (Ревью энд Геральд, 1 сентября 1910г.; Наше высшее призвание, с. 200).
 	Изменение образа мышления.
 	Когда разуму позволено долгое время сосредоточиваться на земном, изменить привычку мышления бывает очень трудно. То, что видит глаз и слышит ухо, тоже часто привлекает внимание и поглощает интерес. Но если мы хотим войти в город Божий и взирать на Иисуса и Его славу, нам уже здесь оком веры следует привычно взирать на Него. Предметом наших мыслей и наших разговоров часто должны быть слова и характер Христа, и каждый день нам следует специально посвящать время молитвенному размышлению об этих святых истинах (Ревью энд Геральд, 3 мая 1881 г.; Освященная жизнь, с. 91, 92).
 	Более высокая степень мышления.
 	Человек восстал против Бога и с тех пор всегда старался добиться успеха в обретении счастья своими усилиями. Но когда бы он ни стремился наполнить свой разум чем угодно, только не Богом, его ожидает разочарование. Вы должны стремиться достигнуть совершенно иной, более высокой степени мышления, совершенно иного, более высокого уровня приобретения знаний и ставить более высокие цели, чем в прошлом. Только Господь Иисус Христос может исправить неупорядоченность и несовершенство человеческих слов и человеческих характеров. Следовательно, именно Он должен быть объектом наших размышлений, темой наших разговоров. Если вы хотите понять великий план искупления, вам следует мыслить и действовать на более высоком уровне (Рукопись 13, 1897 г.).
 	Закон мыслей и чувств.
 	Наши мысли и чувства получают поддержку и крепнут, если мы ясно и конкретно выражаем их, - таков закон природы. То, что слова выражают мысли, так же верно, как и то, что мысли следуют за словами (Служение исцеления, с. 251, 252 [1905]).
 	Стремясь к полноте характера.
 	Христианская жизнь проявляется в христианских мыслях, христианских словах и христианском поведении. Во Христе присутствует Божественная полнота характера (Письмо 13а, 1879 г.; Наше высшее призвание, с. 184).
 	Новый приток силы.
 	Те, кто посвящает душу, тело и дух Богу, очищая свои помыслы послушанием Закону Божьему, будут постоянно получать приток новых физических и умственных сил. Их сердце будет страстно стремиться к Богу, вознося искреннюю ] молитву о способности восприятия, чтобы понимать роль и служение Святого Духа. Не мы должны использовать Святого Духа, а Он должен использовать нас, формируя и развивая каждую способность (Выдержки из «Свидетельства относительно работы субботней школы», с. 106; Советы по работе субботней школы, с. 40).

г1лава
 
Правильное мышление

 	Способность мышления - дар Божий.
 	Бог наделил человека разумом. Умственные способности необходимо развивать. Использовать их нужно мудро, чтобы они укреплялись. Каждый должен использовать вверенные ему таланты таким путем, чтобы это приводило к величайшему благу. Разум должен быть так воспитан, чтобы пришли в действие лучшие силы души и развились все способности. Нам не следует довольствоваться низким стандартом. Мы должны двигаться вперед от одной освоенной области работы к другой (Письмо 106, 1901 г.).
 	Разум нужно воспитывать.
 	Разум является лучшим нашим достоянием, но нам нужно развивать его занятиями, размышлением, обучением в школе Христа, лучшего и достойнейшего Воспитателя, Которого когда-либо знал наш мир. Христианин-труженик должен расти. Он должен созидать характер, чтобы быть полезным. Он должен воспитывать себя, чтобы переносить лишения и проявлять мудрость в составлении планов и совершении дела Божьего. Он должен быть человеком с чистыми мыслями и чистой речью - человеком, который воздерживается от всякого рода зла и не дает повода для упрека из-за своих неосторожных поступков. Он должен иметь преданное сердце, а в его устах не должно быть коварства (Ревью энд Геральд, 6 января 1885 г.). (См. главу 88 «Негативное влияние на разум».)
 	Он [Христос] умер за меня, чтобы я был счастливым и чтобы Его радость пребывала во мне. Поэтому я направляю свои мысли по этому руслу. Я воспитываю свой разум, я развиваю его, я воспитываю свой язык, я работаю над своими мыслями. Я воспитываю все, чем обладаю, чтобы сосредоточиться на Иисусе Христе (Рукопись 36, 1891 г.).
 	Любая умственная способность... свидетельствует о том, что Бог создал все органы не напрасно, но чтобы они выполняли свое предназначение (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 411 [1810]).
 	Правильное мышление - единственная безопасность.
 	Единственная безопасность для каждой души состоит в том, чтобы верно мыслить. «Каковы мысли в душе его, таков и он» (Пр. 23:7). Сила самоограничения возрастает благодаря постоянному упражнению, и в итоге то, что сначала кажется трудно выполнимым, благодаря постоянному повторению будет совершаться все легче до тех пор, пока правильные мысли и поступки не войдут в привычку. Если мы пожелаем, то сможем отвернуться от всего недостойного и низкого, подняться до высшего образца, стать уважаемыми людьми и возлюбленными Божьими (Служение исцеления, с. 491 [1905]).
 	Мышление, сосредоточенное на Христе.
 	Ваша последняя мысль вечером и первая мысль утром должна быть о Том, в Ком сосредоточена надежда на вечную жизнь (Письмо 19, 1895 г.; Наше высшее призвание, с. 116).
 	Нужно развивать уверенность.
 	Целеустремленность и энергия, твердость и сила характера, проявившиеся во Христе, должны быть развиты у нас в тех же обстоятельствах и трудностях, которые перенес Он. Тогда и мы обретем такую же благодать, какую обрел Он (Желание веков, с. 73 [1898]).
 	Усилие должно быть соразмерно поставленной цели.
 	Средоточием наших мыслей должен быть Бог, поэтому нам необходимо приложить серьезные усилия, чтобы преодолеть тяготение ко злу, присущее нашему сердцу. Наши усилия, наша самоотверженность и настойчивость должны быть соразмерны бесконечной ценности той цели, которую мы преследуем. Только побеждая, как побеждал Христос, мы удостоимся венца жизни (Служение исцеления, с. 455 [1905]).
 	Самостоятельность в мышлении.
 	Если вы позволяете, чтобы кто-то другой думал за вас, ваши силы и способности ослабнут. Многие останавливаются в развитии своего интеллекта, потому что ограничивают его, сосредоточиваясь на малозначительных темах. Вы должны справляться с проблемами мышления, которые требуют упражнения ваших лучших интеллектуальных способностей (Ревью энд Геральд, 16 апреля 1889 г.).
 	Совершенствование сердца, приобретаемое в школе Христа.
 	Настоящее совершенствование мыслей и манер достигается только в школе Божественного Учителя, а не через бездумное соблюдение установленных кем-то правил. Его любовь, наполняющая сердце, придает характеру такие облагораживающие свойства, что человек становится похожим на Него. В результате такого воспитания приобретаются достоинство и чувство приличия, рожденные свыше, появляются приятность характера и мягкие манеры, с которыми никогда не сравнится поверхностный лоск модного общества (Воспитание, с. 241 [1903]).
 	Требуется дисциплина ума.
 	Способность сосредоточить свои мысли на предстоящей работе является большим благословением. Молодые люди, боящиеся Бога, должны тщательно исполнять свои обязанности, сосредоточив свои мысли в верном направлении и делая наилучшее со своей стороны. Они должны видеть предстоящие обязанности и выполнять их, не позволяя своим мыслям блуждать где-то на стороне. Такая умственная дисциплина необходима человеку постоянно: она оказывает свое благотворное влияние на всю его жизнь. Те, кто учится обдуманно подходить к каждом делу, каким бы незначительным оно ни было, будут благословением для людей мира сего (Молодежный руководитель, 20 августа 1903 г.; Вести для молодежи, с. 149).
 	Взаимосвязь понятий.
 	Ум некоторых людей подобен антикварному магазину. Там можно найти всевозможные разрозненные части истины, но люди эти не знают, как преподнести эти знания в собранном и ясном виде. Именно взаимосвязь отдельных идей придает знаниям особую ценность. Каждая идея и каждая отдельная мысль должны быть тесно соединены друг с другом, подобно звеньям одной части. Когда же праведник обрушивает на слушателей разнородную массу материала, предоставляя им самим все расставить по порядку, его труд становится напрасным, ибо мало кто из слушающих сделает подобную работу (Ревью энд Геральд, 6 апреля 1886 г.; Евангелизм, с. 648, 649).
 	Почему разум опускается на низкий уровень.
 	Если разум опускается на низкий уровень, это происходит главным образом потому, что его занимают обыденными вещами, его не развивают и не приглашают к проникновению в величественные, возвышенные истины, которые также непоколебимы, как вечность. Эти литературные общества и лектории почти всегда оказывают влияние, полностью противоположное тому, на которое они рассчитаны, и причиняют вред молодым людям. Этого не должно быть, но, поскольку неосвященные элементы проявляют инициативу, поскольку настроенные по-мирски люди хотят слышать то, что льстило бы их слуху, их сердца не находятся в союзе с Иисусом Христом. Они находятся в рядах врагов Господа, и их не удовлетворят такие мероприятия, которые укрепят и утвердят членов общества в духовном отношении. Преподносится материал, который не возвышает и не наставляет, а только развлекает (Рукопись 41, 1890 г.).
 	Сосредоточенность на обыденных вопросах.
 	Когда разум бодрствует, он постоянно бывает занят. Если он занят обыденными вещами, интеллект останавливается в развитии и слабеет. Некоторые спазматические вспышки правильных мыслей появляться могут, но разум не дисциплинирован и не склонен к стабильному и трезвому размышлению. Есть темы, которые требуют серьезного рассмотрения... Сосредоточиваясь на этих вечных темах, разум укрепляется и характер развивается (Ревью энд Геральд, 10 июня 1884 г.).
 	Мысли оставляют неизгладимый след в душе.
 	Воздерживайтесь от всякого рода зла. Мелкие грехи, какими бы незначительными они ни казались, ослабят ваше нравственное чувство и сотрут внутреннее запечатление Духа Божьего. Содержание мыслей оставляет след в душе, и всякие скверные разговоры оскверняют разум. Все злые дела разрушают тех, кто их совершает. Бог может и хочет простить кающегося грешника, но душа, хотя и прощенная, омрачается. Способность мыслить возвышенно, что присуще неослабленному уму, разрушается. Навсегда в душе остаются шрамы. Будем же стремиться к вере, которая действует любовью и очищает сердце, чтобы мы могли представить миру характер Христа (Ревью энд Геральд, 8 декабря 1891 г.; Принципы христианского воспитания, с. 195).
 	Душа, окруженная чистой атмосферой.
 	Никто не должен спешить или отставать, но вести спокойную духовную жизнь, взирая лишь на славу Божью... Тогда мы будем сиять как светила в мире без шума и треска. Никому нет нужды падать, ибо с нами Господь, мудрый в совете, превосходный в действии и могущественный в исполнении Своих намерений. Он действует через Своих сотрудников - видимых и невидимых, человеческих и Божественных. Эта великая работа будет продвигаться вперед для славы Божьей, если все, связанные с ней, будут трудиться согласно их исповеданию веры. Чтобы их труд имел влияние на других, им необходимо лелеять чистые мысли. Душа должна находиться в чистой, святой атмосфере, которая способна оживить духовную жизнь всех, вдыхающих ее (Письмо 74, 1896 г.; Сыновья и дочери Бога, с. 316).
 	Каждую способность нужно развивать (совет молодой женщине).
 	Невозможно поддерживать жизнь души, если она не подчинена воле Божьей. Каждую способность следует упражнять в исполнении Божественной воли. Если наши мысли будут сосредоточены на Боге, они будут руководимы Божественной силой и любовью. Поэтому, мое дорогое дитя, живи, повинуясь словам, которые исходят из уст Христа. Пусть Господь укрепит, благословит и направит тебя. Двигайся вперед и верь, что если ты попросишь, то получишь (Письмо 339, 1905 г.).
 	Христос пришел, чтобы изменить мысли.
 	Христос пришел, чтобы изменить течение его [человека] мыслей и чувств (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 196 [1859]).
 	Как цветок поворачивается к солнцу.
 	Да устремится сердце наше ввысь, к чистой небесной атмосфере, которую Бог предлагает нам! Мы можем быть настолько близкими к Богу, что при всяком неожиданном испытании наши мысли будут обращаться к Нему так же естественно, как цветок обращается к солнцу (Путь ко Христу, с. 99, 100 [1892]).
 	Преобразование начинается с мыслей.
 	Слова «дам вам сердце новое» (Иез. 36:26) означают «новый ум дам вам». Это изменение сердца всегда сопровождается ясным пониманием христианского долга, пониманием истины. Ясность наших представлений об истине будет соразмерно нашему пониманию Слова Божьего (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 452 [1913]).
 	Мы нуждаемся в преобразующей благодати Божьей, чтобы правильно пользоваться своими мыслительными способностями. Мы можем вынашивать зло, можем сосредоточивать свои мысли на предосудительных вещах, но что это нам дает? Все наши действия зависят от того, на что мы смотрим. Но, взирая на Иисуса, мы изменяемся в Его подобие. Слуга Божий проявляет целеустремленность. Освящаются глаза и уши, и те, кто закрывает их для зла, изменятся (Рукопись 17, 1894 г.).

г1лава
 
Сомнения

 	Мы не можем постичь тайны.
 	Слово Божье, равно как и характер его Божественного автора, содержит тайны, которые никогда не смогут полностью постичь люди. Появление греха в мире, воплощение Христа, воскрешение мертвых, возрождение и многое другое, описанное в Библии, является тайной слишком глубокой, чтобы человеческий разум мог ее понять и объяснить. Но у нас нет причин сомневаться в Слове Божьем лишь только потому, что мы не можем уразуметь его до конца.
 	В природе мы постоянно соприкасаемся с тайнами, в которые до конца не можем проникнуть. Даже в самых простейших формах жизни мы соприкасаемся с такими загадками, которые не доступны нашему разумению. Повсюду мы видим чудеса, которые выше нашего понимания. Должны ли мы поэтому удивляться, что в духовном мире также есть тайны, которые мы не в силах объяснить? Вся сложность заключается лишь в слабости и ограниченности человеческого ума. Священные Писания содержат в себе достаточно доказательств своего Божественного происхождения. Мы не должны сомневаться в Его Слове только потому, что не можем постичь все Его тайны (Путь ко Христу, с. 106, 107 [1892]).
 	Возможность для сомнения не устраняется.
 	Невзирая на то, что Бог дал нам достаточно оснований для нашей веры, Он никогда не устранит все поводы для неверия. Те, кто ищет крючки, чтобы повесить на них свои сомнения, непременно найдут их. И те, кто откажется принять Слово Божье и повиноваться ему, пока не будут разрушены все преграды и не будет устранена всякая возможность сомнения, никогда не придут свету.
 	Недоверие к Богу является естественным результатом невозрожденного сердца, враждующего с Ним. Но вера вдохновляется Святым Духом, и она растет и укрепляется, только если ее лелеять. Никто не может укрепиться в вере без решительных усилий. Неверие усиливается, если его поощрять. И если люди, вместо того чтобы размышлять о доказательствах, которые даны Богом для укрепления их веры, позволяют себе сомневаться и выискивать всевозможные недостатки, то они будут еще больше утверждаться в своем сомнении (Великая борьба, с. 527 [1911]).
 	Воздействие множества доказательств.
 	Желающие усомниться найдут для этого множество поводов. Бог не предлагает устранить всякий повод для неверия. Он дает свидетельство, которое должно быть тщательно исследовано в духе ученичества и смиренномудрия, и всем следует принимать решение на основании неопровержимых свидетельств. Бог дает достаточно доказательств, чтобы все искренние люди, имеющие открытый ум, уверовали. Но те, кто отворачиваются от многочисленных доказательств только из-за того, что какие-то вещи они не смогут уяснить своим ограниченным разумом, останутся в холодной, ледяной атмосфере неверия и сомнений и потерпят крушение в вере (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 675, 676).
 	Не доверяй чувствам (совет сомневающемуся).
 	Согласно великому замыслу милости от начала каждая страждущая душа должна доверяться Божьей любви. В настоящее время, когда твой ум мучается сомнением, твоя безопасность в том, чтобы доверять не чувствам, а живому Богу. Все, чего Он ожидает от тебя, - это довериться Ему, признать в Нем своего верного Спасителя, Который любит тебя и прощает тебе все ошибки и заблуждения (Письмо 299,1904 г.).
 	Мысль сомнения не должна увидеть света.
 	Бодрствуйте верно, как Авраам, чтобы вороны и иные хищные птицы не налетели на вашу жертву и приношение Богу. Нельзя говорить вслух о сомнениях, которые возникают в мыслях. Мы отгоняем от себя свет словами, воздающими славу силам тьмы. Жизнь нашего воскресшего Господа должна ежедневно проявляться в нас (Письмо 7, 1892 г.; Избранные вести, т. 2, с. 243).
 	Человек, постоянно сомневающийся, сосредоточен на себе.
 	Великая беда быть постоянно сомневающимся человеком, сосредоточившим взгляд и мысли на себе. Пока вы смотрите на себя, пока ваше «я» является средоточием ваших мыслей и разговоров, вам не удастся соответствовать образу Христа. Свое «я» не спасает вас. У вас нет качеств, способных дать вам спасение. Свое «я» - слишком утлое суденышко для вашей веры. Как только вы доверитесь ему, оно непременно пойдет ко дну.
 	В спасательную шлюпку, скорее в спасательную шлюпку! Это ваше единственное спасение. Иисус - ее капитан, а Он никогда не терял пассажиров. Сомневающиеся, унылые люди, можно ли ожидать, что ваше сердце засияет любовью Христа? Можно ли ожидать, что Его радость пребудет в вас и ваша радость будет полной, если вы сосредоточены и подкрепляетесь своими несовершенными качествами характера? (Письмо 11, 1897 г.).
 	Вера в противовес неверию.
 	Мы не сознаем, как много теряем из-за своего неверия. Без веры мы будем вовлечены в безнадежную борьбу. У нас есть Спаситель, Который понимает каждый этап нашей жизни. Он знает о наших разочарованиях и о том, в какой именно помощи мы нуждаемся. Нам нужна вера в Него - вера, действующая любовью и очищающая душу (Рукопись 41, 1908 г.).
 	Вера возрастает в борьбе с сомнениями; добродетель крепнет в сопротивлении искушению (Молодежный руководитель, апрель 1873 г.).
 	Лелейте веру.
 	Неверие не поощряется никоим образом. Господь вновь и вновь проявляет Свою благодать и Свою силу, и это должно научить нас, что всегда при всех обстоятельствах полезно лелеять веру, говорить о вере, проявлять веру. Но не следует ослаблять наши сердца и наши руки, позволяя внушениям недоверчивого ума сеять в наших сердцах семена сомнения и неверия (Письмо 97, 1898 г.; Библейский комментарий АСД, т. 7, с. 928).
 	Сомнение провоцирует болезни нервной системы.
 	Уверенность в Божьем одобрении содействует физическому здоровью. Она защищает душу от сомнения, беспокойства, чрезмерной печали, которые часто иссушают жизненные силы и провоцируют болезни нервной системы, более всего подтачивающие и подрывающие здоровье. Господь ручался в Своем неизменном слове, что очи Его обращены на праведников, и уши Его - к молитве их, но лицо Господне против всех, делающих зло. Нам приходится очень тяжело трудиться для себя в этом мире, когда мы идем дорогой, запрещенной Господом (Ревью энд Геральд, 16 октября 1883 г.; Библейский комментарий АСД, т. 3, с. 1146).
 	Никакое подозрение не должно владеть нашим умом.
 	Наш ум не имеет права поддаваться сомнению или недоверию. Мысли о Божьем величии не должны подрывать в нас веру. Да поможет нам Господь смирить себя в кротости. Христос снял с Себя царскую одежду и венец, чтобы связать Себя с человечеством и доказать, что люди могут быть совершенными. Облеченный в одежды милосердия, он прожил в нашем мире совершенную жизнь, оставив нам доказательства Своей любви. Он сделал то, что должно исключить всякое неверие в Него. По воле Отца Он покинул небесные чертоги, чтобы принять на Себя человеческую природу. Его жизнь являет пример того, чем может быть наша жизнь. Чтобы сознание Божественного величия не поколебало нашу веру в любовь Божью, Христос стал мужем скорбей, изведавшим человеческие страдания. Человеческое же сердце, посвященное Ему, станет священной арфой, издающей святые звуки (Письмо 365, 1904 г.; Избранные вести, т. 2, с. 254).
 	Нет оправдания разговорам о разочаровании.
 	«Отца... избавившего нас от власти тьмы» (Кол. 1:12,13). Если это так, можно ли оправдать разговоры о разочаровании, неверии и сомнении, окутывающих нас тьмой, словно мантией? Отбросим же мрачную тьму сомнения, навеянную сатаной, зачинщиком всякого сомнения и разочарования. Он стремится бросить свою адскую тень поперек нашего пути. Наша вера должна пронзить мрачные тучи сомнения и неверия, держась за руку Христа (Рукопись 102, 1901 г.).
 	Как Елена Уайт отталкивала тень сомнения.
 	Когда сатана бросает свою адскую тень поперек моего пути, я не гляжу на нее, не говорю о ней, не прославляю дьявола, рассказывая о нем, о его силе, о том, какое тяжкое время я переживаю. Нет, верой я прохожу сквозь тень и хватаюсь за Иисуса Христа. Взирая, мы «изменяемся в тот же образ от славы в славу». Говорите о вере. Каждое сомнение, выраженное вами, - это посеянное семя, а это семя пустит корень в каком-то сердце. Нам не следует произносить ни единого слова сомнения и таким образом не возносить сатану за его удивительную силу держать нас в подчинении. Нет, Христос искупил меня и спас меня. Сатана не имеет силы надо мною (Рукопись 16, 1894 г.).
 	Ложные идеи относительно Бога.
 	Дьявол торжествует, когда ему удается ввергнуть детей Божьих в неверие и отчаяние. Он злорадствует, когда видит, что мы не доверяем Богу и сомневаемся в Его готовности и силе спасти нас. Он ликует, когда мы думаем, что Провидение Божье причиняет нам вред.
 	Сатана делает все, чтобы представить Господа немилосердным и безжалостным. Он искажает истину и внушает людям ложные понятия о Боге. А мы, вместо того чтобы размышлять о Божественной истине, слишком часто мысленно останавливаемся на ложных представлениях сатаны и бесчестим Бога тем, что не доверяем Ему и ропщем на Него. Сатана постоянно стремится чем-то омрачить религиозную жизнь. Он хочет, чтобы она казалась изнурительной и трудной. И если христианин своей жизнью подтверждает такое представление о религии, то он помогает врагу (Путь ко Христу, с. 116 [1892]).
 	Закройте дверь вашего сердца для сомнений.
 	Когда к вам подступает дьявол со своими сомнениями и неверием, закройте дверь вашего сердца. Закройте глаза, чтобы не видеть его адской тени. Возведите их ввысь, где они смогут видеть вечное, и получите постоянную поддержку. Испытанная вера ваша драгоценнее золота... Она дает вам смелость сражаться в битвах Господних, «потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесных» (Еф. 6:12).
 	Сатана притязает на этот мир. Он притязает на нас как на свою собственность. Так отдадим ли мы ему то, на что он притязает? Нет. Я ведь принадлежу другому. Я куплена дорогою ценою, и моя задача - прославлять Бога в моем теле и духе. У меня нет времени выражать неверие. Я должна говорить о вере. Я должна укреплять веру упражнением. Следовательно, моя вера возрастает, когда я решаюсь более и более полагаться на обетования Божьи.
 	Чудный, дивный Иисус. Я люблю Его, потому что Он для меня - утешение, надежда, возможность и источник - лично для меня и для вас. Я хочу, чтобы вы считали себя Его собственностью. Держите ваши лица как кремень повернутыми к горе Сион. Удостоверьтесь, что там есть сокровище, которое вы можете обрести (Рукопись 17, 1894 г.).
 	Одно слово сомнения готовит путь для следующего.
 	Одно слово сомнения, одно слово, выражающее недобрую мысль, или злоязычие готовит путь для других подобных слов. Сеются семена, из которых вырастет урожай, собрать который захотят немногие (Письмо 117, 1896 г.).
 	Спрятанные семена сомнения.
 	Люди, которых тревожат сомнения и у которых возникают неразрешимые трудности, не вправе повергать других в такое же недоумение. Иные из таких людей намекали на свое неверие или высказывали его вслух, а затем переключались на другие темы, не подозревая о том впечатлении, которое их слова произвели на собеседников. В каких-то случаях семена неверия сразу же дают всходы, тогда как в других они долго находятся в подсознании, пока человек не встанет на неверный путь и не освободит место врагу, пока у него не будет отнят Божественный свет и он не падет жертвой сильных сатанинских искушений. Тогда семена безбожия, посеянные много лет назад, всходят. Сатана подкармливает их, и они приносят плод.
 	Все, что исходит от служителей, которые должны были бы стоять во свете, оказывает особенно сильное влияние. Если они не стоят в ясном Божественном свете, сатана использует их как своих агентов и через них посылает свои огненные стрелы, чтобы поражать умы людей, не готовых сопротивляться тому, что говорят им их служители (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 378 [1863]).
 	Наш долг верить.
 	Верьте, что слово Бога не подведет, что Он верен Своим обещаниям. Вы должны исповедовать ваши грехи настолько, насколько вам следует верить, что Бог исполнит Его слово и простит ваши грехи. Вы должны упражнять свою веру в Бога как в Того, Кто сделает то, что Он обещал, а именно - простит все ваши беззакония.
 	Как нам узнать, что Господь на самом деле является Спасителем, прощающим наши грехи, и испытать глубокое счастье в Нем, великую благодать и любовь к сокрушенным сердцем, в которой Он уверил нас, если мы не верим безоговорочно Его слову? О, как многие печалятся, грешат и каются, всегда находясь под тенью осуждения. Они не верят слову Господню. Они не верят, что Он сделает именно то, что обещал (Письмо 10, 1893 г.).
 	Причина сомнения - любовь ко греху.
 	Как бы это ни скрывалось, но в большинстве случаев настоящая причина сомнений и скептицизма - любовь ко греху. Наставления и ограничения Слова Божьего неприемлемы для гордого, любящего грех сердца, и те, кто не хочет подчиниться требованиям Писания, готовы сомневаться в его авторитете. Чтобы найти истину, мы должны иметь искреннее желание познать ее и повиноваться ей. Все, приступающие с таким духом к изучению Библии, найдут множество свидетельств, что она есть Слово Божье. Они смогут понять ее истины, которые умудрят их ко спасению (Путь ко Христу, с. 111 [1892]).
 	Неосмотрительные лелеют сомнения и неверие.
 	Сомнения и неверие лелеются теми, кто невнимателен к состоянию своей души. В них гнездится болезненное осознание того, что их жизнь не выдержит испытания Духа Божьего, говорящего либо через Его Слово, либо через свидетельства Его Духа, приводящие их к Его Слову. Вместо того чтобы начать с собственных сердец и прийти в согласие с чистыми принципами Евангелия, эти люди порицают и осуждают те средства, которые избрал Бог для приготовления людей, дабы им устоять в день Господень (Рукопись 1, 1883 г.; Избранные вести, т. 1, с. 45).
 	Вынашиваемые сомнения воспринимаются как достоверные факты.
 	Общепринятый метод образования молодых людей не отвечает эталону настоящего образования. В учебные пособия вкраплены безбожные идеи, а глаголы Божьи представлены в сомнительном или даже в неприглядном свете. Так молодые люди усваивают сатанинские внушения, и сомнения, однажды принятые, становятся для принявших их достоверными фактами, а научные исследования вводят в заблуждение из-за того, как открытия науки толкуются и искажаются (Молодежный руководитель, 31 января 1895 г.; Медицинское служение, с. 90).
 	Что делать с сомнением.
 	Вы раните сомнением сердце Христа, а ведь Он дал столько доказательств Своей любви, отдав Свою собственную жизнь, чтобы спасти нас, дабы мы не погибли, но имели жизнь вечную. Он сказал нам, что нам следует делать. «Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас» (Мф. 11:28) (Письмо 10, 1893 г.).
 	Сомнения исчезают, когда люди ищут блага другим.
 	Многие жалуются на свои сомнения и скорбят, не уверенные в том, что они имеют связь с Богом. Зачастую подобное происходит потому, что люди ничего не делают для дела Божьего. Пусть братья и сестры ревностно стремятся помогать ближним и нести им благословение, и тогда отчаяние и сомнения исчезнут (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 395 [1885]).Те, кто постоянно выражает сомнения и требует дополнительных доказательств, чтобы отогнать мрак неверия, не созидают на Слове. Их вера зависит от обстоятельств, она основана на чувствах. Но чувства, даже самые приятные, - это не вера. Слово Божье является основанием, на котором должны строиться наши надежды на небо (Письмо 11,1897 г.).
 	Чем больше ты говоришь о сомнении, тем мрачнее оно становится
 	(совет сомневающемуся служителю) 
	- Я видела, что ангелы Божьи с печалью смотрят на тебя. Их уже нет рядом с тобой, они со скорбью отвернулись от тебя, в то время как сатана и его ангелы глумятся над тобой. Если бы ты сам боролся с сомнениями и не потворствовал дьяволу искушать тебя, высказывая вслух неверие и с удовольствием рассуждая о неверии, то не привлек бы к себе такое количество падших ангелов. Но ты предпочел говорить о тьме, рассуждать о ней, и чем больше ты говоришь и размышляешь о ней, тем более сгущается тьма вокруг тебя.
 	Ты отсек себя от любого луча небесного света, и глубокая пропасть пролегла между тобой и Тем Единственным, Кто может помочь тебе. Если ты будешь продолжать идти таким путем, тебя ожидают страдания и несчастья. Десница Божья остановит тебя самым неприятным для тебя образом. Его гнев не замедлит сказаться. Но сейчас Он приглашает тебя. Ныне, именно ныне Он призывает тебя вернуться к Нему без промедления, и Он милостиво простит твои грехи и уврачует твою духовную немощь. Бог ведет особенный народ. Он освятит, очистит его и приготовит к переселению на небо. Все мирское будет отделено от избранных Божьих сокровищ, пока они не станут подобны золоту, семикратно очищенному огнем (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 430. 431 [1864]).
 	Пусть лучи света рассеют тьму сомнения.
 	Нам нужно исполниться всею полнотою Божьей, тогда мы обретем жизнь, силу, благодать и спасение.
 	Как нам получить эти великие благословения? Христос умер, чтобы мы могли принять их верой во имя Его. Он щедро предлагает нам свет и жизнь. Зачем нам настойчиво вбивать крючки и развешивать на них свои сомнения? Зачем нам заполнять наш разум унылыми сомнениями? Почему бы не позволить ярким лучам Солнца праведности освещать уголки сердца и ума и рассеять тени неверия? Обратимся к Свету, к Иисусу, драгоценному Спасителю.
 	Вместо того, чтобы смотреть на недостатки и изъяны некоторых людей, начните размышлять о характере Того, в Ком нет несовершенства. Иисус «лучше десяти тысяч других» и «весь Он любезность». Ни один человек не должен быть нашим образцом. Бог явил нам совершенный образец в Своем единородном Сыне, и, взирая на Него, мы изменяемся в Его образ. Взирайте на Христа, Который сидит на престоле высоком и превознесенном, и слава Его наполняет храм (Недатированная рукопись 23).

г1лава
 
Воображение и болезнь

 	(См. главу 7 .Болезнь, которая начинается в сознании», главу 42 «Разум и здоровье», главу 63 «Воображение»)
 	Воображение может привести к серьезным болезням.
 	Необходимо контролировать разум, ибо он оказывает сильное влияние на здоровье. Воображение часто вводит в заблуждение, и, если все время ему следовать, можно серьезно заболеть и навлечь на себя тяжкие страдания. Многие умирают от болезней, которые в основном являются плодом их фантазии. Я знаю нескольких людей, которые в самом деле заболели по вине больного воображения (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 523 [1870]).
 	Умирают люди, которые могли бы быть здоровыми.
 	Тысячи больных и умирающих могли бы поправиться и еще пожить, если бы пожелали этого; но их мнимые страхи и фантазии играют с ними злую шутку. Недужные боятся, что им станет хуже, если они будут трудиться или упражняться, тогда как для них это единственная надежда выздороветь. Без физических нагрузок их состояние никогда не улучшится. Им следует проявить силу воли, возвыситься над своей болью и немощью, заняться чем-то полезным и забыть, что у них болит поясница, спина, голова или легкие. Если не упражнять все тело или какие-то группы мышц, это может привести к трагическим последствиям. Бездеятельность отдельных органов приведет к сокращению объема мышц, ослабит их и спровоцирует замедленное течение крови в сосудах (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 76 [1872]). 
 	Воображение может регулировать работу органов тела.
 	К болезни приводит отсутствие слаженного взаимодействия в человеческом организме. Воображение может регулировать часть органов тела, причиняя им вред. Все части тела должны работать слаженно (Рукопись 24, 1900 г. Медицинское служение, с. 291).
 	Умирающая от больного воображения.
 	Однажды меня пригласили к молодой женщине, с которой я была хорошо знакома. Она была больна и быстро слабела. Ее мать хотела, чтобы я помолилась за нее. Мать стояла рядом, плакала и причитала: «Бедное дитя, ей долго не прожить». Я пощупала ее пульс, помолилась за нее и затем сказала: «Моя сестра, если ты встанешь, оденешься и примешься за свою обычную работу в офисе, то вся твоя болезнь улетучится».
 	«Вы думаете, болезнь пройдет?» - произнесла больная.
 	«Несомненно, - сказала я, - ты почти лишила себя жизненных сил своими мыслями о болезни».
 	Я повернулась к матери и сказала ей, что ее дочь умрет от больного воображения, если они не признают своего заблуждения. Она развила в себе болезнь. Это очень плохое занятие. И я сказала ей: «Измени свое отношение. Вставай и одевайся». Она послушалась и до сих пор жива (Письмо 231, 1905 г.; Медицинское служение, с. 109).
 	Воображение, оказавшееся под влиянием болезни.
 	Ты крайне чувствительна и способна на глубокие переживания. Ты очень добросовестна и не уступаешь чужому мнению до тех пор, пока твой рассудок полностью не убеждается в правоте других людей. Если бы ты была здорова физически, то могла бы принести большую пользу. Но ты долгое время болеешь, и это сказалось на твоем воображении: ты сосредоточилась на себе, и воображение сыграло злую шутку с твоим организмом (Свидетельств для Церкви, т. 3, с. 74 [1872]).
 	Победа над болезненным воображением.
 	Мне было показано, что если сестра, о которой вы упоминаете, проявит мужество и разовьет вкус к здоровой пище, все эти губительные чары исчезнут. Она развила свое воображение, враг воспользовался слабостью ее тела, и ее разум оказался неготовым выдержать лишения повседневной жизни. Она нуждается в хорошем, посвященном психиатрическом лечении, умножении веры и активном служении для Христа. Ей необходимо также упражнять свои мускулы, занимаясь физическим трудом на свежем воздухе. Физическое упражнение будет одним из величайших благословений ее жизни. Для нее нет нужды оставаться больной, ведь она может быть благоразумной, здоровой женщиной, готовой выполнять свою роль самоотверженно и хорошо.
 	Все лечение, предоставленное этой сестре, принесет мало пользы, если она не выполнит своей роли. Ей необходимо укреплять мускулы и нервы физическим трудом. Ей нет нужды оставаться больной, она может хорошо, добросовестно трудиться. Подобно многим другим она имеет болезненное воображение. Но она может победить его и оставаться здоровой женщиной. Многим была дана эта весть, и она принесла самые хорошие результаты (Письмо 231, 1905 г.; Медицинское служение, с. 108,109).
 	Призывайте на помощь волю.
 	Праздность - это великое зло. Мужчины, женщины, дети, сосредоточиваясь на самих себе, думают, что находятся в гораздо худшем состоянии, чем на самом деле. Они носятся со своими болезнями, думают о них, говорят о них, пока не перестают быть полезными людьми. Многие сошли в могилу, тогда как могли бы жить и должны бы жить. У них было болезненное воображение. Если бы они воспротивились своему настроению, не подчинялись своим немощам и не дали им победить себя, если бы они призвали на помощь силу воли, то они бы жили, благословляя мир своим влиянием (Реформатор здоровья, июль 1868 г.).
 	Избавление от греха и исцеление от болезни связаны между собой.
 	В служении исцеления врачу необходимо сотрудничать со Христом. Спаситель служил как душе, так и телу. Евангелие, которому Он учил, было вестью о духовной жизни и восстановлении физического здоровья. Избавление от греха и излечение от болезней неразрывно связаны между собой. Именно такое служение доверено врачу-христианину. Ему надлежит объединиться со Христом, чтобы успешно оказывать ближним помощь в их физических и духовных нуждах. Он должен стать для больных вестником милосердия, принося им целительное лекарство для больного тела и души, мучимой грехом (Служение исцеления, с. 111 [1905]).

г1лава
 
Решение и воля

 	Господствующая сила в природе человека.
 	Воля - это господствующая сила в природе человека, подчиняющая себе все его остальные способности. Воля - это не вкус или наклонность, но способность решать, она производит в сынах человеческих послушание или непослушание Богу (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 513 [1889]).
 	Все зависит от правильного действия воли.
 	Искушаемый нуждается в том, чтобы понять истинное значение силы воли. Это определяющее качество характера человека - сила решимости, сила выбора. Все зависит от правильного направления его воли. Одного желания быть добрым, чистым и добродетельным мало. Если ограничиться только благими намерениями, они ни к чему не приведут. Многие катятся навстречу гибели, хотя надеются и желают преодолеть свои дурные пристрастия. Все дело в том, что такие люди не покоряются воле Божьей. Они не избирают служение Ему (Служение исцеления, с. 176 [1905]).
 	Источник всех поступков.
 	Твоя воля - источник всех твоих поступков. Именно она, являясь основой характера человека, в момент грехопадения была отдана во власть сатаны, и с тех самых пор он все время производит в человеке и хотение, и действие по своему усмотрению, доводя людей до несчастья и гибели. Но бесконечная жертва Бога, отдавшего Иисуса, Своего возлюбленного Сына, в жертву за грех, дает ему право говорить, не нарушая при этом ни единого принципа Своего правления: «Подчинись мне, отдай Мне свою волю, освободи ее из-под власти сатаны, и Я овладею ею; тогда Я смогу производить в тебе и хотение, и действие по Своему благоволению». Когда Он даст тебе ум Христов, твоя воля станет подобна Его воле, и твой характер изменится по подобию Христова характера (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 515 [1889]).
 	Воля человека настойчива.
 	Воля человека настойчива, она постоянно стремится склонить все обстоятельства на осуществление своих целей. Если она находится на стороне Бога и правды, в жизни появятся плоды Духа; и для каждого человека, делающего добро, Бог предназначил славу, почести и мир (Ревью энд Геральд, 25 августа 1896 г.; Наше высшее призвание, с. 153).
 	Неосуществимость цели зависит от собственной воли.
 	Вся наша жизнь принадлежит Богу и должна быть использована для Его славы. Его благодать освятит и усовершенствует каждую способность. Пусть никто не говорит: «Я не могу исправить недостатки характера», ибо, если вы приходите к такому заключению, то определенно не достигнете вечной жизни. Невозможность этого определяется вашей собственной волей. Если вы не пожелаете, то не сможете победить. Действительная трудность объясняется испорченностью неосвященных сердец и неготовностью покориться водительству Бога (Молодежный руководитель, 28 января 1897 г.).
 	Великий успокоитель нервной системы.
 	Благодаря усилиям воли разум и нервная система могут укрепиться... Сила воли во многих случаях - лучшее успокоительное средство (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 387 [1863]).
 	Сатана использует волю.
 	Когда сатане позволено влиять на волю, он использует ее для осуществления своих целей... Он возбуждает порочные наклонности, пробуждает несвятые страсти и стремления. Он говорит: «Я дам тебе всю эту власть, эти почести, богатства и греховные наслаждения», но его условия - это отступление от честности и притупление совести. Таким путем он ослабляет способности человека и приводит их в рабство греху (Ревью энд Геральд, 25 августа 1896 г.; Наше высшее призвание, с. 153).
 	Искушение подвергает испытанию силу воли в наивысшей степени.
 	Как дети Божьи мы имеем преимущество твердо, без колебаний держаться исповедания нашей веры. Иногда кажется, что коварная сила искушения подвергает испытанию нашу силу воли в высшей степени и что проявление веры полностью противоречит всем доводам здравого смысла и чувств, но наша воля должна оставаться на Божьей стороне. Мы должны верить, что в Иисусе Христе вечная сила и вечное могущество... Час за часом мы должны победоносно стоять в Боге, укрепляться Его силой (Письмо 42, 1890 г.; Наше высшее призвание, с. 124).
 	Воспитание детей не должно напоминать дрессировку бессловесных животных.
 	Воспитание детей дома и в школе не должно напоминать дрессировку бессловесных животных, ибо у детей есть разумная воля, которую следует направлять так, чтобы ей подчинились все остальные силы и способности. Бессловесных животных надо обучать и дрессировать, потому что у них отсутствует логическое мышление. Но людей надо учить самообладанию. Ум человеку необходимо развивать, чтобы он управлял всем его естеством, тогда как хозяин обучает животных во всем повиноваться ему. Хозяин является умом, совестью и волей своего животного (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 132 [1872]).
 	Волей следует управлять, но не разрушать ее.
 	Ребенка тоже можно воспитывать таким образом, чтобы у него не осталось собственной воли. Даже сугубо индивидуальные черты его личности могут раствориться и потеряться в личности старшего наставника; воля ученика со всеми помышлениями и намерениями может во всем подчиняться воле учителя. Детям, воспитанным таким образом, всегда будет недоставать нравственной энергии и личной ответственности. Их не учат жить на основании принципов и здравого мышления. Их воля находится в подчинении у другого человека, их ум остается невостребованным, а при отсутствии соответствующих упражнений он не развивается и не укрепляется. Такими детьми не руководят и их не учат тому, как использовать все свои природные способности и самые сильные черты в соответствии с их физическими особенностями и складом ума.
 	Но учителям надо не только воспитывать в детях самостоятельность, но уделять особое внимание развитию их слабых сторон, чтобы все их способности упражнялись и переходили от силы в силу и чтобы разум достиг необходимого уровня развития (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 132 [1872]).
 	Сохраните всю силу воли.
 	«Разрушение воли» противоречит принципам Христа. Волей ребенка следует руководить и управлять. Сохраните всю силу воли, ибо человек нуждается в ней, но дайте ей правильное направление. Обращайтесь с ней мудро и осторожно, как со священным сокровищем. Не разбивайте ее на куски, но формируйте словом и достойным примером, пока ребенок не вступит в самостоятельную жизнь (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 116 [1913]).
 	Учитель не должен быть диктатором.
 	Люди эгоистичные, раздражительные, деспотичные, грубые и неделикатные, не привыкшие считаться с чувствами окружающих, никогда не должны работать учителями. Они будут оказывать крайне отрицательное влияние на учащихся, формируя их в соответствии со своим характером и тем самым увековечивая зло. Люди такого склада попытаются сломить волю мальчика, если он непослушен; но ведь Христос никому не давал права на такое обращение с заблудшими. Проявляя Божественную мудрость, кротость и смирение сердца, учителя смогут руководить волей ученика, направляя его на путь послушания, однако пусть никто не думает, что любовь ученика можно снискать угрозами. Мы должны трудиться, как трудился Христос (Выдержки из Свидетельств относительно работы субботней школы, с. 80, 81 [1900]; Советы по работе субботней школы, с. 174, 175).
 	Раздвоенная воля является сетью.
 	Каждому молодому человеку следует развивать решительность. Раздвоенная воля является сетью и явится причиной гибели многих молодых людей. Будьте тверды, иначе ваш дом или характер будет построен на песчаном основании. Есть люди, которые всегда находятся на ложном пути, тогда как Господь желает, чтобы они были верными и различали добро и зло (Рукопись 121, 1898 г.).
 	Две составные части характера.
 	Крепость характера складывается из двух составных частей - силы воли и самообладания. Многие молодые люди ошибочно принимают взрывные, необузданные страсти за силу характера, но истина заключается в том, что человек, которым управляют страсти, на самом деле слаб. Настоящее величие и благородство человека измеряется силой чувств, которые он подавляет и усмиряет, а не силой чувств, владеющих им. Самый могучий человек - это тот, кто, будучи легко ранимым и чувствительным к оскорблениям, тем не менее обуздывает свои страсти и прощает своих врагов. Такие люди - истинные герои (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 656 [1881]).
 	Воля, соединенная с Божественной силой.
 	Вы сможете стать ответственными и влиятельными мужами, если направите всю силу воли в сочетании с Божественной силой на усердное выполнение порученной вам работы. Совершенствуйте умственные способности и ни в коем случае не пренебрегайте физическими упражнениями. Не допускайте, чтобы интеллектуальная леность закрыла вам путь к накоплению большего знания. Учитесь размышлять, а также заниматься так, чтобы ваш ум расширялся, укреплялся и развивался. Никогда не думайте, что вы уже достаточно знаете и что теперь вам можно немного отдохнуть и расслабиться. Развитый ум свидетельствует об истинном человеческом достоинстве. Вам следует заниматься самообразованием на протяжении всей жизни. Каждый день вам нужно узнавать что-то новое и применять на практике полученные знания (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 561 [1881]).
 	Правильное использование воли окажет сопротивление болезни.
 	Мне было показано, что многие на первый взгляд немощные люди, постоянно жалующиеся на плохое здоровье, не так уж больны, как считают. У некоторых из них сильная воля, и, если нацелить ее в правильном направлении, она стала бы мощным средством обуздания болезненной фантазии и противодействия заболеванию. Но слишком часто воля используется неправильно и упорно отказывается подчиниться голосу здравого рассудка, что и становится решающим фактором: люди считают, что они больны и им обязаны уделять должное внимание, независимо от того, что станут думать окружающие (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 524 [1870]).
 	Важный фактор в борьбе с болезнью.
 	Сила воли не ценится так, как должно. Необходимо, чтобы воля бодрствовала и была правильно сориентирована. Это придает энергию всему человеческому естеству и весьма способствует делу сохранения здоровья. Сила воли также помогает справляться с болезнью...
 	Упражняя волю и развивая правильное отношение к жизни, больные могут много сделать для выздоровления, объединив свои усилия с усилиями врача. Тысячи людей могут вернуть себе здоровье, если только захотят этого. Господь не хочет, чтобы люди болели. Он желает, чтобы они были здоровы и счастливы, и поэтому всякому человеку следует изменить образ мышления, чтобы быть здоровым.
 	Зачастую инвалиды могут противостоять болезни, просто отказываясь поддаться заболеванию и не желая сидеть без дела. Пусть они, превозмогая боль, занимаются полезным, посильным делом. Подобные занятия, обилие свежего воздуха и солнечного света помогут многим больным вновь обрести здоровье и силы (Служение исцеления, с. 246 [1905]).
 	Обещанное улучшение здоровья.
 	Порочные привычки и нечестивые поступки навлекают на людей болезни всякого рода. Посредством воспитания разум необходимо убедить в греховности злоупотребления и разложения богоданных способностей. Если разум станет просвещенным, а воля займет сторону Господа, в физическом здоровье произойдет замечательное улучшение.
 	Но этого никогда не совершится с помощью одной человеческой силы. Напряженным усилием, посредством благодати Христа, отказываясь от всех нечестивых поступков и сообществ, соблюдая воздержание во всем, человек должен прийти к неистребимому убеждению, что у Бога следует искать покаяние за прошлое и прощение через искупительную жертву Христа. Этот опыт должен войти в ежедневную жизнь. Необходимо тщательно бодрствовать и неустанно умолять Христа привести каждую мысль в послушание Ему. Душе должна быть дана Его животворящая сила, чтобы мы как ответственные существа могли представить наши тела в жертву живую, святую, благоугодную Богу для разумного служения (Медико-миссионерское служение, ноябрь - декабрь 1892 г.; Советы родителям, учителям и учащимся, с. 504, 505).
 	Наркотические средства и воля.
 	Некоторые используют наркотические средства, употребление которых превращается в дурную привычку, приобретающую господство над волей, мыслями и всем человеком (Письмо 14, 1885 г.).
 	Воспитывайте силу воли.
 	Необходимо усвоить, что сила воли и самоконтроль важны для сохранения и восстановления здоровья, что депрессия, гнев, недовольство, эгоизм и нечистота оказывают пагубное воздействие, а бодрость, бескорыстие, благодарность несут с собой заряд изумительной жизненной энергии (Воспитание, с. 197 [1903]).
 	Святой Дух не занимает место воли.
 	Святой Дух не намерен выполнять нашу роль в принятии решений и действиях. Человек должен сотрудничать с небесными силами. Как только мы решимся согласовать нашу волю с волей Божьей, благодать Христа готова сотрудничать с человеком, но она не станет выполнять нашу работу независимо от нашей воли и решительных действий. Поэтому душу не обратят ни обилие света, ни масса свидетельств. Обращение души происходит только в том случае, если человек принимает свет, использует силу воли, осознает и признает, что открытое ему есть праведность и истина, и, таким образом, сотрудничает с небесными средствами, предназначенными Богом для спасения души (Письмо 135, 1898 г.).
 	Мы безопасны только тогда, когда соединены с Богом.
 	Воля человека в безопасности только тогда, когда она соединена с волей Божьей (Письмо 22, 1896 г.; Наше высшее призвание, с. 104).
 	Человеческая воля должна соединиться с волей Божественной.
 	В борьбе праведности с нечестием мы сможем быть успешными лишь с Божественной помощью. Наша ограниченная воля должна быть подчинена воле Безграничного. Человеческая воля должна быть соединена с Божественной. В результате Святой Дух придет к нам на помощь, и каждая победа приведет к возвращению купленного Богом наследия, к восстановлению Его образа в душе (Ревью энд Геральд, 25 августа 1896 г.; Наше высшее призвание, с. 153).
 	Обращение не наделяет новыми способностями.
 	Дух Божий не наделяет новыми способностями обращенного человека, но совершает решительную перемену в использовании этих способностей. Когда меняется разум, сердце и душа человека, ему не дается новая совесть, но его воля покоряется обновленной совести - совести, чья дремлющая чувствительность пробуждается под действием Святого Духа (Письмо 44, 1899 г.; Наше высшее призвание, с. 104).
 	Сатана управляет волей, которая не находится под Божьим контролем.
 	Христос заявил: «Я сошел... не для того, чтобы творить волю Мою, но волю пославшего Меня Отца (Ин. 6:38). Его воля была активно направлена на то, чтобы спасать души людей. Его человеческая воля питалась от Божественной. Сегодня Его слугам хорошо бы спросить себя: «Какого рода волю я воспитываю в себе теперь? Не удовлетворяю ли я свои желания, утверждая себя в эгоизме и сопротивлении?» Если это так, то мы находимся в великой опасности, ибо сатана всегда управляет волей, которая не находится под водительством Духа Божьего. Когда мы соединяем нашу волю с волей Божьей, в нашей жизни будет видно святое послушание, проявлявшееся в жизни Христа (Рукопись 48, 1899 г.; Наше высшее призвание, с. 107).
 	Воля должна быть руководима чистой совестью.
 	Внутренний мир и совесть, очищенная от всех преступлений против Бога, дадут новую силу и энергию разуму, подобно росе, выпадающей на нежные растения. Тогда воля получит направление в нужную сторону и будет находиться под контролем разума; ты начнешь действовать решительнее и освободишься от всяких извращений (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 327 [1869]).
 	От воли зависит жизнь или смерть.
 	Только в вечности откроется, какого славного удела способен достичь человек, в котором восстановлен образ Божий. Для достижения этого высокого идеала необходимо пожертвовать всем, что служит для души камнем преткновения. Грех приобретает над нами власть, порабощая нашу волю. Полное подчинение воли Богу образно сравнивается с вырыванием глаза или отсечением руки. Часто нам кажется, что подчинить свою волю Богу означает жить искалеченной или изувеченной жизнью...
 	Бог есть источник жизни, и мы можем иметь жизнь только тогда, когда будем пребывать в единении с Ним... Если вы держитесь за собственное «я» и отказываетесь покорить свою волю Богу, то тем самым избираете смерть...
 	Конечно, отдать себя Богу значит пожертвовать, но пожертвовать низменным ради высокого, земным ради духовного, тленным ради вечного. Господь вовсе не желает подавить нашу волю, ведь, только закаляя ее, мы обретаем силу исполнить то, чего Он от нас требует. Нашу волю нужно покорить Ему, чтобы Он вернул ее нам очищенной и убеленной, в таком единении Божественным, чтобы Он мог через нас излить на мир потоки Своей любви и силы (Нагорная проповедь Христа, с. 61, 62 [1896]).
 	Что такое истинная сила воли
 	(совет колеблющемуся молодому человеку) 
	- Опасность будет постоянно угрожать тебе до тех пор, пока ты не уразумеешь истинную силу воли. Ты можешь всему верить и обещать все, что угодно, но твои обещания или твоя вера не будут иметь никакой ценности, если ты не поставишь свою волю на службу веры и действия. Если ты будешь всей своей силой воли подвизаться добрым подвигом веры, то непременно одержишь победу. Не доверяй своим чувствам, впечатлениям, эмоциям, ибо они не заслуживают доверия (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 513 [1889]).
 	Тебе нужно контролировать волю.
 	Но тебе не надо отчаиваться... Твое дело - подчинить свою волю воле Иисуса Христа, и, если ты это сделаешь, Бог сразу же овладеет тобой и будет совершать в тебе «хотение и действие по Своему благоволению». Тогда все твое естество снова окажется во власти Духа Христова, и даже помыслы твои подчинятся Ему.
 	Ты не можешь по своему желанию управлять своими эмоциональными порывами, но ты в состоянии принять волевое решение и коренным образом изменить свою жизнь. Если ты подчинишь свою волю Христу, твоя жизнь будет сокрыта со Христом в Боге и соединена с силой, которая «превыше всякого начальства и власти». У тебя появится сила от Бога, благодаря которой ты будешь крепко держаться за Его силу, и тебе откроется новый свет, свет живой веры. Но твоя воля должна объединиться с волей Божьей (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 513, 514 [1889]).
 	Звено, которое связывает с Божественной силой.
 	Мы - соработники у Бога. Таково мудрое Божье определение. Сотрудничество воли человека и его усилий с Божественной энергией - это звено, которое связывает людей друг с другом и с Богом. Апостол говорит: «Мы соработники у Бога, а вы Божия нива, Божие строение» (1 Кор. 3:9). Человек должен использовать способности, дарованные ему Богом. «Со страхом и трепетом совершайте свое спасение, - говорит он, - потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению» (Флп. 2:12, 13) (Рукопись 113, 1898 г.).
 	Когда воля принимает сторону Господа, Святой Дух берет ее и соединяет ее с Божественной волей (Письмо 44, 1899 г.).

г1лава
 
Псевдонаука

 	Божья работа и наука.
 	Человеческие знания относительно материального и духовного мира неполны и несовершенны, поэтому многие не могут согласовать свои научные воззрения с библейским учением. Многие принимают гипотезы и предположения за научные факты и думают, что Слово Божье должно быть проверено этим «лжеименным знанием» (1 Тим. 6:20). Они не в силах постичь Творца и Его деяния, не в силах объяснить все это естественными законами, и потому библейская история воспринимается ими как недостоверная. Те, кто сомневается в достоверности свидетельств Ветхого и Нового Завета, зачастую делают еще один шаг и начинают сомневаться в существовании Бога, приписывая безграничную силу природе. И, потеряв якорь веры, они разбиваются о скалы безбожия (Великая борьба с. 522 [1911]).
 	Нужна не только мирская наука.
 	Давайте обращаться к Слову Божьему за руководством. Давайте искать «так говорит Господь». У нас достаточно человеческих методов. Ум, наученный лишь мирским наукам, не в силах постичь Божьего, но тот же самый ум, обращенный и освященный, увидит в Слове Божьем Божественную силу. Только сердце и разум, очищенные освящающей силой Святого Духа, могут распознавать небесное (Служители Евангелия, с. 310 [1915]). (См. главу 3 «Опасности в психологии».)
 	Сатана пользуется познаниями в области человеческой психики.
 	Мне было показано, что мы должны быть защищены со всех сторон и упорно сопротивляться проискам и ухищрениям сатаны. Он принимает вид ангела света, обольщает тысячи и пленяет их умы. Он умело пользуется своими познаниями в области человеческой психики и мышления. Он незаметно проникает в разум человека, подобно змею, чтобы превратно истолковывать дела Божьи. Чудеса Христа он приписывает исключительно человеческой силе и людскому умению.
 	Если бы он предпринял открытую и дерзкую атаку на христианство, это побудило бы христианина в отчаянии и скорби пасть к ногам своего Спасителя, и могущественный Избавитель обратил бы дерзкого врага в бегство. Поэтому сатана принимает вид ангела света и воздействует на разум, чтобы увести людей с единственно безопасного и верного пути. С помощью таких наук, как френология, психология и месмеризм*, или гипноз, он все непосредственней влияет на наше поколение и действует с той силой, которая активнее будет проявляться по мере приближения к концу времени испытания (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 290 [1862]).
 	Сатана хорошо знает свойства ума.
 	Тысячи лет сатана экспериментировал на свойствах человеческого ума и узнал их довольно хорошо. В эти последние дни своими коварными действиями он соединяет человеческий разум со своим собственным, наполняя своими мыслями. Он делает эту работу настолько лукаво, что поддающиеся его контролю не знают, что они ведомы им по его воле. Великий обманщик надеется настолько запутать разум мужчин и женщин, чтобы никто не услышал его голоса (Письмо 244, 1907 г.; Медицинское служение, с. 111). (См. примечания в третьей главе.)
 	Предлагаются новые теории.
 	Свет истины, который, согласно Божьему замыслу, должен быть излит на мир в это время, кардинально отличается по своим свойствам от того, что стремятся передать ученые мужи мира сего, потому что последние в своих изысканиях зачастую приходят к ошибочным выводам. Исследуя учения многих авторов, они пришли в восторг от теорий, имеющих дьявольское происхождение. Сатана, принимая вид ангела света, предлагает человеческому разуму для исследования такие предметы, которые представляются очень интересными и полными научных тайн. Изучая их, люди попадают под влияние сатаны, принимают ошибочные взгляды и объединяются с обольстительными духами, когда предлагают на обсуждение другим новые теории, уводящие от истины (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 67, 68 [1909]).
 	То, что противоречит Божьему Слову, является предположением.
 	Человек, знающий Бога и Его Слово, твердо верит в Божественность Священного Писания. Он не проверяет Библию научными теориями. Напротив, все людские понятия и теории он испытывает этим безошибочным мерилом. Он знает, что Слово Божье есть истина, а истина никогда не противоречит сама себе; все, что в так называемой науке противоречит истине Божественного откровения, является лишь человеческой догадкой (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 325 [1904]).
 	Подделка истины.
 	Есть только два класса людей. Сатана использует изощренные методы обмана и посредством искусного обольщения ловит всех, кто отрицает истину, кто отвернулся от истины и обратился к басням. Сатана сам не устоял в истине, он является тайной беззакония. Своими хитрыми уловками он придает своим пагубным заблуждениям видимость истины. В них заключена сила обольщения.
 	Поскольку спиритизм, теософия и подобные им обольщения являются подделкой истины, они приобретают огромную власть над умами людей. Здесь видна искусная работа сатаны. Он выдает себя за спасителя человека, благодетеля всего человечества и поэтому без труда увлекает свои жертвы к погибели (Особые свидетельства, серия А, № 9,24 сентября 1897 г.; Свидетельства для проповедников, с. 365).
 	Околдовывающая сила сатаны.
 	В наше время на смену языческим волшебникам пришли медиумы-спириты, ясновидцы и предсказатели судьбы. Таинственные голоса, звучавшие в Аэндоре и в Ефесе, по-прежнему вводят людей в заблуждение. Если с наших глаз снять повязку, мы бы увидели злых ангелов, всевозможными ухищрениями пытающихся обольщать и губить. Но там, где сатана проявляет свою колдовскую силу, люди забывают Бога. Когда они подчиняются влиянию сатаны, их ум повреждается и души оскверняются прежде, чем они это осознают, а посему народ Божий нашего времени должен прислушаться к словам апостола, обращенным к Ефесской церкви: «И не участвуйте в бесплодных делах тьмы, но и обличайте» (Еф. 5:11) (Деяния апостолов, с. 290 [1911]).
 	Отваживаясь вступить на сатанинскую территорию.
 	Мы должны прильнуть к Слову Божьему. Нам нужны его предостережения, ободрения, его угрозы и обетования. Нам нужен совершенный пример, явленный лишь в жизни и характере нашего Спасителя. Ангелы Божьи будут хранить Его детей, пока те идут по пути долга, но нет уверенности в защите тех, кто сознательно отваживается вступить на сатанинскую территорию.
 	Посредник великого обманщика будет говорить и делать все, чтобы достичь своей цели. Неважно, как его будут называть: спирит, «электризующий врач» или «целитель-гипнотизер». Своими особыми претензиями он приобретает доверие неосторожных. Он претендует на то, что читает историю жизни и понимает все трудности и несчастья тех, кто обращается к нему.
 	Маскируясь под ангела света, а в сердце вынашивая непроглядную тьму, он проявляет интерес к женщинам, ищущим его совета. Он внушает им, что все их несчастья проистекают от несчастного брака. Может быть, это верно, но такой совет не улучшает их положения. Он говорит им, что они нуждаются в любви и участии. Заявляя об огромной заинтересованности в их благе, он околдовывает ничего не подозревающие жертвы, гипнотизируя их, как змея гипнотизирует трепещущую птицу. Вскоре они полностью оказываются в его власти, и ужасным следствием этого являются грех, бесчестье и гибель (Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 116, 1890 г.).
 	«Резервные силы» ума.
 	Почти все течения спиритизма возглавляют люди, претендующие на умение исцелять болезни. Они приписывают свою силу магнетизму, электричеству, так называемым симпатическим средствам или же потенциальным резервам сознания человека. Даже в наш христианский век немало встречается тех, кто, вместо того чтобы воззвать к живому Богу или же обратиться к квалифицированным докторам, прибегает к помощи этих целителей.
 	К примеру, мать провела не одну бессонную ночь у постели своего больного ребенка и, доведенная до отчаяния, начинает расспрашивать знакомых, не знают ли они целителя, который вылечил бы ее ребенка. Знакомые, в свою очередь, советуют обратиться к замечательному целителю, который чудесным образом избавляет от многих болезней, и она спешит доверить свое дитя этому человеку, фактически - сатане. Во многих случаях вся последующая жизнь такого ребенка проходит под влиянием сатанинской силы, от которой ему почти невозможно освободиться (Пророки и цари, с. 211 [1917]; См. Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 193; Евангелизм, с. 609).
 	Электрические токи сатаны.
 	Эти пособники сатаны заявляют, что они способны излечивать болезни. Они приписывают свои силы электричеству, магнетизму или так называемым «симпатическим средствам», в то время как сами являются лишь проводниками электрических токов сатаны. Этими методами он накладывает свое заклятие на тела и души людей (Знамения времени, 24 марта 1887 г.; Евангелизм, с. 609).
 	Следование Божьей воле, невзирая на потери материальные и самой жизни.
 	Отдающие себя во власть сатанинского волшебства могут похваляться и утверждать, будто оно им очень помогло, но значит ли это, что их путь безопасен и мудр? Что из того, что их жизнь продлилась еще ненадолго? Что из того, что они процветают в материальном отношении? Окупится ли в конечном итоге их пренебрежение волей Божьей? Вся эта видимая польза в конце концов обернется невосполнимыми потерями. Мы не можем безнаказанно разрушить хотя бы один-единственный барьер, который Бог воздвигает, чтобы оградить Свой народ от силы сатаны (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 199 [1882]).
 	Любопытство соблазняет.
 	Бок о бок с проповедниками Благой вести действуют посредники духов лжи. Многие начинают заигрывать с ними из простого любопытства, затем, увидев действие силы, превосходящей человеческую, впадают во все больший соблазн и оказываются во власти более могущественной воли, чем их собственная. Освободиться от этой власти они уже не могут.
 	Все, что защищало душу, разрушено. У человека больше нет сил противостоять греху. Там, где отвергнута сдерживающая сила Слова Божьего и Его Духа, человек может опуститься невообразимо низко (Желание веков, с. 258 [1898]).
 	Наука и откровение.
 	Для многих стали проклятием научные открытия. Бог допустил, чтобы потоки света излились на мир посредством открытий в области науки и техники, но даже величайшие умы, если они не руководствуются Словом Божьим, заходят в тупик, стремясь понять взаимоотношения между наукой и откровением (Великая борьба, с. 522 [1911]).
 	Христос мог бы открыть дверь науки.
 	Однажды служитель выразил свое предположение, что Христос, должно быть, кое-что знает о науке. О чем только думал этот служитель? Наука! Христос мог бы открывать двери науки одну за другой. Он мог бы открыть людям сокровища науки, которыми они наслаждались бы до настоящего времени, но, зная, что это знание было бы использовано для несвятых целей, Он не открыл эти двери (Рукопись 105, 1901 г.; Медицинское служение, с. 116).
 	У каждого в целях его воспитания наступят мрачные часы испытаний.
 	Той ночью в лодке ученикам был преподан урок в целях воспитания, чтобы приготовить их к великой работе, их ожидающей. У каждого наступят мрачные часы испытаний для воспитания и для приготовления к более ответственной работе, требующей приложения более посвященного усилия. Буря была послана ученикам не для того, чтобы они потерпели кораблекрушение, но чтобы испытать каждого из них...
 	Время нашего воспитания скоро закончится. Мы не можем позволить себе тратить его, живя во тьме сомнения и неопределенности... Мы можем приблизиться к Иисусу. Пусть никто... не уклоняется от трудного урока и не теряет благословения суровой школы воспитания (Письмо 13, 1892 г.; Наше высшее призвание, с. 56).

г1лава
 
Когда один ум господствует над другим

 	
 	
 	Средства, которыми подчиняется ум.
 	Развращенность всякого рода, подобная той, что существовала среди допотопных людей, проявит себя, пленяя разум. Возвеличивание природы как Бога, ничем не ограниченная распущенность человеческой воли, совет нечестивых - все это сатана использует в качестве средств для достижения определенных целей. Он будет использовать власть одного ума над другим, дабы осуществить свои замыслы. Самое печальное состоит в том, что под его обманчивым влиянием люди будут иметь вид благочестия, не наладив живой связи с Богом. Подобно Адаму и Еве, вкусившим плод с дерева познания добра и зла, многие и сегодня питаются обманчивой снедью заблуждения (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 293, 294 [1904]).
 	Опасная наука.
 	Мне было совершенно отчетливо сказано относительно опасной науки, которая говорит о подчинении своего разума власти другого человека. Эта наука от дьявола (Письмо 130!4 1901 г.).
 	Влияние на сознание при лечении больных.
 	Исцеляя больного, не следует пренебрегать возможностью положительно влиять на его сознание. При правильном использовании это влияние становится одним из наиболее эффективных средств борьбы со многими болезнями.
 	Существует, однако, метод лечения психики, который на самом деле является одним из наиболее действенных орудий зла. Посредством так называемой науки один ум оказывается под властью другого настолько, что слабая личность как бы растворяется в личности более сильной. А в результате один человек подавляет волю другого. Утверждается, что таким образом можно изменить направление мыслей, передать оздоровительные импульсы, и в итоге пациент получит силу сопротивляться болезни и преодолеть ее.
 	Такой метод лечения применяется людьми, не имеющими представления о его истинной природе и последствиях и верящими в благотворность его воздействия на больных. На самом деле эта так называемая наука основывается на ложных принципах. Она чужда природе и духу Христа. Она не приводит к Тому, Кто является жизнью и спасением. Человек, привлекающий умы к себе, уводит больных от истинного Источника их жизненной силы.
 	В намерения Бога не входит, чтобы один человек подчинял свой разум и свою волю власти другого человека, становясь пассивным орудием в его руках. Никто не должен допускать, чтобы чья-то индивидуальность подавляла его собственную. Это заблуждение - относиться к какому бы то ни было человеку как к источнику исцеления. Человеку необходимо полагаться только на Бога. Обладая богоданным достоинством, он должен находиться под властью Самого Бога, а не какого-либо человеческого разума. Бог желает привести людей в непосредственные отношения с Собой. Во всех Своих взаимоотношениях с человеком Он признает принцип персональной ответственности. Бог стремится поощрять чувство личной зависимости человека от Него и внушать потребность в Его личном руководстве. Он желает привести человеческое сознание и разум в тесную связь и общение с Божественным разумом, чтобы люди преображались в Его подобие. Сатана активно стремится помешать выполнению этой цели. Он жаждет побудить людей полагаться только на людей. Когда их сознание отвлечено от Бога, искуситель имеет возможность подчинить их волю своей и управлять ими (Служение исцеления, с. 241-243 [1905]).
 	Временное облегчение при нанесении непоправимого вреда разуму.
 	Никому не позволено подчинять себе разум другой личности и считать, что это делается якобы для его же пользы. Лечение разума - это одно из самых опасных обольщений, практикуемых над какой-либо личностью. Временное облегчение наступить может, однако разум контролируемого никогда снова не станет сильным и надежным. Мы можем быть такими же слабыми, как женщина, прикоснувшаяся к краю одежды Иисуса, но если мы используем данную нам Богом возможность приходить к Нему с верой, Он сразу же, как прежде, откликнется на прикосновение веры.
 	Бог не хотел, чтобы один человек починял свой разум другому. Воскресший Спаситель, сидящий на престоле одесную Отца, является могущественным Целителем. Обращайтесь к Нему за целительной силой. Только через Него грешники могут прийти к Богу такими, какие они есть. Они никогда не смогут прийти к Нему через разум другого человека. Человек никогда не должен вклиниваться между небесными силами и теми, кто страдает (Рукопись 105, 1901 г.; Медицинское служение, с. 115, 116).
 	Взирайте не на человека, а на Бога.
 	Существует нечто лучшее, чем контроль человека над человеком. Врачу надлежит учить людей взирать не на человека, а на Божественное. Вместо того чтобы учить больных полагаться на людей ради исцеления души и тела, ему следует направить их к Тому, Кто может спасти всех, приходящих к Нему. Тот, Кто сотворил человеческий разум, знает, в чем он нуждается. Бог - единственный, Кто в силах исцелить, а больные разумом и телом должны видеть во Христе своего Целителя. Он сказал: «Ибо Я живу, и вы будете жить» (Ин. 14:19).
 	Именно об этой жизни необходимо рассказать больным, а также о том, что если они имеют веру во Христа как Восстановителя их здоровья, если они сотрудничают с Ним, повинуясь законам здоровья и стремясь к совершенной святости и благоговению перед Ним, Он сделает их сопричастниками Своей жизни. Когда мы представляем Христа таким образом, то передаем больным силу, энергию, имеющую особую ценность, ибо она приходит свыше. Это и есть истинная наука об исцелении тела и души (Служение исцеления, с. 243, 244 [1905]).
 	Сила и стойкость в противовес власти другого разума.
 	Воспитание человека, достигшего того возраста, когда он способен понимать, должно отличаться от дрессировки бессловесного животного. Животного учат подчиняться своему хозяину. Для животного хозяин является разумом, суждением и волей. Этот метод иногда ошибочно применяют и в педагогике, превращая детей в чуть более, чем робота. Ум, воля, сознание оказывается под контролем другого человека.
 	Это не Божий замысел, чтобы чей-то разум властвовал над другим. Тот, кто принижает или уничтожает личность, берет на себя ответственность, которая не приведет к добру. В присутствии старших дети могут казаться хорошо вымуштрованными солдатами, но при отсутствии контроля может оказаться, что их характеру недостает ни силы, ни твердости. Не научившись управлять собой, такой человек не признает никаких ограничений, кроме требований родителей и учителя. Вдали от родителей он не будет знать, как использовать свободу, и может выбрать путь потворства своим слабостям, что приводит его к гибели (Воспитание, с. 288 [1903]).
 	Совесть и личность должны быть свободны.
 	В вопросах совести человек должен быть свободным. Никто не должен властвовать над разумом другого. Никто не должен судить за другого или определять чьи-то обязанности. Бог дал каждой душе свободу мыслить и следовать своим собственным убеждениям: «Каждый из нас за себя даст отчет Богу». Никто не имеет права подавлять личность другого человека. Во всех принципиальных вопросах «всякий поступай по удостоверению ума своего» (Рим. 14:5, 12). В царстве Христа нет насилия, нет принуждения в действиях. Ангелы небесные посещают землю не с тем, чтобы править и требовать поклонения, но как вестники милости, чтобы сотрудничать с людьми в деле возвышения человечества (Желание веков, с. 550, 551 [1898]).Человеческий разум нельзя ограничивать, запрягать и гнать человеческими руками (Рукопись 43, 1895 г.).
 	Необходимо проявлять индивидуальность.
 	Бог позволяет каждому человеку проявлять свою индивидуальность. Ни один человеческий разум не должен растворяться в разуме другого человека... Подражание примеру любого человека - даже человека, к которому, по нашему мнению, мы должны относиться почти как к совершенному в характере, - побудило бы нас довериться несовершенному, обладающему недостатками характера человеку, который не способен передать ни одной йоты или черты совершенства любому другому человеку (Письмо 20, 1902 г.; Наше высшее призвание, с. 108).
 	Единство без растворения одной личности в другой.
 	Теперь мы должны объединиться... Будем помнить, однако, что христианское единство отнюдь не означает, будто самобытность одной личности должна заслонять самобытность другой; не означает оно и того, что разум одного человека должен быть под контролем и водительством разума другого. Бог никому из людей не дал власти, на которую кое-кто стремится заявить права словом или делом. Бог требует, чтобы каждый человек оставался свободным и следовал только указаниям Слова (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 212 [1904]).
 	Союз с Богом в противовес союзу с людьми.
 	Душой, телом и духом вы принадлежите Богу. Ваш разум, ваши таланты также принадлежат Ему. Никому не дано права контролировать разум другого или судить за другого, предписывая, что именно ему следует делать. Каждому, выполняющему Божье служение, принадлежат определенные права. Никто не свободен лишать нас этих прав, как никто не волен лишать нас самой жизни. Бог дал нам свободу мыслить, и у нас есть преимущество исполнять долг так, как мы его понимаем. Мы только люди, и ни одному человеку не дана власть над совестью другого человека... Каждый из нас имеет свою личность и индивидуальность, которые не могут быть подчинены никакой другой личности. Каждый из нас является творением Божьим (Письмо 92, 1895 г.).
 	Служители должны вести прихожан к Богу.
 	Только Бог должен быть путеводителем человеческой совести. Истину следует проповедовать везде, где только есть возможность. Тем, кто не знает истины, должно возвещаться Слово Божье. Такова задача Божьих служителей. Они не должны учить людей смотреть на себя или стремиться контролировать совесть других. «Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, - и дастся ему. Но да просит с верою, нимало не сомневаясь, потому что сомневающийся подобен морской волне, ветром поднимаемой и развеваемой. Да не думает такой человек получить что-нибудь от Господа. Человек с двоящимися мыслями не тверд во всех путях своих» (Иак. 1:5-8) (Письмо 26, 1907 г.).
 	Делая плоть своею опорой.
 	Мы склонны искать сочувствия и поддержки у своих ближних вместо того, чтобы обратиться к Иисусу. По Своей милости и верности Бог часто позволяет тем, кому мы доверяемся, разочаровывать нас, чтобы мы поняли, какое это безрассудство - полагаться на человека и отдавать в его руки свою судьбу. Давайте всецело, с покорностью и бескорыстием уповать на Бога (Служение исцеления, с. 486 [1905]).
 	Сатана контролирует ум, который господствует.
 	Защищать метод лечения, при котором один ум оказывается под властью другого, значит открывать дверь, в которую войдет сатана, чтобы овладеть разумом и сердцем. Сатана овладевает как разумом, который контролируется, так и разумом, который контролирует. Пусть Бог поможет нам понять истинную науку о созидании на Христе, нашем Спасителе и Искупителе (Письмо 130, 1901 г.; Наше высшее призвание, с. 109).
 	Сатана не может оказывать влияние на непокоренный ему разум.
 	Интересы, имеющие важнейшее значение для вас лично, опекаются вами самими. Никто не может повредить им без вашего согласия. Все сатанинские легионы не в силах навредить вам, если вы не откроете душу для нападок и стрел сатаны. Вам никогда не погибнуть, пока не согласится с этим ваша воля. Если ваш ум чист, то вся скверна вокруг вас не запятнает и не замарает вас (Письмо 14, 1885 г.; Наше высшее призвание, с. 94).
 	Сатана не может оказывать влияния на разум или интеллект, если мы не покорим их ему (Рукопись 17, 1893 г.; Библейский комментарий АСД, т. 6, с. 1105).
 	Не вера Иисуса.
 	Принятие небесной истины приводит разум в подчинение Христу. Тогда в праведных словах и делах обнаруживается душевное здоровье, которое появляется от принятия и следования чистым принципам. Вера, которая к этому приводит, не признает господства одного разума над другим, при котором личность начинает исполнять волю другого человека. Члены же Церкви, уверенные в обратном, могут называться здравыми в вере, но такая вера не является верой Иисуса Христа. Они верят в дело, совершаемое сатаной. Он преподносит исполинские заблуждения и совершаемыми чудесами обольщает многих. И эта работа будет усиливаться. Здоровая Церковь состоит из здоровых членов, мужчин и женщин, у которых есть личный опыт подлинного благочестия (Письмо 130, 1901 г.).

г1лава
 
Гипноз и связанные с ним опасности

 	См. главу 78 «Когда один ум господствует над другим».
 	Примечание. Чтобы верно оценить слово «психология», используемое автором, читателю следует принять во внимание его значения и ассоциации, которые в 1850-1880 годах часто были связаны с месмеризмом (гипнозом) и френологией. См. «Пояснительные примечания» в конце этой главы, а также см. главу 2 «Христианин и психология» и главу 3 «Опасности в психологии».
 	Будьте на страже.
 	В наши дни, когда скептицизм и безбожие так часто предстают в научном облачении, мы должны быть защищены со всех сторон. Через так называемую науку наш враг обольщает тысячи людей, пленяя и подчиняя их своей воле. Он извлекает для себя огромную выгоду из наук, имеющих отношение к человеческому разуму. Он тайком, подобно змею, вкрадывается в людские умы, чтобы испортить дело Божье.
 	Сатана хорошо продумал, как проникнуть в душу человека, используя науку. Через френологии, психологию и гипнотизм он успешно подбирается сегодня к людям и напрямую контактирует с ними. Он будет действовать с помощью этой силы до самого окончания времени испытания. Он уже отравил таким образом тысячи умов, приведя их к безбожию. Когда ученые полагают, что один человеческий разум может влиять на другой, сатана, готовый использовать любую возможность, вкрадывается в сознание и воздействует на него всевозможными путями. И хотя поборники этих наук возносят их до небес, утверждая, что они совершают великое и благое дело, им мало известно о том, с какой злой силой они заигрывают; но эта сила будет действовать, демонстрируя всевозможные знамения и ложные чудеса, обольщая нестойких в вере. Заметь, дорогой читатель, какое возрастающее влияние обретают лженауки, ибо борьба между Христом и сатаной еще не окончена...
 	Пренебрежение молитвой приводит к тому, что люди начинают полагаться на свою силу и открывают дверь искушению. Во многих случаях научные исследования захватывают воображение, и сознание собственных возможностей льстит людям. Науки, изучающие человеческий разум, чрезвычайно превозносятся. Они хороши только в узкой области применения, но сатана хватается за них как за мощное средство обольщения и разрушения душ. Его искусство воспринимается как дар Неба, и он, таким образом, принимает поклонение. Мир, который, по идее, должен был бы получить большую пользу от френологии и животного магнетизма, никогда еще не был таким растленным, как сейчас. Данные науки уничтожают добродетель и закладывают фундамент для спиритизма (Знамения времени, 6 ноября 1884 г.; Избранные вести, т. 2, с. 351-353).
 	Идея господства разума исходит от сатаны.
 	Источником идеи главенства одного разума над другим является сатана. Чтобы получить господство над сознанием людей, он выдает себя за небесного целителя и помещает человеческую философию там, где следует быть Божественной воле. Из всех заблуждений, которым подвержены люди, исповедующие христианство, ничто не сравнится с этим обманом по опасности, ничто другое не отделяет человека от Бога столь решительно. Это невинное, как может показаться, заблуждение, практикуемое на больных, приведет к их гибели, а не к исцелению. Оно открывает дверь, через которую входит сатана, чтобы овладеть и контролирующим, и контролируемым умом (Служение исцеления, с. 243 [1905]).
 	Сатана загипнотизировал Адама и Еву.
 	Сатана вначале искусил в Едеме Еву, и Ева вступила в беседу с врагом, таким образом дав ему преимущество над собой. Сатана использовал свою силу гипноза над Адамом и Евой и старался использовать ту же силу над Христом. Но после процитированных слов Священного Писания сатана знал, что у него нет шансов на победу (Письмо 159, 1903 г.; Библейский комментарий АСД, т. 5, с. 1081).
 	Не имейте никаких дел с гипнозом.
 	Мужчины и женщины не должны вникать в то, как поработить разум тех, кто с ними общается. Именно этому учит сатана. Мы должны сопротивляться такого рода знаниям. Нам не следует иметь никаких дел с месмеризмом и гипнозом - наукой того, кто утерял свое первоначальное высокое положение и был изгнан из небесных обителей (Рукопись 86, 1905 г.; Медицинское служение, с. 110, 111).
 	Предостережение врачу, который увлекался гипнозом.
 	Я настолько подавлена твоим случаем, что вынуждена продолжать писать тебе, чтобы в своей слепоте ты не просмотрел, в каком именно вопросе тебе нужна реформа. Мне было показано, что ты вынашиваешь идеи, с которыми Бог запретил тебе иметь дело. Я назову их разновидностями психиатрии. Ты полагаешь, что можешь использовать эти виды лечения в твоей профессиональной врачебной практике. Словами самого серьезного предостережения мне было сказано: смотри, куда идешь и куда увлекает твой разум. Бог не поручил тебе этой работы. Родоначальником теории господства одного ума на другим является сатана, выставляющий себя главным лицом, чтобы внедрить человеческую философию туда, где должна быть Божественная философия.
 	Никакой мужчина и никакая женщина не должны использовать свою волю, чтобы контролировать чувства и разум другого человека, так что разум последнего пассивно подчиняется воле контролирующего. Эта наука может казаться привлекательной, но ты ни в коем случае не должен иметь с ней дела... Есть более достойные занятия для тебя, чем заниматься подавлением естества другого человека.
 	Я даю сигнал тревоги. Единственная безопасность и подлинная психиатрия предполагает многое. Врач должен воспитывать людей, направляя их взор от человеческого к Божественному. Сотворивший человеческий разум знает в точности, в чем тот нуждается (Письмо 121, 1901 г.; Медицинское служение, с. 111, 112).
 	Кажется ценным и замечательным.
 	Берясь за науку, которую вы начали защищать, вы несете знание, не безопасное для вас самих и для тех, кого вы учите. Опасно влиять на разум человека некоторыми методами психотерапии.
 	Эта наука может казаться вам очень ценной, но для вас и для других людей она - опасное заблуждение, приготовленное сатаной. Эта чары змея, который жалит, приводя к духовной смерти. Многое в ней кажется замечательным, но она чужда природе и духу Христа. Эта наука не ведет к Тому, Кто есть жизнь и спасение...
 	С самого начала моего служения я боролась с некоторыми методами психотерапии. Я была послана с одного места в другое, чтобы рассказывать о ложности этой науки, которой стали заниматься многие. Психотерапия преподносилась довольно невинно - для облегчения напряжения, испытываемого нервными больными. Но насколько печальными явились результаты! Бог посылал меня с места на место, чтобы порицать все, что относилось к этой науке (Письмо 121, 1901 г.; Медицинское служение, с. 112, 113).
 	Ведет к гибели, а не к восстановлению.
 	Я хочу поговорить с вами откровенно. Вы занялись делом, которое не пристало врачу-христианину и которое не должно иметь места в нашем медицинском учреждении. Эти методы психотерапии кажутся невинными на первый взгляд, но, будучи применяемы на пациентах, приведут их к гибели, а не к восстановлению. В 3-й главе Второго послания к Тимофею описываются люди, которые принимают заблуждение в результате полного контроля одного разума над другим. Боже избави от этого. Манипуляции над разумом с целью его лечения - одна из величайших сатанинских наук, и очень важно, чтобы наши врачи ясно увидели действительный характер этой науки, ибо через нее их постигнет великое искушение. Эта наука не должна даже упоминаться в наших санаториях.
 	Бог не послал ни одного луча света или одобрения нашим врачам, чтобы допускался полный контроль одного разума над другим и допускались действия, управляемые волей другого. Давайте вникнем в пути и цели Бога. Ни в малейшей степени не дайте врагу взять преимущество над вами. Не дайте ему шанса возбудить в вас стремление подчинить себе другой ум, пока он не станет механизмом в ваших руках. Эта наука - сатанинское изобретение (Письмо 121, 1901 г.; Медицинское служение, с. 113, 114).
 	Воздерживайтесь от гипноза (вторая весть предостережения врачу, применяющему гипноз).
 	Брат и сестра Н., во имя Господа я прошу вас помнить, что если ваши взгляды на науку о воздействии на разум не изменятся, если вы не поймете, что сами решительно нуждаетесь в обращении души и изменении мыслей, то станете камнем преткновения для других и жалким зрелищем для ангелов и людей.
 	Истина оказала на вас слабое влияние. Всякому человеку, каким бы хорошим он ни был, опасно даже пытаться влиять на разум другого человека и подчинять его своему контролю. Позвольте мне сказать вам, что гипнотические методы лечения - сатанинская наука. Вы уже зашли слишком далеко в ней и подвергли серьезной опасности свое будущее. С того момента, как эта методика впервые завладела вашим умом, и до настоящего времени вы развили ее в ущерб себе. Если вы не поймете, что сатана - тот самый злой гений, который изобрел эту науку, вам будет не так просто, как кажется, отсечь ее корни и ветви. Все теоретическое обоснование гипноза - шедевр сатанинского обольщения. Ради спасения души полностью откажитесь от всех подобных опытов. Всякий раз, когда вы насильно вкладываете в сознание другого человека постулаты лженауки, чтобы подчинить себе его разум, вы оказываетесь на стороне сатаны, активно сотрудничая с ним. Ради спасения своих душ освободитесь из этой ловушки врага (Письмо 20, 1902 г.; Избранные вести, т. 2, с. 349, 350).
 	Бог запрещает учиться гипнозу и преподавать его.
 	Никто из вас не должен изучать науку, которая вас так интересует. Продолжать эти исследования - значит сорвать плод с дерева познания добра и зла. Да запретит Бог вам или любому другому человеку изучать или преподавать такую науку. Тот факт, что ты, брат Н., занимался гипнозом, сам по себе уже достаточен для того, чтобы показать тебе, сколь несовместимо это с должностью главного врача санатория, которую ты занимаешь...
 	Увлекшись наукой о гипнозе, ты вкусил плод с дерева познания добра и зла, к которому Бог запретил тебе прикасаться. Теперь тебе следует обратить свой взор на Иисуса и, взирая на Его характер, преображаться в Божественное подобие.
 	Отсеки от себя все, что хоть как-то связано с гипнозом, - наукой, посредством которой действуют сатанинские силы (Письмо 20, 1902 г.; Избранные вести, т. 2, с. 350).
 	Сатана действует с великой силой (еще один совет врачу и его жене).
 	Помните, что сатана сошел с великой силой, чтобы овладеть умами и подчинить их своему влиянию. Никто из вас не может сделать ничего приемлемого для Бога, если вы не последуете за Спасителем, Который говорит: «Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною» (Мф. 16:24). Христос во всем является нашим примером (Письмо 20, 1902 г.).
 	Наука, чреватая опасностью.
 	Мы не просим вас подчинять контролю разум какого-либо человека. Наука о подавлении ума в целях лечении - это самая ужасная наука, когда-либо пропагандируемая людьми. Каждый нечестивый может воспользоваться ею для осуществления своих собственных злых намерений. Мы не должны иметь дела с подобной наукой. Мы должны остерегаться ее. Ни в какое из наших учреждений не должны быть внедрены ее начальные принципы (Письмо 105, 1901 г.; Медицинское служение, с. 116).
 	Преимущество над слабостью.
 	Таким образом злонамеренные мужчины и женщины получают в личное распоряжение страшную силу. Какие возможности она предоставляет тем, кто живет за счет извлечения выгод и преимуществ из слабостей и безрассудства других людей! Как много людей, контролирующих, благодаря власти над умами, немощные и больные души, находят в этом средство удовлетворения своих похотей, страстей и жажды наживы! (Служение исцеления, с. 243 [1905]).
 	Совет относительно издания книг, имеющих дело с гипнозом.
 	Неужели управляющие издательством [Ассоциации Ревью энд Геральд]* согласны быть посредниками сатаны, издавая книги, имеющие отношение к гипнозу? Неужели эта проказа проникает в нашу среду?.. Сатана и его агенты работали и работают весьма усердно. Благословит ли Бог издательства, если они берутся печатать дьявольский обман? Неужели учреждения, которые представляются нашему народу как святыня Господня, станут местом, где наши работники вкушают запретный плод с древа познания? Будем ли мы и дальше способствовать сатане украдкой пробираться в цитадель истины и заражать нас своей адской наукой, как он это делал в Едеме? Неужели люди, находящиеся в самом центре распространения вести, не могут отличить истину от заблуждения? Неужели эти люди не осознают гибельных последствий пособничества злу?
 	Если даже вы заработаете миллионы долларов на этом заказе, какова цена такой прибыли в сравнении с ужасными потерями, которые неизбежно повлечет за собой издание сатанинской лжи? (Письмо 140, 1901 г.; Избранные вести, т. 2, с. 350, 351). Примечание. В течение нескольких лет издательство «Ревью энд Геральд» выполняло коммерческие заказы, чтобы полнее использовать оборудование.
 	Смертельное заблуждение.
 	Помощники сатаны облекают лжеучения в привлекательное одеяние, подобно тому, как сатана в Едемском саду скрыл свое подлинное лицо от наших прародителей, говоря через змея. Эти силы внедряют в человеческие умы мысли, в сущности являющиеся смертельным обманом. Гипнотическое влияние сатаны овладеет отвернувшимися от ясного Слова Божьего к ласкающим слух басням (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 294 [1904]).
 	Опасность исследования сатанинских теорий.
 	Мы приблизились к опасностям последних дней, когда некоторые и даже многие «отступили от веры, внимая духам обольстителям и учениям бесовским».Будьте осторожны относительно того, что вы читаете и как вы слушаете. Не проявляйте ни малейшего интереса к спиритическим теориям. Сатана готов обмануть бдительность каждого, кто позволяет себе быть обманутыми его гипнозом. Он начинает проявлять над ними свою власть, как только они начинают исследовать его теории (Письмо 123, 1904 г.; Медицинское служение, с. 101, 102).
 	Не озвучивайте сатанинские теории.
 	Мне было показано, что мы не должны вступать в полемику относительно этих спиритических теорий, потому что такая полемика только смутит умы. Этого не должно происходить на наших собраниях. Мы не должны пытаться доказывать их несостоятельность. Если наши служители и учителя предадутся изучению этих ложных теорий, некоторые отступят от веры, внимая духам обольстителям и учениям бесовским. Служителю Евангелия не пристало озвучивать сатанинские теории. Неуклонно двигайтесь вперед, застраивая пустыни вековые и восстанавливая основания многих поколений. Представляйте истину - святую, освящающую истину и не касайтесь обольщающих теорий врага. Не предоставляйте ему места, где он мог бы посеять семена своих теорий. Мне дано предостережение не вступать в спор относительно этих вопросов. Пусть ни наши служители, ни учителя, ни учащиеся не повторяют софистики врага (Письмо 175, 1904 г.).
 	Служители и врачи, попавшие в сеть.
 	Есть доктора и служители, оказавшиеся под влиянием гипноза, проявляемого отцом лжи. Несмотря на данные предостережения, сатанинские заблуждения принимаются теперь так же, как они принимались в небесных дворах. Наука, обольстившая наших прародителей, обольщает людей и сегодня. Служители и врачи завлекаются в сеть (Рукопись 79, 1905 г.).
 	Прошлое в новом обличье.
 	Опыты прошлого повторятся. В будущем сатанинские суеверия приобретут новые формы. Заблуждения станут подавать в привлекательном лестном виде. Народу Божьему предложат ложные теории, облеченные в одежды света. Таким образом сатана постарается прельстить, если возможно, и избранных. Обольщение будет чрезвычайно сильным, оно очарует умы многих людей (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 293 [1904]).
 	Опыт автора, столкнувшегося с гипнозом.
 	Вскоре [в 1845 г.] повсюду распространилось мнение, что мои видения были следствием месмеризма, и многие адвентисты готовы были поверить этой неправде. Один известный врач-гипнотизер сказал мне, что мои видения - чистый месмеризм, что я легко поддаюсь внушению и что он сам может легко загипнотизировать меня и дать мне видение.
 	Я ответила ему, что Господь показал мне в видении: месмеризм - от лукавого и вскоре отправится в бездну вместе с теми, кто продолжает его использовать.
 	Затем я предложила ему попробовать загипнотизировать меня. Он бился в течение получаса, прибегая к различным методам, но вынужден был отказаться от своей затеи. Благодаря вере в Бога я смогла воспротивиться его влиянию, так что оно не причинило мне ни малейшего вреда (Ранние произведения, с. 21 [1882]).
 	Духовный магнетизм.
 	В Нью Гемпшире [в 1848 г.] нам пришлось бороться с видами духовного магнетизма, похожего на месмеризм. Это был первый опыт такого рода (Очерки жизни Е. Г. Уайт, с. 79 [1915]).
 	Никто не должен быть пассивным орудием.
 	В намерения Бога не входит, чтобы один человек подчинял свой разум и волю власти другого человека, становясь пассивным орудием в его руках (Служение исцеления, с. 242 [1905]).
 	Свобода от человеческих чар.
 	Психиатрия должна быть свободна от человеческих чар. Она не должна пресмыкаться перед человеческим, но воспарять ввысь к духовному, держась за вечное (Письмо 120, 1901 г.; Медицинское служение, с. ПО).
 	Пояснительные примечания относительно слов «Френология и гипноз» - «хороши на своем месте». В 1862 году г-жа Уайт опубликовала в «Ревью энд Геральд» пространную статью, озаглавленную «Философия и пустое обольщение». Статья была переиздана в первом томе «Свидетельств для Церкви» (с. 290-302) и содержит 13 страниц предостережений против обольщений и ложных чудес. В этой статье она высказала мнение, что сатана использует определенные науки, чтобы завлечь людей з сеть, которую он раскинул посредством спиритических проявлений.
 	Из самого контекста и из статьи автора «Так называемая наука», опубликованной в журнале «Знамения времени» 6 ноября 1884 года, ясно, что, когда она использовала термины «френология», «гипноз» и «животный магнетизм» в 1862 году, она делала это довольно свободно в расширенном смысле, считая, что эти термины принадлежат к наукам, которые «имеют отношение к человеческому разуму», ибо такими они считались в то время. Высказывания в «Знамениях» 1884 года явно основаны на статье, помещенной в «Ревью» в 1862 году. Оттуда взяты многие предложения, но некоторые из них отредактированы, и в них используются более точные термины. Это особенно относится к тем предложениям, написанным в 1862 году, в которых используются слова «френология» и «гипноз».
 	В 1862 году автор написала: «Френология и гипноз превозносятся до небес. Они хороши на своем месте, но сатана прибегает к ним как к самому эффективному средству обольщения и уничтожения людей. Многие принимают его искусство и ухищрения как небесный дар и теряют веру в Библию, которая как раз-таки и раскрывает этот обман» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 296).
 	В 1884 году она писала: «Науки, которые имеют отношение к человеческому разуму, сильно превозносятся. Они уместны в своей сфере, но за них ухватился сатана, используя в качестве могущественного средства, чтобы обольщать и губить души. Его ухищрения принимаются как посланные небом, и в результате он принимает поклонение, которое его очень устраивает» (Знамения времени, 6 ноября 1884 г.). Поскольку это высказывание, видимо, более верно отражает намерение автора, оно используется в этой главе.
 	Более раннее высказывание в «Свидетельствах» должно быть оценено во свете других высказываний самой главы и при рассмотрении всего объема ранних и поздних высказываний автора на тему гипноза. См. примечания к 3-й главе.

г1лава
 
Сатанинская наука о самовозвышении

 	См. часть VI «Эгоизм и чувство собственного достоинства».
 	Опасность теории о присущей человеку силе.
 	Если сатане удается настолько затуманить человеческий рассудок, что смертные начинают воображать, будто они имеют силу для совершения великих и славных дел, они перестают полагаться на Бога, думая, что и сами без Него могут многого добиться. Люди не признают высшую силу и не воздают Богу славу, на которую Он претендует и которая по праву принадлежит Ему, ибо Он велик и могуществен. Таким образом, дьявол добивается своего и радуется тому, что падшие люди возвышают себя (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 294 [1862]).
 	Мерило характера в оценке людей.
 	И в наше время сатана искушает людей так же, как в свое время искушал Еву в Едеме, - применяя лесть, разжигая жажду запретных знаний, поощряя стремление к самовозвышению. Именно эти страсти и привели его самого к падению, и именно через них он рассчитывает погубить человечество. «Вы будете, как боги, - заявил он, - знающие добро и зло» (Быт. 3:5). Спиритизм учит, что «человек по природе своей - личность творческая, предназначение его заключается в том, чтобы неудержимо стремиться к вечному самосовершенствованию, чтобы таким путем достичь одного уровня с Божеством». И дальше: «Каждый должен судить только себя, а не другого». «Это суждение будет справедливым, ибо это суд над самим собой». «Престол находится внутри нас». Один из корифеев спиритизма, когда в нем пробудилось «духовное сознание», сказал: «Мои собратья-люди все были непавшими полубогами». А другой заявляет: «Любое справедливое и совершенное существо есть Христос».
 	Таким образом, вместо праведности и совершенства Безграничного Бога, Который один достоин поклонения и почитания, вместо совершенной праведности и Его Закона - истинного мерила человеческих устремлений - сатана предлагает поклоняться грешному, порочному естеству человека, считая его единственным правилом суждения и мерилом характера. Это на самом деле развитие, но не вверх, а вниз (Великая борьба, с. 554, 555 [1911]).
 	Этого не было в учении Христа.
 	Мое внимание было направлено к следующему тексту Писания, который особенно точно говорит о современном спиритизме: «Смотрите, братия, чтобы кто не увлек вас философиею и пустым обольщением, по преданию человеческому, по стихиям мира, а не по Христу» (Кол. 2:8)...
 	Умы бедных смертных заполнены «пустым обольщением». Они полагают, что обладают такой силой творить великие дела, что уже не видят надобности в высшей силе. Их принципы и вера соответствуют «преданиям человеческим и стихиям мира», но не имеют ничего общего со Христом.
 	Иисус не учил их этой философии, ничего подобного нельзя найти в Его учении. Он не говорил бедным смертным, что им надо открыть в себе источник сверхъестественной силы. Он всегда направлял их взоры на Бога - Творца Вселенной как на Источник их силы и мудрости. Особое предупреждение дано в Кол. 2:18: «Никто да не обольщает вас самовольным смиренномудрием и служением Ангелов, вторгаясь в то, чего не видел, безрассудно надмеваясь плотским своим умом» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 297 [1862]).
 	Теория об ответственности только перед самим собой.
 	Он [сатана] погубил и продолжает губить тысячи жизней, искушая людей потворствовать своим страстям и доводить себя до скотского состояния. И, для того чтобы довести свою работу до завершения, он заявляет через спиритов, «что истинное знание возносит человека над всеми законами», что «все происходящее есть благо», что «Бог не осуждает», что «все совершаемые грехи невинны».
 	Люди начинают верить, что их желания являются высшим законом, что свобода - это право исполнять любое желание и что человек несет ответственность только перед самим собой. Стоит ли тогда удивляться, что повсюду господствует безнравственность и порок? Многие с величайшим удовольствием принимают такие учения, которые предоставляют им свободу следовать желаниям плотского сердца. Таким образом, воздержанием жертвуют ради похоти, а умственные и духовные силы человека подчиняются низменным инстинктам, и торжествующий сатана улавливает в свои сети тысячи жертв, считающих себя последователями Христа (Великая борьба, с. 555, 556 [1911]).
 	Люцифер жаждал власти Бога, но не Его характера.
 	Люцифер жаждал власти Бога, но не хотел иметь Его характер. Он стремился занять самое высокое положение, и каждое существо, движимое его духом, будет поступать так же. Вследствие этого раздор, несогласие и отчуждение неизбежны. Власть захватывают самые сильные. Царство сатаны - это царство насилия, где каждый человек считает другого помехой на пути к возвышению или же ступенькой, ступив на которую, он может забраться на более высокое место (Желание веков, с. 435, 436 [1898]).
 	Упорство лишает Божественной помощи.
 	Когда Бог послал Моисея к фараону, у него был свет, но фараон воспротивился, а каждое сопротивление приводило к большему ожесточению. Применил ли Бог силу над фараоном, чтобы тот не мог повернуться к свету? Нет, причина была в безразличии к фактам. Фараон упрямился потому, что хотя свет издавал сияние, но фараон его не принял (Рукопись 15, 1894 г.).
 	Упорство и добросовестность
 	(размышления о самовольном человеке, обманывающем самого себя) 
	- Если ты почитаешь письма, которые я послала тебе в Окленд, то получишь представление об упорстве этого человека и его решимости поступать так, как ему нравится, и идти своим путем. Он не обращает внимания на советы Господа, но считает допустимым действовать по-своему. Он будет всеми силами стараться, чтобы участвовать в деле, но не станет делать именно то, что Господь счел необходимым.
 	Если он станет предателем, как стал________, несомненно, он сделает это из самых честных побуждений.
 	Эта претензия на честность была довольно тщательно испытана и проверена. Я знаю, что говорю, когда утверждаю, что у меня мало доверия его честности. Есть чистая и есть нечистая совесть, и человек способен полностью обманывать себя. При таком обмане он сделает по-своему много такого, что не находится в согласии с Духом Божьим. Он будет твердым как скала в неприятии совета или любого пути, кроме своего собственного (Письмо 48, 1892 г.).
 	Страшная сила самообольщения.
 	Воистину печально лишиться благости Духа Божьего, но еще ужаснее потерять духовность и Христа, пытаясь оправдать себя и доказать тем, кто волнуется за нас, что мы не нуждаемся в их страхах и жалости. Самообольщение оказывает страшное воздействие на человеческий разум! Какая слепота! Называть свет тьмой и тьму светом! Верный Свидетель советует нам купить у Него золото, огнем очищенное, белую одежду и глазную мазь. Испытанное огнем золото, о котором идет здесь речь, есть вера и любовь. Оно обогащает сердце, ибо проходило процесс очищения до тех пор, пока не очистилось, и чем больше оно испытывалось, тем ярче становился его блеск (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 88 [1878]).
 	Человеком, возвышающим себя, овладевает сатанинская сила.
 	Напрасна человеческая помощь там, где сатанинская сила овладевает человеком, который превозносит себя и не знает, что он следует сатанинским внушениям. В своем самодовольстве он попадается прямо в ловушку сатаны и запутывается в его сетях. Он не обратил внимания на данные предостережения и стал добычей сатаны. Если бы он ходил смиренно с Богом, то убежал бы в надежное убежище, приготовленное для него Богом. Там во время опасности он оставался бы в покое, ибо Бог поднял бы над ним знамя против врага (Письмо 126, 1906 г.).
 	Ведя к самоубийству.
 	Мир, живущий так, как будто Бога нет, поглощенный погоней за удовольствием эгоистичных вожделений, вскоре встанет перед лицом внезапной погибели и не избегнет. Многие люди продолжают потворствовать себялюбию до тех пор, пока не проникнутся отвращением к жизни и в конце концов не убьют себя.
 	Кружась в бесконечной череде плотских наслаждений, пьянствуя и одурманивая себя наркотиками, люди идут, словно быки на бойню. Сатана действует со всем своим искусством и чарами, заставляя людей слепо маршировать по уготованному для них пути, пока Господь не восстанет со Своего престола и не накажет обитателей земли за их беззаконие. Тогда земля откроет поглощенную ею кровь и уже не скроет убитых своих. Весь мир, кажется, шествует к верной смерти (Рукопись 139, 1903 г.; Евангелизм, с. 26).
 	«Я» все еще живо при каждом прикосновении.
 	Какую победу ты одержишь, когда с благодарным сердцем и решимостью жить, устремив свой взор на славу Божью, в здравии или болезни, в достатке или нужде научишься следовать за открывающимся Божьим провидением. Твое «я» все еще живо и трепещет при каждом прикосновении, но оно должно быть распято, если ты хочешь победить во имя Иисуса и получить награду вместе с верными (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 221 [1876]).
 	Самый неисправимый грех.
 	Бог не может поддерживать связь с людьми, живущими для самоугождения и ставящими себя на первое место. Поступающие так в конце концов станут последними из всех. Упоенность собой, самомнение - это почти безнадежный и неисправимый грех. Он препятствует всякому духовному росту. Когда у человека есть серьезные изъяны в характере, а он этого не сознает, когда он настолько самонадеян, что не признает своего недостатка, то как он может очиститься? «Не здоровые имеют нужду во враче, но больные» (Мф. 9:12). Как может совершенствоваться тот, кто считает свои пути совершенными? (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 199, 200 [1902]).
 	Важно смирять себя.
 	Те, кто думает, что могут получить благословение на этом собрании [совещание в штате Мичиган], не смирив себя, уйдут с тем, с чем пришли. Их затруднения будут такими же, как и прежде. Но, братья и сестры, мы не можем себе этого позволить. Давайте смирим наши сердца перед Богом. Давайте позволим Христу помазать наши глаза глазною мазью, чтобы нам видеть. Нам не следует быть слепыми, нам следует все видеть отчетливо. Нам не следует сегодня двигаться в Ханаан, а завтра - в Египет, на третий день - в Ханаан, а на четвертый - снова в Египет. День за днем мы неуклонно должны двигаться вперед. Мысли о драгоценных благословениях, которые мы упустили, потому что далеко отстали от света, разрывают мое сердце и наполняют глубокой печалью (Рукопись 56, 1904 г.).
 	Понимание себя ведет к смирению.
 	Знание самого себя - это великое знание. Истинное знание себя ведет к смирению, которое откроет Господу возможность развить разум человека, сформировать и дисциплинировать его характер (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 419 [1913]).
 	Люди, которым менее всего свойственны гордость и самовозвеличивание.
 	«Кто говорит, что пребывает в Нем, тот должен поступать так, как Он поступал» (1 Ин. 2:6). «Если же кто Духа Христова не имеет, тот и не Его» (Рим. 8:9). Мир не сможет не заметить подобного сходства со Христом. Он обязательно обратит на него внимание и будет рассуждать о нем. Христианин может и не сознавать ту большую перемену, которая произошла в его жизни, ибо чем ближе он напоминает Христа по характеру, тем скромнее становится, тем меньше остается у него самомнения, но все окружающие обязательно заметят, что это Божий человек.
 	Людям, имеющим самый глубокий опыт в Божественной истине, менее всего свойственна гордость и самовозвеличивание. Они самого скромного мнения о своих достоинствах, и у них самое возвышенное представление о славе и превосходстве Христа. Они уверены, что даже самое скромное место на службе у Господа для них слишком почетно (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 223 [1882]).
 	Помнить о собственных слабостях - гарантия безопасности.
 	Люди испытываются и проверяются не только перед другими людьми, но и перед небесной вселенной. Если они не боятся и не трепещут за себя, если они не сознают своей собственной слабости, не помнят своих прошлых ошибок, стараясь остерегаться их повторения, они сделают те же ошибки, чреватые последствиями, которые им нельзя позволить вторично (Рукопись 43, 1898 г.).
 	Борьба за победу над собой длится всю жизнь.
 	Зло нельзя сделать добром, как невозможно преобразовать себя несколькими слабыми, нерегулярными усилиями. Созидание характера - работа не одного дня и не одного года, а всей жизни. Борьба за победу над собой, за святость и небеса - это борьба, длящаяся всю жизнь. Без продолжительных усилий и постоянной целеустремленной деятельности не может быть продвижения вперед в уподоблении жизни Божественному идеалу, и невозможно получить венец победителя (Служение исцеления, с. 452 [1905]).
 	Отпечаток Божества.
 	Пусть свое «я» не разрастается до больших размеров, чтобы не осквернился весь человек. Одна течь потопит корабль, одна трещина разрушит цепь. Так и одна наследственная или приобретенная черта характера, действующая в сердце и выражающаяся в словах, оставит неизгладимый отпечаток зла. Мы все созидаем для вечности. Пусть же наш характер имеет отпечаток Божества, выражающийся в чистых, благородных словах, в праведных делах. Тогда вся небесная вселенная посмотрит и скажет: «Хорошо, добрый и верный раб» (Письмо 91, 1899 г.).

г1лава
 
Безопасные методы лечения душевных заболеваний

 	Позитивные методы лечения, на которые обращено внимание в этой работе и которые часто идут вразрез с нездоровыми представлениями, отражают в этой компиляции правильный подход к аспектам психики и лечению душевных расстройств. Объединение всех таких высказываний поданному вопросу привело бы к большому числу неуместных повторений. В этой главе представлены несколько полезных наставлений, отражающих свежий подход и единую позицию. 
	- Составители.
 	Правильное использование влияния ума.
 	Исцеляя больного, не следует пренебрегать возможностью положительно влиять на его сознание. При правильном использовании это влияние становится одним из наиболее эффективных средств для борьбы со многими болезнями (Служение исцеления, с. 241 [1905]).
 	Совет врачу.
 	Бедным, страдающим душам, с которым вы приходите в соприкосновение, необходимо уделять больше вашего внимания, чем им уделяется. В вашей силе вдохновить их взирать на Иисуса и, взирая, изменяться по Его образу (Письмо 121, 1901 г.; Медицинское служение, с. 112).
 	Уверенность в необходимости постоянной борьбы с недобрыми мыслями.
 	Пусть каждый, желающий стать причастником Божественной природы, понимает, что мы должны избегать господствующего в мире растления похотью. Необходима постоянная, серьезная борьба души с недобрыми помыслами, непоколебимое сопротивление искушению к греху в мыслях и действиях. Через веру в Того, Кто может сохранить от падения, человек должен хранить себя от всякого пятна.
 	Мы должны вникать в Священное Писание, трезво и беспристрастно размышляя об истинах, которые относятся к нашему вечному спасению. Беспредельная милость и любовь Иисуса, жертва, принесенная ради нас, побуждают к серьезному и святому размышлению. Мы должны сосредоточить свое внимание на характере нашего дорогого Искупителя и Посредника. Мы должны стремиться понять суть замысла спасения. Нам следует размышлять о миссии Того, Кто пришел спасти Своих детей от их грехов.
 	Постоянное размышление о небесном приведет к тому, что будет укрепляться наша вера и любовь. Наши молитвы будут более и более угодны Богу, потому что они будут более и более исполнены веры и любви. Они будут более разумными и пылкими. Доверие Иисусу станет более постоянным, вы будете ежедневно испытывать готовность и силу Христа спасать приходящих через Него к Богу (Ревью энд Геральд, 12 июня 1888 г.; Наш высшее призвание, с. 113).
 	Души, вдохновленные соприкосновением с Безграничным Богом.
 	Мы должны размышлять о Боге, явленном в природе, - изучать Его характер в делах Его рук. Соприкосновение с Богом, изучение Его качеств в творческих делах укрепляет разум. Когда мы смотрим на красоту и величие творений природы, нас влечет к Богу; и хотя мы испытываем трепет и благоговение, наша душа оживляется, приходя в соприкосновение с Безграничным Богом, явленном в Его дивных делах. Общение с Богом через смиренную молитву развивает и укрепляет умственные и нравственные способности, а духовные силы умножаются через привычное размышление на духовные темы (Молодежный руководитель, 13 июля 1893 г.).
 	Охраняйте подступы к душе.
 	Апостол пытался доказать верующим, как важно даже в помыслах не уклоняться на запретные пути и не тратить энергию разума на пустяки. Кто не желает пасть жертвой сатанинских козней, должен охранять подступы к своей душе, не читать, не смотреть и не слушать то, что наводит на нечистые мысли, которые нашептывает им враг.
 	Пусть сердце надежно охраняется; иначе зло, господствующее в мире, пробудит пороки, дремлющие в греховной человеческой природе, и душа будет блуждать во тьме (Деяния апостолов, с. 518 [1911]).
 	Влияние атмосферы, окружающей человека.
 	Каждый человек окружен невидимой атмосферой собственных мыслей и поступков, и ею неосознанно дышат все, кто с ними соприкасается. Эта атмосфера бывает зачастую отравлена пагубными испарениями, и вдыхающие их неизбежно скатятся вниз в нравственном отношении (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 111 [1882]).
 	Окруженные атмосферой света и мира.
 	Христос сделал все для того, чтобы Его Церковь преобразилась и была светом для мира, стала носительницей славы Еммануила. Он хочет окружить каждого христианина духовной атмосферой света и мира. Он желает, чтобы мы открыли другим Его радость в собственной жизни.
 	Верным признаком пребывания Духа Святого в человеке является поток небесной любви, истекающий от него. Божественная полнота будет распространяться через посвященных последователей Христа, проливаясь и к другим людям (Наглядные уроки Христа, с. 419 [1900]).
 	Постоянно полагайтесь на Бога.
 	Многие люди не способны строить определенные планы на будущее. Их жизнь не устроена. Они не могут предвидеть итог своих дел, и это часто наполняет их душу беспокойством и волнением. Будем же помнить, что дети Божьи в этом мире - странники. У нас недостаточно мудрости планировать свою жизнь, не наш удел - намечать свое будущее. «Верою Авраам повиновался призванию идти в страну, которую имел получить наследие, и пошел, не зная, куда идет» (Евр. 11:8).
 	Христос в Своей земной жизни не строил относительно Себя никаких планов. Он принимал Божьи планы, и день за днем Отец Небесный раскрывал Ему Свои намерения. Так и нам следует положиться на Бога, чтобы наша жизнь оставалась смиренным исполнением Его воля. Если мы вверяем наши пути Ему, Он направит наши стопы (Служение исцеления, с. 478, 479 [1905]).
 	Ценность профессионального лечения.
 	Мне было показано, что большинству больных легкая работа принесет только пользу; их следует даже убеждать в том, что вместо бездействия и праздности им надо немножко трудиться. Если постоянно тренировать силу воли и стараться пробудить дремлющие силы организма, это станет величайшим подспорьем в лечении болезни. Если полностью лишить работы тех, кто всю жизнь испытывал перегрузки, то в девяти случаях из десяти такая перемена причинит вред. Это наглядно видно на опыте моего мужа. Мне было показано, что физические упражнения на свежем воздухе намного предпочтительней упражнений в помещении. Но если для них нет подходящих условий, то легкая работа в помещении поможет занять время, отвлечь мысли, чтобы больной не думал все время о симптомах своего заболевания и легком недомогании, а также не слишком скучал по дому (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 567, 568 [1867])*.
 	(*Примечание. См. Избранные вести, т. 2, с. 306-308, рассказ о ее успешном участии в лечении Джеймса Уайта.)
 	Целенаправленное физическое упражнение.
 	Когда инвалидам нечем занять свое время и внимание, они все мысли сосредоточивают на самих себе и становятся болезненно-раздражительными. Раз за разом они мысленно останавливаются на своих недугах и болезненных ощущениях, пока не начинают думать, что им гораздо хуже, чем есть на самом деле, и что они абсолютно неспособны к созидательному труду.
 	Во всех этих случаях правильно подобранные физические упражнения оказались бы эффективным лечебным средством. Зачастую они просто незаменимы для восстановления здоровья. Воля неотделима от физического труда, и в чем действительно нуждаются эти больные, так это в пробуждении воли. Когда воля дремлет, воображение приобретает болезненный характер, и противостать недугу становится невозможно (Служение исцеления, с. 239 [1905]).
 	Благословение от утешения других возвращается к утешителю.
 	Мы часто совершаем молитвы за страждущих, скорбящих и смущенных душою, и это правильно. Нам необходимо молиться, чтобы Бог пролил свет на помраченный ум и утешил наполненное печалью сердце. Но Бог отвечает на молитвы о тех, кто стал каналами, через которые изливаются Его благословения. В то время, когда мы возносим молитву за скорбящих, нам, в свою очередь, следует поощрять их стремление помочь находящимся в еще более бедственном положении. Тьма рассеется в их собственных сердцах, когда они попытаются помочь ближним. Когда мы хотим утешить других тем же утешением, которым сами были утешены, это благословение вернется к нам (Служение исцеления, с. 256 [1905]).
 	Покой и восстановление (советы автора своему сыну).
 	Я должна кое-что тебе сказать. Не дашь ли ты обещание, что больше не будешь портить храм Господень, работая тогда, когда нужно отдыхать? Чтобы правильно мыслить и правильно говорить, ты должен дать отдых своему мозгу. Ты не отводишь отдыху достаточно времени. Уставший мозг и утомленные нервы укрепились бы, если бы в тебе произошла перемена в этом отношении...
 	Нам следует научиться тщательно дисциплинировать себя, отказываясь делать то, что ослабит физическую, умственную и нравственную силу. Тебе нужен ясный терпеливый ум, чтобы переносить все невзгоды. Ты нуждаешься в силе свыше. Проявляй веру, а результаты предоставь Богу. Сделав все лучшее со своей стороны, ободрись. Верь, верь и стойко держись. Враг будет стараться толкнуть тебя на шаг, который приведет к поражению, но ты не можешь позволить ему сделать это. Нельзя позволить себе неопределенные движения. Тебе нужно приобрести влияние посредством проявления мудрости и осмотрительности (Письмо 121, 1904 г.).
 	Необходим отдых и покой.
 	Мне было показано, что соблюдающие субботу как народ работают слишком много, не позволяя себе отдохнуть или переменить род занятий. Отдых необходим тем, кто занят физическим трудом, но он еще более нужен тем, кто занимается в основном умственной работой. Наш разум не должен постоянно и чрезмерно трудиться даже над религиозными темами. Это не нужно ни для нашего спасения, ни для славы Божьей. Мы не можем одобрить некоторые виды развлечений, такие, как танцы, игра в карты, шахматы, шашки и т. д., потому что Небо осуждает их. Эти забавы открывают дверь большому злу. Они не оказывают благотворного влияния, но возбуждают и разжигают у некоторых людей страсть к азартным играм и разгулу. Христианам следует осуждать все подобные игры и заменять их чем-нибудь безвредным (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 514 [1867]).
 	Полагаясь на Бога, мы перестаем разочаровываться
 	(совет переутомленному администратору) 
	- Господь милостиво пощадил твою жизнь, чтобы ты трудился в Его деле. Он не хочет, чтобы ты работал, надеясь только на себя, независимо от той единственной силы, которая может успешно совершить Его намерения. Не беспокойся, но доверяй, взирая на Иисуса, Созидателя и Совершителя твоей веры. Не проявляй слишком много спешки. То, что можно делать без лишнего напряжения твоих физических и умственных сил, делай, но не думай, что ты должен взвалить на себя слишком много забот и нош, в результате чего ты не сможешь сохранить свою душу в любви Божьей. Виноградник Господа принадлежит Ему. Ему же принадлежит и совершаемое в каждой его части служение, и Он желает, чтобы ты трудился, сохраняя при этом свои физические, умственные и нравственные силы. Помни, что ты сотрудничаешь с небесными силами. Не позволяй ни малейшего вмешательства врага. Получай повеления от Бога и никоим образом не разочаровывайся, потому что ты сможешь делать только то, что может сделать ограниченный человек. Чтобы труд твой был эффективным, вместе с тобой Своей силой будет трудиться Безграничный Бог.
 	Не думай, что от тебя ожидается невозможное. Не ожидай также невозможного от других. Павел может насаждать, Апполос поливать, но взращивает Бог (см. 1 Кор. 3:6). «В начале Ты основал землю, и небеса - дело Твоих рук; они погибнут, а Ты пребудешь; и все они, как риза, обветшают, и, как одежду, Ты переменишь их, и изменятся» (Пс. 101:26, 27). «Они погибнут, а Ты пребываешь; и все обветшают, как риза, и как одежду свернешь их, и изменятся; но Ты тот же, и лета Твои не кончатся» (Евр. 1:11, 12) (Письмо 86а, 1893 г.).
 	Необходимы личные усилия.
 	Ставших жертвой дурных привычек следует пробуждать к осознанию необходимости самостоятельных усилий. Другие могут прилагать самые ревностные попытки вернуть их к нравственной жизни, при этом благодать Божья будет беспрепятственно изливаться, Христос может ходатайствовать, Его ангелы - служить, но все окажется напрасным, если эти люди сами не начнут бороться за себя...
 	Чувствуя ужасающую силу искушения и влечения, ведущего к самоугождению и потворству своим прихотям, многие люди восклицают в отчаянии: «Я не могу противостоять злу!» Убедите их в том, что они способны и должны противостоять. Человек снова и снова может уступать искушениям, но не всегда будет так. Он слаб нравственно, им управляют привычки греховной жизни. Его обещания и решения - замки из песка. Сознание вины за свои невыполненные обещания, «залоговые обязательства», «нарушенные обеты» ослабляют уверенность человека в его собственной искренности и побуждают думать, что Бог не может принять его или помогать ему в его усилиях. Но ему не нужно отчаиваться (Служение исцеления, с. 174, 175 [1905]).
 	Важна цель.
 	Успех предполагает наличие определенной цели. Каждый, кто хочет добиться настоящего успеха в жизни, должен всегда видеть перед собой цель, к которой он будет стремиться. Сегодня перед молодежью стоит важная цель (Воспитание, с. 262 [1903]).
 	Самая высокая культура ума.
 	Знание о Боге черпается из Его Слова. Практическое знание истинного благочестия в ежедневном посвящении и служении Богу гарантирует высшую культуру ума, души и тела. И это посвящение всех наших способностей Богу препятствует самовозвышению. Наделение Божественной силой оказывает честь нашим искренним поискам мудрости для сознательного использования наших высших способностей к прославлению Бога и благословению наших ближних. Поскольку эти способности дарованы Богом, а не исходят от нас самих, их следует рассматривать как таланты, посланные Богом для использования в Его служении (Рукопись 16, 1896 г.).
 	Положительные качества способствуют здоровью.
 	Мужество, надежда, вера, сочувствие, любовь способствуют здоровью и продлевают жизнь. От довольного, жизнерадостного духа зависит здоровье тела и сила души. «Веселое сердце благотворно, как врачевство» (Пр. 17:22) (Служение исцеления, с. 241 [1905]).

г1лава
 
Имея дело с наукой

 	Знания, сила, доброта и характер.
 	Подлинное воспитание не игнорирует значения научных и гуманитарных знаний, но выше знаний ценится могущество; а выше могущества - доброта, и дороже интеллектуального развития - характер. Мир не столько нуждается в людях выдающегося ума, сколько в людях с благородным характером, в тех, кто свои способности сочетает с твердыми принципами (Воспитание, с. 225 [1903]).
 	Бог - автор науки.
 	Бог является автором науки. Научные исследования открывают перед разумом широкие поля для размышления и познания, давая нам возможность видеть Бога в Его творческих делах.
 	Невежество может пытаться сеять скептицизм, взывая к науке, но вместо того, чтобы поддерживать скептицизм, истинная наука содержит свежие доказательства мудрости и силы Божьей. Правильно понимаемая наука и написанное Слово согласуются между собой, проливая свет друг на друга. Вместе они ведут нас к Богу, раскрывая мудрые и благие законы, через которые Он действует (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 426 [1913]).
 	Религия и наука.
 	Истинное знание имеет Божественную природу. Сатана поселил в сознании наших прародителей стремление к умозрительному ] знанию, с помощью которого, как он их заверил, они значительно улучшат свое положение. Но, чтобы овладеть этим знанием, Адам и Ева должны были вступить на путь, противоречащий святой воле Божьей, ибо Бог якобы не хотел, чтобы они взошли на самые большие высоты. Богу было неугодно, чтобы они получали знание, основанное на непослушании. Это было широкое поле, по которому сатана пытался вести Адама и Еву, и это же самое поле он открывает для мира своими искушениями сегодня...
 	Главная причина, по которой лишь немногие высокообразованные «великие» мира сего склонны соблюдать заповеди Божьи, как раз в том и состоит, что они отделили образование от религии, считая их несовместимыми. Бог дал людям достаточно широкое поле деятельности, на котором могут совершенствовать свои познания все, желающие вступить на него. Эти познания были получены свыше от Бога. Они основаны на неизменном законе Иеговы и ведут к совершенному блаженству (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 503 [1889]).
 	Наука - это сила.
 	В познании истинной науки сокрыта сила, и цель Божья состоит в том, чтобы это знание преподавалось в наших школах для приготовления к работе, которая должна предшествовать заключительным сценам земной истории (Советы родителям учителям и учащимся, с. 19 [1913]).
 	Гармония науки и религии.
 	Колледж в Батл-Крике [первый колледж адвентистов седьмого дня] был создан для того, чтобы обучать наукам и одновременно вести учащихся к Спасителю, от Которого проистекает всякое истинное познание. Образование, полученное без библейской религии, лишено истинного величия и славы. Я попыталась запечатлеть в умах учащихся истину о том, что наше учебное заведение должно подняться на более высокий уровень с общеобразовательной точки зрения, чем любое другое учебное заведение, открыть перед молодыми людьми более благородное мировоззрение, цели и перспективы в жизни и дать им правильное представление о человеческом долге и вечных интересах. Главная цель создания нашего колледжа состоит в том, чтобы давать молодым людям правильные представления и показывать гармоничную связь между наукой и библейской религией (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 274 [1879]).
 	Знание науки необходимо.
 	Молодые люди, выразившие желание выйти на Божью ниву в качестве служителей или литературных евангелистов, должны прежде всего получить надлежащее умственное воспитание, равно как и специальную подготовку, необходимую для их призвания. Люди необразованные, неподготовленные и невоспитанные не готовы войти на Божью ниву, где истинам Слова Божьего противодействуют могущественные влияния таланта и образования. Не смогут они успешно противодействовать и неизвестным им формам заблуждения, как религиозного, так и философского, разоблачение которых требует знания и науки, и истины Писания (Служители Евангелия, с. 81 [1915]).
 	Самая важная наука.
 	Хотя в знании науки заключена сила, знание, которое Иисус пришел сообщить лично, имеет гораздо большую силу. Наука спасения - это самая важная наука, которая должна быть изучаема в подготовительной земной школе. Желательно иметь мудрость Соломона, но гораздо более желательно и необходимо иметь мудрость Христа. Простым, интеллектуальным обучением не достичь Христа, но через Него мы сможем достичь самой высокой ступени лестницы интеллектуального величия. Хотя нельзя отбивать охоту к поискам знаний в области искусства, литературы, ремесел, учащемуся прежде всего следует приобрести практическое познание Бога и Его воли (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 19 [1913]).
 	Христос использовал главную науку из всех истинных наук.
 	Без всякого принуждения и насилия Он [Христос] объединяет волю человека с волей Бога. Это главная из всех истинных наук, ибо посредством нее в уме и характере человека совершается могущественное изменение - изменение, которое должно совершиться в жизни каждого человека, входящего в ворота Божьего города (Письмо 155, 1902 г.; Моя жизнь сегодня, с. 340).
 	Научные исследования не противоречат Откровению.комментарий АСД, т. 7, с. 916).Наука не может постичь Божественные тайны.
 	Бог является основанием всего. Всякая истинная наука находится в гармонии с Его делами; всякое истинное образование ведет к послушанию Его правления. Наука открывает нашему взору новые чудеса. Она высоко парит и исследует новые глубины, но из своих исследований она не выносит ничего, что находится в противоречии с Божественным откровением (Знамения времени, 20 марта 1884 г.; Библейский - «Сокрытое принадлежит Господу, Богу нашему, а открытое - нам и сынам нашим до века» (Втор. 29:29). Бог не открыл людям, каким именно путем была осуществлена работа творения. Человеческая наука не может проникнуть в тайны Всевышнего. Его творческое могущество так же непостижимо, как и Его бытие (Патриархи и пророки, с. 113 [1890]).
 	Библия - наш путеводитель в науке.
 	Мы узнаем из Библии о ранней истории нашего мира, о творении человека и его падении. Устраните Слово Божье, и нам не останется ничего, кроме басен, предположений и того, что ослабляет интеллект и является верным доказательством вынашивания заблуждения.
 	Нам нужна подлинная история происхождения земли, падения Люцифера и проникновения греха в мир. Без Библии мы были бы сбиты с толку ложными теориями. Разум оказался бы в рабстве у предубеждения и лжи. Но, владея подлинной историей основания мира, нам нет нужды обременять себя человеческими предположениями и недостоверными теориями.
 	Где бы ни находились христиане, они могут поддерживать общение с Богом. И они могут наслаждаться данными освященной науки. Их разум будет укреплен, как был укреплен разум Даниила. Бог дал ему «знание и разумение всякой книги и мудрости». Среди всех юношей, испытанных Навуходоносором, «не нашлось подобных Даниилу, Анании, Мисаилу и Азарии, и стали они служить пред царем. И во всяком деле мудрого уразумения, о чем ни спрашивал их царь, он находил их в десять раз выше всех тайноведцев и волхвов, какие были во всем царстве его» (Дан. 1:19, 20) (Ревью энд Геральд, 10 ноября 1904 г.).
 	Всякая истина не противоречит сама себе.
 	Такие люди [не верящие в повествование Книги Бытие] потеряют простоту веры. Необходимо твердо верить в Божественный авторитет Священного Слова Божьего. Библия не может проверяться научными воззрениями людей. Человеческое знание - ненадежный путеводитель. Скептики, читающие Библию для того, чтобы придраться к чему-либо, возможно, из-за недостаточности знаний в области науки или Слова Божьего станут утверждать, что наука и Библия противоречат друг другу. Но при правильном понимании становится ясно, что межу ними существует совершенная гармония. Моисей писал, вдохновляемый Духом Божьим, и истинная теория геологии никогда не подтверждала подлинности открытий, находящихся в противоречии с его данными. Всякая истина, будь то в природе или в Слове Божьем, не противоречит сама себе во всех своих проявлениях (Патриархи и пророки, с. 114 [1890]).
 	Некоторые полезные советы.
 	Нам следует постоянно остерегаться фальсификации в вопросах, касающихся геологии и других отраслей так называемой науки, которая не имеет ничего общего с истиной. Теории великих людей должны быть тщательно просеяны для устранения малейшего следа ложных предположений. Одно только крошечное семя, посеянное учителями в наших школах и принятое учащимися, вырастет в урожай неверия. Господь наделил людей талантом интеллекта, и он должен быть посвящен Ему на служение (Ревью энд Геральд, 1 марта 1898 г.; Библейский комментарий АСД, т. 7, с. 916).
 	Ценность науки, оживотворенной Божьим Духом.
 	Знание есть сила, но оно является силой для добра только в том случае, если соединено с истинным благочестием. Оно должно быть оживотворено Духом Божьим, чтобы служить самым благородным целям. Чем теснее наша связь с Богом, тем полнее мы понимаем ценность истинной науки, потому что качества Бога, проявляемые в Его творческих делах, лучше всего оцениваются человеком, который знает Творца всего, Автора всей истины. Такие люди используют знание наилучшим образом, ибо их таланты, находящиеся под контролем Духа Божьего, в высшей степени становятся полезными (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 38 [1913]).
 	Подспорье религии.
 	Нужно учреждать школы и управлять ими в соответствии с принципами Слова Божьего. В наших школах должен царить иной дух, оживляющий и освящающий каждую отрасль образования. Нужно усердно стремиться к Божественному сотрудничеству. И мы не будем стремиться напрасно.
 	Нам принадлежат обещания Слова Божьего. Мы можем ожидать присутствия Небесного Учителя. Мы можем видеть проявления Духа Господня, как это было в школах пророков и в каждом предмете, посвященном Богу. Тогда наука, как это было в случае с Даниилом, явится подспорьем религии; и каждое усилие с первого до последнего будет вести к спасению человека - его души, тела и духа - и к славе Божьей через Христа (Знамения времени, 13 августа 1885 г.; Принципы христианского воспитания, с. 99).

г1лава
 
Люди, страдающие болезнями старческого возраста

 	Чувствуя себя полезными.
 	Престарелые также нуждаются в благотворном влиянии семьи. В семьях братьев и сестер во Христе они могут во многом компенсировать потерю собственной семьи. Если приобщить их к интересам и занятиям членов семьи, это поможет им ощутить, что они еще могут приносить пользу. Дайте престарелым почувствовать, что их помощь ценят, что они по-прежнему могут чем-то служить ближним, и это наполнит радостью их сердца и сделает интереснее их жизнь (Служение исцеления, с. 204 [1905]).
 	Желательно знакомое окружение.
 	Насколько это возможно, пусть те, чьи седеющие головы и неуверенная походка говорят о завершении ими земного пути, до конца остаются в окружении друзей и близких. Пусть они поклоняются Богу вместе с теми, кого они знают и любят. Пусть о них заботятся любящие и нежные руки (Служение исцеления, с. 204 [1905]).
 	Дома для престарелых - не самое лучшее.
 	Нужно постоянно поднимать вопрос об уходе за нашими престарелыми братьями и сестрами, у которых нет семей. Что можно сделать для них? Свет, посланный мне Господом, пришел повторно: не самое лучшее - создавать учреждения по уходу за престарелыми, чтобы они были вместе в одной компании. Их также не следует отправлять из семей, чтобы о них заботился кто-то посторонний. Пусть члены каждой семьи служат своим родственникам. Когда такой уход невозможен, работа возлагается на церковь, и ее следует воспринимать как долг и преимущество. Все, исполненные духа Христа, будут относиться к слабым и престарелым с особым уважением и нежностью (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 272 [1900]).
 	Что услаждает и облагораживает жизнь.
 	Присутствие в наших семьях беспомощных людей является драгоценной возможностью сотрудничать с Христом в Его милосердном служении и развивать черты собственного христоподобного характера. В братском общении молодых людей и людей старшего возраста содержится благословение. Молодые люди могут принести солнечный свет в сердца и жизнь престарелых. Те, чьи жизненные силы ослабевают, нуждаются в полезном для них соприкосновении с жизнерадостностью и оптимизмом молодых. Молодым может помочь мудрость и опыт старших. Прежде всего, им нужно усвоить урок бескорыстного служения. Наличие нуждающегося в сочувствии и снисходительности, в бескорыстной и самоотверженной любви может стать для многих членов семьи бесценным благословением. Оно способно внести свежую струю в домашнюю жизнь, пробудить и развить у пожилых и молодых прекрасные качества христианского характера, сияющие Божественной красотой и делающие их обладателями небесных сокровищ (Служение исцеления, с. 204, 205 [1905]).
 	Объединенные силы молодых и пожилых.
 	Как трогательно видеть, когда молодые и пожилые люди поддерживают друг друга, когда молодежь идет за советом и мудростью к старшим, а те, в свою очередь, ожидают от молодежи помощи и сочувствия. Так и должно быть. Бог желает, чтобы молодежь находила радость в дружбе с пожилыми людьми и была связана нежными узами привязанности с теми, чей жизненный путь идет к концу (Письмо 6, 1886 г.; Сыновья и дочери Бога, с. 161).]
 	Забота о престарелых родителях.
 	Родители имеют право на такую любовь и уважение, которыми не пользуется никто другой. Сам Бог, возложив на них ответственность за души, вверенные им, предопределил, чтобы в первые годы жизни детей родители были для них вместо Бога. И тот, кто отрицает законный авторитет своих родителей, отвергает авторитет Божий. Пятая заповедь требует от детей не только уважения, покорности и послушания по отношению к родителям, но также и любви и нежности, заботы о родителях, сохранения их репутации; требует, чтобы дети были для них помощью и утешением в преклонных годах. Соблюдение этой заповеди также подразумевает уважение к служителям, начальствующим, ко всем тем, кого Бог наделил властью (Патриархи и пророки, с. 308 [1890]).
 	Энергия с годами истощается.
 	Имеющим на своем попечении престарелых следует помнить, что этим людям особенно нужны теплые, удобные комнаты. Запас энергии человека с течением лет истощается, оставляя все меньше жизненных сил, с помощью которых можно противостоять болезням, тем большей становится потребность престарелых в достатке солнечного света и свежего, чистого воздуха (Служение исцеления, с. 275 [1905]).
 	Приспосабливаясь к оскудевающей жизненной энергии.
 	Пожилые люди, как правило, не желают понять, что крепость их рассудка оскудевает. Они укорачивают дни свои, беря на себя бремя забот своих детей. Сатана часто играет на воображении стариков и заставляет их постоянно тревожиться о деньгах. Они становятся их идолом, и старики жадно копят деньги. Иной раз они лишают себя самого необходимого, трудятся сверх своих сил, напрягаются больше, чем могут себе позволить. Таким образом, они ставят себя в положение вечно нуждающихся, ибо страшатся, что настанет черный день и их постигнет нужда. Все эти страхи - порождения сатаны. Он возбуждает чувства, ведущие к рабскому страху и подозрительности, растлевающие благородство души и уничтожающие возвышенные мысли. Такие люди сходят с ума из-за денег.
 	Если бы их внутреннее состояние было таким, какое угодно Богу, их последние дни могли бы стать лучшими и счастливейшими в жизни. Те, у кого есть дети, на честное и праведное поведение которых можно положиться, должны поручить им заботу о себе. И пока эти пожилые люди не сделают этого, сатана будет пользоваться их недостаточной кротостью и остротой разума и станет управлять ими. Старикам следует оставить все тревоги, сложить все бремена и наслаждаться счастьем, возрастая для небес (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 423, 424 [1864]).
 	Память о недавнем быстро улетучивается.
 	Тот, кто состарился в служении Богу, может не вспомнить событий, происходивших недавно, но в его памяти живы впечатления детства. О, если бы молодежь осознавала, как важно сохранять себя в чистоте, быть свободным от порочных мыслей, от всех нечестивых поступков, чистота или нечистота юности отразится в более позднем возрасте (Молодежный руководитель, 25 октября 1894 г.; Сыновья и дочери Бога, с. 78).
 	Черты характера усиливаются в старости.
 	Мне был показан Давид, молящий Господа не оставлять его в старости, а также то, что заставило его искренне молиться об этом. Он видел, что большинство окружавших его пожилых людей несчастны и что неприятные черты их характера с годами особенно усиливаются. К примеру, если в молодости кто-то был слегка замкнут и скуповат, то к старости он становится просто невыносимым, а если человек был завистливым, вспыльчивым или нетерпимым, то с годами эти качества усугублялись (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 422 [1864]).
 	Несдерживаемая подозрительность и нездравое суждение.
 	Давида угнетало сознание того, что цари ц и вельможи, которые, казалось, были богобоязненными в зрелые годы, к старости становились подозрительными к лучшим друзьям и родственникам. Когда друзья проявляли к ним внимание, они опасались, что ими движут своекорыстные побуждения. Они внимали намекам и лукавым советам посторонних людей по поводу тех, которым следовало бы доверять. Не все, что окружало царей и вельмож, согласовывалось с суждением их угасающего сознания, и тогда необузданная подозрительность и зависть разгорались ярким пламенем. Их алчность была отвратительна. Они зачастую думали, что их собственные дети и другие родственники желают им смерти, чтобы занять их положение и овладеть их имуществом. А некоторые из царей настолько попадали под влияние своей подозрительности и алчности, что убивали своих собственных детей (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 422, 423 [1864]).
 	Молитва Давида о своей старости.
 	Давид обращал внимание на то, что люди, праведные в молодости и зрелости, в пожилом возрасте утрачивали контроль над собой. Сатана направлял их и приводил их разум в состояние беспокойства и неудовлетворенности. Многие пожилые люди, казалось, были покинуты Богом и выставлены на посмешище и поругание врагов.
 	Давида это сильно волновало, и псалмопевец с ужасом думал, что же будет, когда он сам постареет. Давид боялся, что Бог покинет его, что ему суждено стать таким же несчастным, как и другие старики, за чьим поведением он наблюдал, что он будет оставлен на поругание врагам Господа. С таким бременем на душе Давид искренне молился: «Не отвергни меня во время старости; когда будет оскудевать сила моя, не оставь меня» (Пс. 70:9), «Боже! Ты наставлял меня от юности моей, и доныне я возвещаю чудеса Твои. И до старости, и до седины не оставь меня, Боже, доколе не возвещу силы Твоей роду сему и всем грядущим могущества Твоего» (Пс. 70:17,18). Давид чувствовал необходимость оградить себя от пороков, сопровождающих старость (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 423 [1864]).
 	Забота о правильном использовании вверенных средств. -
 	Брат Л. 
	- Божий домоправитель. Ему доверены средства, поэтому важно, чтобы он пробудился и осознал свой долг отдавать Богу Божье. Ему необходимо постараться понять, какие требования Бог к нему предъявляет. Пока он еще среди живых и находится в здравом уме, ему нельзя упускать возможность правильно распорядиться тем имуществом, которое доверил ему Бог, а не перепоручать это дело другим, чтобы они использовали наследство после его смерти (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 675 [1871]).
 	Не пускайте дела на самотек.
 	Брату Л. нужно привести в порядок все свои дела, а не пускать их на самотек. Его преимущество - богатеть добрыми делами и готовить себе доброе основание на грядущее время, чтобы держаться вечной жизни. Небезопасно доверяться собственному несовершенному суждению. Брату Л. следует советоваться с опытными братьями и искать мудрости Божьей, чтобы хорошо выполнять свою работу. Теперь ему необходимо изо всех сил постараться приготовить себе «вместилища неветшающие, сокровище неоскудевающее на небесах» (Лк. 12:33) (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 676 [1871]).
 	Престарелых нельзя отстранять.
 	Надо проявлять самое нежное участие к тем, кто связал с делом Божьим всю свою жизнь. Несмотря на многочисленные немощи, эти труженики по-прежнему обладают талантами, которые делают их способными стоять на своем месте и выполнять свою работу. Бог желает, чтобы они занимали ведущее положение в Его деле. Они выстояли среди бурь и испытаний и относятся к числу наших самых ценных советников. Какими благодарными мы должны быть им за то, что они все еще могут использовать свои дары в служении Господу!
 	Не следует упускать из виду, что в прошлом эти искренние борцы жертвовали всем ради успеха дела. Тот факт, что они состарились и поседели на служении Богу, вовсе не повод, чтобы они перестали оказывать влияние, гораздо более ценное, чем влияние людей, хуже знающих дело и имеющих меньше опыта в Божественных истинах.
 	Хотя они устали и уже не могут нести такое тяжелое бремя, как наши молодые люди, тем не менее они способны принести бесценную пользу в качестве советников. Они допускали ошибки, но многому научились на них и приобрели мудрость. Они научились избегать ошибок и опасностей, и разве они недостаточно компетентны, чтобы давать мудрые советы? Они переносили трудности и испытания, и хотя частично утратили былую энергию, менее опытные работники не должны отстранять их от работы, поскольку сами очень мало знают о труде и самопожертвовании этих пионеров. Господь не удаляет их отдел таким образом. Он дарует им особую благодать и знание (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 287, 288 [1902]).
 	Надо всегда почитать и уважать.
 	Не следует ставить пока еще живущих среди нас знаменосцев на трудные места. Надо всегда почитать и уважать тех, кто служил своему Господу в то время, когда дело двигалось вперед с большим трудом, когда нас было мало, но мы переносили бедность и оставались верными истине. Мне велено сказать: пусть каждый верующий уважает престарелых пионеров, перенесших испытания, тяготы и многочисленные лишения. Они - Божьи труженики, они сыграли заметную роль в созидании Его дела (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 289[1902]).
 	Надо относиться, как к отцам и матерям.
 	Пока престарелые знаменосцы трудятся на поле, пусть получившие благословение от их трудов заботятся о них и уважают их. Не перегружайте ветеранов непосильной работой, цените их советы и наставления. Обращайтесь с ними, как с отцами и матерями, долго и верно несшими бремя служения. Работники, которые в прошлом видели будущие нужды дела Божьего, поступят мудро, если не станут взваливать все тяготы труда на себя, но возложат их на плечи молодых братьев и сестер и будут обучать их, как Илия учил Елисея (Ревью энд Геральд, 20 марта 1900 г.; Избранные вести, т. 2, с. 227). ]
 	Совет престарелым и испытанным евангельским работникам.
 	Да благословит Господь наших старых испытанных работников и поддержит их. Да поможет Он им мудро сохранять свои физические, умственные и духовные силы. Господь велел мне сказать тем, кто возвещал свое свидетельство в самом начале проповеди нашей вести: «Бог наделил вас силой мышления и хочет, чтобы вы понимали Его законы и подчинялись им, особенно законам, имеющим отношение к поддержанию физического здоровья. Не поступайте неблагоразумно, не перетруждайтесь, выделяйте время для отдыха. Богу угодно, чтобы вы стояли на своем месте и в своем жребии и выполняли свою часть в деле спасения человечества от могущественного потока зла, захлестнувшего наш мир. Он хочет, чтобы вы не снимали с себя доспехов, пока Он не велит вам это сделать. Еще немного, и вы получите награду свою» (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 289Ц902]).
 	Величайшая опасность.
 	Мне поручено сказать пожилым работникам: ходите в смирении пред Богом, не порицайте своих братьев. Вам надлежит исполнять порученную вам работу под водительством Бога Израилева. Склонность критиковать для многих представляет величайшую опасность. Ведь те, кого вы подвергаете критике, призваны выполнять обязанности, которые вам уже не под силу нести, и вы можете быть их помощниками. Вы можете сослужить великую службу на благо дела Божьего, предоставив в распоряжение других работников свой опыт, приобретенный в прошлом. Господь не поручал вам исправлять и осуждать ваших братьев (Письмо 204, 1907 г.; Евангелизм, с. 106, 107]).

г1лава
 
Имея дело с эмоциями

 	Мы не можем знать мотивы.
 	Помните, что вам не дано читать сердца. Вы не знаете мотивов, побудивших к неверным, на ваш взгляд, действиям. Есть много людей, не получивших надлежащего образования; их характеры извращены; они грубы, упрямы и кажутся во всех отношениях непорядочными. Но благодать Христа может их преобразовать. Ни в коем случае не отталкивайте таких людей, никогда не заставляйте их разочаровываться или отчаиваться, говоря: «Ты разочаровал меня, я больше не буду помогать тебе». Несколько слов, сказанных опрометчиво под влиянием гнева и по нашему мнению заслуженных, могут порвать нити влияния, которыми следует привязывать их сердца к нашим.
 	Последовательная жизнь, терпение, выдержка, невозмутимый, не поддающийся влиянию гнева дух - вот что всегда является самым убедительным аргументом и самым впечатляющим призывом. Если вы имеете возможности и преимущества, не выпавшие на долю других, помните об этом и всегда оставайтесь мудрым, заботливым и мягким учителем.
 	Желая, чтобы на воске остался четкий и глубокий след, вы ведь не опускаете печать торопливым и резким движением, а осторожно ставите ее на податливый воск и равномерно надавливаете до тех пор, пока воск окончательно не затвердеет. Подобным образом обращайтесь с человеческими душами. Секрет эффективности христианского влияния - в его постоянстве, а оно зависит от твердости и настойчивости, с которыми вы демонстрируете характер Христа. Помогайте оступившимся, рассказывая им о том, что сами пережили. Опишите, как терпение, доброта, отзывчивость ваших друзей и коллег возвращали вам мужество и надежду в тот период, когда вы совершали серьезные ошибки (Выдержки из свидетельств относительно работы субботней школы, с. 116, 117 [1900]; Советы по работе субботней школы, с. 100, 101).
 	Борясь с силой, которая порабощает тело, душу и разум.
 	Невиданная прежде напряженность овладевает миром. В развлечениях, в денежных сделках, в борьбе за власть, за существование скрывается ужасная сила, которая завладевает телом, умом и душой. Среди этой сумасшедшей гонки Бог обращается к нам. Он приглашает нас прийти к Нему и общаться с Ним: «Остановитесь и познайте, что Я - Бог» (Пс. 45:11) (Воспитание, с. 260 [1903]).
 	Исцеление духовных недугов.
 	Наш мир - огромный лепрозорий, Христос пришел исцелять больных, проповедовать пленникам освобождение. Он был исполнен здоровья и силы и даровал Свою жизнь больным, страждущим, одержимым бесами. Он не отказывал никому, кто жаждал Его исцеляющей силы. Он знал, что умолявшие Его о помощи сами навлекли на себя недуг, но никогда не отказывал им в исцелении. И когда благодать Христа касалась этих бедных душ, они сознавали свою греховность и часто исцелялись от духовной болезни точно так же, как и от физических недугов. Евангелие, как и прежде, обладает той же силой, и почему бы нам сегодня не увидеть подобных результатов? (Желание веков, с. 823 [1898]).
 	Люди как руки ангелов.
 	Божьи люди-посредники являются символическими руками небесных сил, так как ангелы используют их в практическом служении. Люди-посредники как верные помощники Ч должны на практике применять знания и использовать возможности небесных существ. Объединяясь с этими всемогущими силами, мы получаем пользу от их высочайшей образованности и опыта. Так мы становимся причастниками Божественного естества и удаляем эгоизм из своей жизни; нам даруются особые таланты помогать друг другу. Таков небесный метод управления спасительной силой (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 456, 457 [1900]).
 	Роль человека и роль Бога во время конфликта.
 	Господь всегда поручает человеку его работу. Так осуществляется сотрудничество Бога и человека. Человек трудится, повинуясь данному ему Божественному свету. Если бы Савл сказал: «Господи, я вовсе не намерен следовать Твоим особым указаниям в совершении моего спасения», то, пошли Господь Савлу в тысячу раз больше света, он был бы бесполезен.
 	Задача человека - сотрудничать с Богом. Человек переживает самый трудный и суровый конфликт, когда ставит цель и принимает великое решение подчинить свою волю и свой путь воле Бога и Его пути, полагаясь на милостивое Провидение, Которое сопровождало его всю жизнь, «потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению» (Флп. 2:13). Характер определит, каким будет решение и действие, - действие, продиктованное не чувством или склонностью, а известной волей Небесного Отца. Следуйте и повинуйтесь руководству Святого Духа (Письмо 135, 1898 г.).
 	Говорите о Божьей силе.
 	Когда кто-нибудь спрашивает вас о вашем самочувствии, не старайтесь думать о грустном и говорить об этом, дабы вызвать сочувствие. Не говорите о том, что у вас недостает веры, о ваших печалях и страданиях. Искусителю доставляет удовольствие слушать такие слова. Когда вы говорите о мрачном, вы прославляете его. Мы не должны сосредоточиваться на том, сколь велика сила сатаны, которой он пытается покорить нас своей воле. Часто мы отдаемся в его руки уже тем, что говорим о его власти.
 	Давайте вместо этого говорить о великой силе Божьей, способной объединить все наши интересы с Его интересами. Рассказывайте о несравненной силе Христа, говорите о Его славе. Все небо заинтересовано в нашем спасении. Ангелы Божьи, тысячи тысяч и тьмы тем, посланы служить наследующим спасение. Они хранят нас от зла и рассеивают темные силы, стремящиеся погубить нас. Разве у нас нет причины быть благодарными каждое мгновение, благодарными даже тогда, когда на нашем пути встречаются кажущиеся трудности? (Служение исцеления, с. 253, 254 [1905]).
 	Не выражайте отрицательных чувств.
 	Если вы не чувствуете легкости и радости на сердце, не рассказывайте о своих чувствах. Не омрачайте своей тенью жизнь окружающих. Холодная религия, в которой нет солнечного света, никогда не привлечет души ко Христу, но уведет их от Него в сети, которые расставил сатана, чтобы уловить заблудших. Не думайте о своих горестях, размышляйте о силе, которую вы можете просить во имя Христа. Пусть ваше воображение будет направлено на невидимое. Пусть ваши мысли обратятся к свидетельствам великой любви Божьей к вам. Вера может вынести испытание, противостоять искушению, устоять в разочаровании. Иисус - наш Заступник. Нам принадлежит все, что гарантировано Его посредничеством (Служение исцеления, с. 488 [1905]).
 	Улыбки и бодрые слова.
 	Если мы будем смотреть на вещи с положительной стороны, то найдем достаточно того, что сделает нас радостными и счастливыми. Если мы будем дарить улыбки, они вернутся к нам. Если мы будем говорить бодрые приятные слова, они будут сказаны нам.
 	Если христиане выглядят унылыми и разочарованными, будто они совсем одиноки, они несут ложное представление о религии. Иногда люди вынашивают идею, что жизнерадостность несовместима с достоинством христианского характера, но это ошибка. Небеса - это сплошная радость (Знамения времени, 12 февраля 1885 г.).
 	Бодрость украшает жизненный путь.
 	Каждый обязан развивать бодрое состояние духа вместо того, чтобы предаваться скорби и беспокойству. Многие не только делают себя несчастными, но отдают в жертву больному воображению свое здоровье и счастье. В их окружении есть что-то неприятное, и их лица постоянно хмурятся, что красноречивее слов выражает их недовольство.
 	Эти гнетущие эмоции причиняют огромный вред их здоровью, потому что, препятствуя процессу пищеварения, они мешают питанию организма. В то время как печаль и беспокойство не могут исправить никакого зла, они могут причинить огромный ущерб. Бодрость же и надежда, освещая путь других, являются «жизнью для того, кто нашел их, и здравием для всего тела его» (Знамения времени, 12 февраля 1885 г.; Моя жизнь сегодня, с. 153).
 	Время еды и эмоции.
 	Определите сами для себя, что вам следует есть, какие продукты наилучшим образом питают ваш организм, а затем следуйте выводам разума и совести. Обеденное время позволяет отвлечься от забот и гнетущих мыслей. Не торопитесь, ешьте медленно, наслаждаясь едой, ощущая сердцем благодарность Богу за все Его благословения. И не приступайте к умственной работе сразу же после еды. Умеренно поупражняйтесь какое-то время для того, чтобы дать желудку начать свою работу (Служители Евангелия, с. 241, 242 [1892]; Советы родителям, учителям и учащимся, с. 565).
 	Вынашиваемое заблуждение препятствует развитию ума.
 	Если разумом однажды владело заблуждение, он никогда полностью не раскроется для истины даже после ее изучения. Будут напоминать о себе старые представления. Понимание истинных возвышенных и освящающих истин будет затруднено. В разум проникнут предубеждения, которые, смешиваясь с истиной, всегда оказывают разлагающее влияние.
 	Христианское знание носит печать неизмеримого превосходства во всем, что имеет отношение к приготовлению к будущей, нетленной жизни. Оно отличает читателя Библии и верующего, который принимает драгоценные сокровища истины, от скептика и верующего в языческую философию.
 	Держитесь за слово «Написано». Выбросите из разума опасные и навязчивые теории, которые, если их вынашивать, будут держать разум в рабстве, так что человек не станет новым творением во Христе. Разум следует постоянно сдерживать и оберегать. Ему нужно давать только такую пищу, которая укрепит духовный опыт (Рукопись 42, 1904 г.; Медицинское служение, с. 89).
 	Божественная сила - единственная надежда реформы.
 	Без содействия Божественной силы невозможно осуществить подлинную реформу. Возводимые человеком преграды против естественных и приобретенных наклонностей можно сравнить с песчаной отмелью на пути потока. До тех пор, пока жизнь Христа не станет обновляющей силой в нашей жизни, мы не сможем противостоять искушениям, осаждающим нас извне и изнутри (Служение исцеления, с. 130 [1905]).
 	С человеком должны сотрудничать небесные силы. Для нас это единственный способ быть успешными (Письмо 34, 1891 г.).
 	Не сосредоточивайте внимания на собственных эмоциях.
 	Нет в том мудрости, чтобы взирать на себя и исследовать свои эмоции. Если мы поступаем подобным образом, враг создает нам трудности и искушения, ослабляющие веру и уничтожающие мужество. Пристально изучать свои эмоции и давать волю чувствам - значит питать сомнения и запутываться в трудноразрешимых проблемах. Нам нужно отвернуться от себя и повернуться к Иисусу (Служение исцеления, с. 249 [1905]).
 	Отрицательные эмоции, измененные Божьим Духом.
 	Когда Дух Божий овладевает сердцем, он преобразует жизнь. Греховные помыслы удаляются, злые деяния отвергаются. Вместо гнева, зависти, вражды воцаряются любовь, смирение и мир. Вместо печали появляется радость, и лицо отражает радость небес. Никто не видит руку, снимающую бремя, или свет, сияющий из горних чертогов. Благословение приходит тогда, когда верой душа подчиняется Богу. Тогда та сила, которую не может видеть ни один человек, творит новое существо по образу Божьему (Ревью энд Геральд, 19 ноября 1908 г.; Моя жизнь сегодня, с. 46).
 	Необходима великая мудрость.
 	Великая мудрость нужна в лечении болезней, причина которых кроется в душе. Страдающие от тяжелых переживаний, тоски или обеспокоенности нуждаются в мягком подходе и особом лечении... Только чуткость и сочувствие могут принести пользу данной категории больных. Врачу необходимо сначала завоевать их доверие, а потом указать им на Великого Целителя. Если веру таких больных удастся направить к Истинному Врачу и они обретут уверенность в том, что Он взял на Себя лечение их недуга, это принесет облегчение душе и скорее всего возвратит здоровье телу (Служение исцеления, с. 244 [1905]).
 	Нежность Христа в обращении с людьми.
 	Христос отождествляет Свои интересы с интересами человечества. Бог одобряет ту работу, в которой проявляется дух Иисуса и открывается Его любовь, Его забота, Его нежность в обращении с людьми. Что открылось бы человеку, если бы завеса приподнялась и вы увидели результат своей работы с заблудшими. Они нуждались в самом разумном обращении, чтобы не остаться вне истинного пути. «Итак, укрепите опустившиеся руки и ослабевшие колени и ходите прямо ногами вашими, дабы хромлющее не совратилось, а лучше исправилось» (Евр.12: 12, 13) (Особые свидетельства, серия А, № 3, с. 9, 10, 3 августа 1894 г.; Свидетельства для проповедников, с. 184, 185).
 	Поток животворной силы.
 	Сила любви появлялась повсюду в служении исцеления Христа, и, только доверившись этой любви, мы можем стать соработниками Бога. Если мы пренебрегаем связью со Христом, то животворная сила не сможет струиться живительными потоками через нас на окружающих нас людей (Желание веков, с. 825 [1898]).
 	Единственный Источник постоянного мира.
 	Постоянный мир и истинный покой духа может даровать Единственный Источник. Именно это имел в виду Христос, сказав: «Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас» (Мф. 11:28). «Мир оставляю вам, мир Мой даю вам; не так, как мир дает, Я даю вам. Да не смущается сердце ваше и да не устрашается» (Ин. 14:27). Этот мир не является тем, что Иисус дает отдельно от Себя Самого. Он - во Христе, и мы можем получить его, только принимая Христа (Служение исцеления, с. 247 [1905]).
 	Его опыт должен стать нашим опытом.
 	Во Христе вопль человечества достиг Отца, полного бесконечной жалости. Как человек Христос возносил молитвы к престолу Божьему до тех пор, пока Его человеческое естество не получало импульс небесной силы, соединяющей человеческое с Божественным. В постоянном общении с Богом Христос обретал и животворящую силу, чтобы затем даровать ее миру. Его опыт должен стать нашим опытом (Желание веков, с. 363 [1898]).

г1лава
 
Консультирование

 	Необходимость в советниках.
 	Где наши полководцы, мудрые, здравомыслящие и уравновешенные мужи, к которым можно обратиться за советом и поддержкой?! Где люди, понимающие человеческую природу, способные дать верный совет и руководить в страхе Божьем?! (Письмо 45, 1893 г.; Избранные вести, т. 2, с. 362).
 	Умение выслушивать с состраданием.
 	Нам нужны пастыри, которые под водительством Пастыреначальника будут искать заблудших и отбившихся от стада. Это означает физические неудобства и отказ от легкой жизни. Это означает нежное сочувствие к ошибающемуся, Божественное сострадание и терпение. Это означает умение с состраданием выслушивать разрывающие сердце воспоминания о дурных делах, о падении, отчаянии и нищете (Служители Евангелия, с. 184 [1915]).
 	Важность работы пастора - консультанта.
 	Подобно тому, как врач имеет дело с физическими недугами, так и пастор - духовный служитель трудится с душой, больной грехом. И его работа настолько важнее работы врача, насколько вечная жизнь ценнее временного существования. Пастор сталкивается с бесконечным разнообразием нравов, в его обязанности входит знакомство с членами семей, которые слушают его проповеди, чтобы знать, как лучше всего на них влиять в правильном направлении (Служители Евангелия, с. 338 [1915]).Принимайте людей, каково бы ни было их положение. _ принимать людей, в каком бы положении они ни находились, каковы бы ни были их обстоятельства, и помогать им как только возможно - вот в чем заключается евангельское служение. Может быть, служителям придется посещать больных дома и говорить: «Я готов помочь вам и сделаю все, что в моих силах. Я не врач, но я служитель, и я люблю служить больным и скорбящим». Больные телом почти всегда больны душой, и когда больна душа, начинает болеть тело (Рукопись 62,1900 г.; Медицинское служение, с. 238).
 	Предвосхищая печали.
 	Сердца работников Господа нуждаются в обретении нежной любви Иисуса. Пусть же каждый служитель всегда находится среди людей. Пусть он систематически обходит дома своих прихожан, неся кадило, источающее небесный аромат любви. Будьте чутки к печалям, трудностям и бедам своей паствы. Входите как в радости, так и в заботы высших и низших, богатых и бедных (Письмо 50, 1897 г.; Евангелизм, с. 348, 349).
 	Необходим совет.
 	Неопытные, осаждаемые испытанием и искушением, нуждаются в мудром совете; их следует учить, что духовные достижения обретаются лишь неустанным, целенаправленным усилием. Мы должны это часто повторять тем, кто становятся верующими. «Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, -и дастся ему» (Иак. 1:5). Эти слова должны быть представлены в духе Господа, Который дал их, ибо они дороже золота, серебра и драгоценных камней.
 	Научите юных учеников отдать свои руки в руку Христа, говоря: «Веди меня, руководи мною». Какое утешение, благословение, какую надежду обретут нуждающиеся, смущенные души, когда они смиренно взыщут Бога. Но они должны прийти с верой, нимало не сомневаясь, испрашивая руководства в трудный день. Каждому искреннему искателю даны обещания: «Вам будут даны благословенные ответы». «Вы получите».
 	Чаще нужно напоминать, что сказанное Богом никогда не остается тщетным. Лучше доверять Господу, чем возлагать свое упование на князей. Нам следует учить каждую душу возносить в молитве свои просьбы к престолу милости. К тому, кто делает это, обязательно придут сила и благодать по обетованию Господа. И все же очень многие слабы, потому что они не верят, что Бог сделает именно то, что обещал (Рукопись 19, 1894 г.).
 	Бог дал правила.
 	Отец - законодатель в семье, и, подобно Аврааму, он должен сделать Закон Божий руководящим принципом в своей семье. Бог сказал Аврааму: «Я избрал его для того, чтобы он заповедал сынам своим и дому своему» (Быт. 18:19). В своей семье Авраам не знал греховного пренебрежения к необходимости обуздывать зло, он не поощрял слабость и неразумие, не потакал любимчикам, он не жертвовал долгом ради слепой любви и привязанности. Авраам должен был не только давать правильные наставления, но и поддерживать авторитет справедливых и праведных законов.
 	Бог дал нам правила, чтобы мы руководствовались ими. Не следует оставлять детей блуждать в стороне от безопасного пути, указанного в Слове Божьем, они не должны идти дорогой, ведущей к опасностям, поджидающим на каждом шагу. Ласково, но твердо, с непрестанной молитвой следует обуздывать их недостойные желания и помогать им преодолевать дурные наклонности (Служение исцеления, с. 390, 391 [1905]).
 	Прислушайтесь к опытным советам
 	(слова мужу и отцу, потерявшему душевное равновесие) 
	- Ты носишься по бурным водам мира сего, но только вечная истина станет для тебя якорем. Тебе нужно ограждать свою веру. Ничего не делай, повинуясь внезапному порыву, и не придерживайся спорных мнений и учений. Вера в Христа, подтвержденная личным опытом, и подчинение Закону Божьему - вот что для тебя самое важное. Будь готов принимать советы от опытных братьев. Не откладывай на завтра победу над грехом. Будь верен самому себе, своим детям и Богу. Тебе необходимо нежно обходиться со своим удрученным сыном. Как отец ты должен помнить, что нервная система любого человека способна чувствовать не только наслаждение, но и острую боль. Господь отождествляет Свои интересы с интересами страждущего человечества (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 368 [1879]).
 	Когда совет мог бы спасти независимых молодых людей от опрометчивых браков.
 	Когда бывает слишком поздно, они обнаруживают, что сделали ошибку и подвергли опасности свое счастье в этой жизни, а также спасение своей души. И тем не менее они не допускают мысли, что кто-либо, кроме них самих, сведущ в этом деле, тогда как, если бы они прислушались к добрым советам, это спасло бы их от многих лет горя и трудностей. Но советовать тем, кто хочет настоять только на своем, бесполезно. Люди, руководимые страстью, отвергают всякие доводы здравого смысла (Ревью энд Геральд, 25 сентября 1888 г.; Вести для молодежи, с. 459).
 	Некоторые качества, необходимые консультанту.
 	Очень важно, чтобы человек, назначенный оберегать духовные интересы пациентов и сотрудников, имел здравое суждение и твердые принципы, оказывал хорошее влияние на нравственную атмосферу в санатории и знал, как обращаться с людьми. Это должен быть мудрый, культурный, воспитанный, ласковый, интеллигентный и интеллектуально развитый человек. Возможно, поначалу он не сможет одинаково успешно трудиться на всех направлениях, но ему необходимо за счет серьезных размышлений и развития своих способностей приобрести недостающие для этой важной работы качества. Нужна величайшая мудрость и кротость, чтобы совершать приемлемое служение на таком посту. Вместе с тем этого человека должна отличать неподкупная честность и порядочность, ибо ему придется столкнуться с предрассудками, фанатизмом и всевозможными заблуждениями (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 546, 547 [1880]).
 	Частное консультирование может стать ловушкой (совет служителю).
 	Прошлым вечером мое внимание было обращено на твое дело, и я разговаривала с тобой, как мать разговаривает с сыном. Я сказала: «Брат_____, не следует думать, что ты должен беседовать с молодыми женщинами на определенные темы даже в присутствии твоей жены. Ты поощряешь у них такое представление, будто вполне нормально поверять служителям семейные тайны или затруднения, которые следует нести Богу. Ведь Он понимает человеческое сердце, никогда не ошибается и праведно судит. Отказывайся слушать любые разговоры о личных делах, касающихся семей или отдельных лиц. Если поощрять людей приходить к другому человеку со своими трудностями, возникнет впечатление, что поступать так вполне правильно, и это станет ловушкой не только для души, которая рассказывает о своих проблемах, но и для того, кому они поверяются» (Письмо 7, 1889 г.).
 	Служитель должен ограничить свои советы женщинам.
 	Женщин влечет к тебе, и они готовы излить тебе свои личные затруднения и семейные разочарования. Тебе не следует выслушивать их, но скажи им, что ты сам - заблуждающийся смертный, что Бог - их Помощник. Иисус знает тайны каждого сердца, и Он может благословить и утешить их. Скажи им, что твое суждение может оказаться превратным и что ты можешь одобрить зло, вместо того чтобы осудить его. Укажи им на «Агнца Божьего, Который берет на Себя грех мира». Если ты облечешься в духовное оружие и, несмотря на противодействие, отдашься труду, который необходим для тех, кто закрывает дверь небесному свету из-за их эгоизма и алчности, у тебя, может быть, будет немного друзей, но ты будешь спасать души (Письмо 48, 1888 г.).
 	Повторное предостережение.
 	Пусть женщины не тянутся к тебе. Будь честен с самим собой и скажи им, что ты не исповедник. Только Иисус знает тайны сердца. Ты - только человек, и поскольку ты судишь с человеческой точки зрения, ты можешь принять неверное решение, дать неверный совет (Рукопись 50, 1890 г.).
 	Я не вижу ничего хорошего, мой брат, в том, что ты имеешь встречи с молодыми женщинами наедине. Пусть более опытные женщины научат и наставят молодых вести себя надлежащим образом. Путь они не рассказывают о своих личных делах какому-либо мужчине. Богу это неугодно, и ты не должен поощрять ничего подобного (Письмо 9, с. 1889 г.).
 	Качества, необходимые для эффективного консультирования.
 	Когда в жизни вашего ближнего наступает кризис, а вы стараетесь советом или увещанием помочь ему, ваши слова могут оказать доброе влияние лишь в той мере, в какой они соответствует вашему доброму примеру и духу. Чтобы творить добро, необходимо быть добрым. Нельзя оказать преобразующего влияния на ближнего, если собственное сердце не смирилось, не очистилось и не смягчилось благодатью Христа. Если в вашей душе уже произошла эта перемена, то жить для блага других станет для вас естественным стремлением, свойственным вашей новой природе, как свойственно розовому кусту приносить благоухающие цветы или виноградной лозе - сладкие гроздья (Нагорная проповедь Христа, с. 127, 128 [1896]).
 	Обучение и опыт, которые приготовили Моисея к тому, чтобы быть чутким советником.
 	По человеческому рассуждению можно было бы обойтись без этих долгих лет тяжелого труда и неизвестности, считая это слишком большой потерей времени. Но Безграничная Мудрость призвала того, кому предстояло стать вождем Его народа, к скромным пастушеским трудам, длившимся сорок лет. Развитие таких качеств, как самозабвение, внимательность и чуткое попечение о стаде, сделают Моисея сострадательным, долготерпеливым пастырем Израиля. Никакая человеческая наука или культура не могли бы заменить собой то, что Моисей приобрел в этой школе (Патриархи и пророки, с. 247, 248 [1890]).
 	Некоторые не готовы к тому, чтоб иметь дело с разумом людей (совет служителю).
 	У вас есть такие черты характера, из-за которых вы не можете трудиться мудро с разумом людей. Вы не трудитесь так, чтобы добиваться в работе лучших результатов (Письмо 205, 1904 г.)
 	Работа с людьми - самая тонкая работа, которую когда-либо приходилось выполнять смертным. Не все способны исправлять заблуждающихся. Не у всех имеется мудрость, чтобы поступать справедливо, с любовью и милосердием. Люди не видят необходимости обличать в духе любви и нежного сострадания. Некоторые из них всегда излишне суровы и не чувствуют необходимости принимать наставление апостола: «И к одним будьте милостивы, с рассмотрением, а других страхом спасайте, исторгая из огня» (Иуд. 22, 23) (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 269, 270 [1873]).
 	Человеческий ум не всесилен.
 	Когда мы ясно поймем, каков наш Бог и что Он требует от нас, мы составим о себе очень скромное мнение. Человек, правильно изучающий Священное Слово, узнает, что человеческий ум не всесилен и что без помощи, которую в состоянии оказать только лишь Бог, человеческая сила и мудрость предстают всего лишь как слабость и невежество (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 24 [1882]).
 	Проявляя благодать Христа.
 	Бог желает, чтобы каждый из нас меньше смотрел на ограниченных людей и меньше зависел от них. У нас появляются советники, жизнь которых свидетельствует о том, что они не имеют познания о благодати Христа и не понимают истины в том виде, какова она есть во Христе.
 	Трудящиеся с Богом имеют скромное мнение о самих себе. Они не хвастливы, не самонадеянны, не высокомерны. Они долготерпеливы, добры, полны милосердия и добрых плодов. Им чуждо честолюбие. Они стремятся к праведности Христа, и слава Господня - их награда (Особые свидетельства, серия А, № 3, с. 49, 7 мая 1895 г.; Свидетельства для проповедников, с. 215, 216).
 	Вопросы к советникам.
 	Когда мы пытались объяснить нашим братьям и сестрам суть санитарной реформы и говорили им о том, как важно есть, пить и делать все остальное во славу Божью, то многие своими действиями как бы отвечали: «Никого не касается, что я ем. Что бы мы ни делали, мы сами будем отвечать за последствия».
 	Дорогие друзья, вы глубоко ошибаетесь. Вы не единственные, кто страдает от вашего неправильного образа жизни. Не только вы сами, но и общество, в котором вы живете, в значительной степени несет на себе последствия ваших грехов. Если вы мучаетесь от невоздержания в еде и питье, то мы, окружающие вас и общающиеся с вами, тоже терпим неудобства из-за ваших слабостей. Мы вынуждены страдать из-за вашего неверного поведения.
 	Если невоздержание ослабляет наши физические и умственные силы, то и мы ощущаем это, находясь в вашем обществе. Если вы, вместо того чтобы быть веселыми и жизнерадостными, угрюмы и мрачны, то ваше состояние портит настроение всем, кто вас окружает. Когда мы печалимся, скорбим и унываем, то вы, если бы ясно мыслили и поддерживали свое здоровье в наилучшем состоянии, могли бы указать нам выход и утешить нас. Но если ваш мозг затуманен вследствие неправильного образа жизни и вы не можете дать нам правильный совет, то разве мы не потерпим урона? Разве своим влиянием вы не затрагиваете нас?
 	Мы вполне доверяем своему суждению, однако мы хотим иметь советников, ибо при множестве советников дело состоится (см. Пр. 15:22). Мы хотим, чтобы наше поведение было последовательным в глазах тех, кого мы любим, и мы желаем советоваться с ними и надеемся, что они будут ясно мыслить и дадут нам разумный совет. Но как мы можем проявлять заинтересованность к вашему мнению, если нервные клетки вашего мозга до предела перегружены и истощены, поскольку ваш организм, перенапрягаясь, должен как-то справляться с нездоровой пищей, оказавшейся в вашем желудке, или с непомерно большим количеством здоровой пищи? Разве можем мы проявлять заинтересованность к мнению таких людей? Масса непереваренной пищи не дает им возможности здраво рассуждать. Таким образом, ваш образ жизни непосредственно затрагивает и наши интересы. Если вы ведете неправильный образ жизни, то тем самым заставляете страдать ближних (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 356, 357 [1870]).
 	Обратите внимание на подход.
 	Те, кто ведет себя развязно и некультурно в беседе с людьми, будут проявлять ту же небрежность в манерах, то же отсутствие такта и умения в обращении с душами, когда они приступят к духовному служению (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 399 [1885]).
 	Как сказать простые вещи.
 	Я была в состоянии говорить самые простые вещи тем, кто чувствовал смущение. Я не осмеливалась делать ничего другого, как говорить им истину, потому что для них мне была дана весть (Письмо 271, 1903 г.).
 	Учитесь методу Христа в обращении с разумом людей.
 	Учитесь у Христа, как обращаться с людьми. Иногда приходится говорить резко и решительно, но убедитесь, что Святой Дух Божий наполняет ваше сердце, прежде чем высказать ясную, нелицеприятную истину, а потом пусть она пробивает себе путь. Не вы должны пробивать путь, а истина Божья (Письмо 65а, 1894 г.; Избранные вести, т. 2, с. 371).
 	Больные имеют эмоциональные нужды.
 	Сочувственное и тактичное обращение в большинстве случаев приносит гораздо больше пользы больному человеку, чем самое квалифицированное лечение при холодном и безразличном отношении. Врач, подходящий к постели больного небрежно и безразлично, смотрящий на несчастного безучастно и холодно, словом и делом дающий понять, что его болезнь не стоит особого внимания, а потом оставляющий пациента с печальными размышлениями и страхами такой врач наносит пациенту несомненный вред. Сомнение и уныние, порожденные его равнодушием, часто нейтрализуют положительное воздействие прописанных им лечебных средств (Служение исцеления, с. 244 [1905]).
 	Не осуждающая, но добрая рука.
 	Если вы видите человека, чьи слова или отношение показывают, что он не связан с Богом, не браните его. Ваше дело - не осуждать его, но сблизиться с ним, чтобы помочь ему. Притча о заблудившейся овце должна стать девизом в каждом доме. Божественный Пастырь оставляет девяносто девять и идет в пустыню искать пропавшую.
 	Среди камней могут быть заросли, трясина и опасные расщелины, и Пастырь знает, что, если овца попадет в одно из таких мест, добрая рука должна вызволить ее. Когда Он находит пропавшую, то не осыпает ее бранью. Он рад, что нашел овцу живой. Слыша вдали ее блеяние, Он борется с каждым препятствием, чтобы спасти Свою потерявшуюся овцу. Твердой и все же нежной рукой он раздвигает колючки и вытаскивает ее из трясины. Пастырь осторожно поднимает ее на свои плечи и несет обратно в стадо. Чистый, безгрешный Искупитель несет грешного и нечистого (Рукопись 17, 1895 г.).
 	Мудрый совет.
 	Мудро проявляемое сострадание - это благо, но оно должно сочетаться с рассудительностью, с сознанием того, что человек заслуживает сострадания. Что сказано о принятии совета? «Веди тяжбу с соперником твоим, но тайны другого не открывай, дабы не укорил тебя услышавший это... Золотые яблоки в серебряных прозрачных сосудах - слово, сказанное прилично. Золотая серьга и украшение из чистого золота - мудрый обличитель для внимательного уха» (Пр. 25:9-12).
 	Если, общаясь вместе, мы помогаем друг другу приблизиться к небу, когда мы беседуем о Божественном и небесном, то это достойное общение. Но если мы говорим о суетном и маловажном, то молчание в таких случаях - золото. Внимательное ухо примет обличение в смирении, терпении и готовности учиться. Тогда наше общение друг с другом станет благотворным и будет отвечать Божьим намерениям. Божественному наставлению относительно совета должны следовать обе стороны: мудрый обличитель исполняет свой долг, а внимательное ухо слушает и извлекает пользу (Письмо 52, 1893 г.; Сыновья и дочери Бога, с. 166).
 	Будьте спокойны и добры, что бы ни происходило.
 	Конечно, всегда что-то будет раздражать... озадачивать и испытывать терпение. Они должны быть готовы к этому, не нервничать и не терять самообладания. Им надо быть добрыми и выдержанными в любой ситуации... Медперсоналу надо всегда принимать во внимание, что они имеют дело с больными людьми, которые часто все видят в искаженном свете, хотя и уверены, что все вопросы понимают идеально (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 182 [1872]).
 	Не ожидайте слишком многого.
 	Служителям необходимо быть осторожными и не ожидать слишком многого от людей, которые все еще бредут на ощупь во тьме заблуждений... Они должны быть терпеливыми и мудрыми в обращении с людьми и помнить, что столь разнообразные черты характера у разных личностей развиваются в самых разнообразных жизненных обстоятельствах (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 262 [1876]).
 	Атмосфера мира.
 	Самое главное дело, братья мои, - стяжать Божье благословение для своего сердца. Затем несите это благословение в свои семьи, избавьтесь от критиканства, победите в себе суровость и придирчивость, и да возобладает у вас доброта и жизнерадостность. Атмосферу своей семьи вы принесете с собой на работу, и небесный мир поселится в ваших душах. Там, где царит любовь Иисуса, проявляется нежность, жалость и участливое отношение к ближним. Самый ценный труд, который могут выполнить мои братья, это развивать у себя христоподобный характер (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 558, 559 [1872]).
 	Ведите к источникам живой воды.
 	Тот, кто стремится утолить свою жажду в источниках этого мира, возжаждет вновь. Миллионы людей томятся в неведении. Человеческие души готовы прильнуть хоть к какому-нибудь источнику, дабы найти смысл своего существования. Но эту жажду может утолить только Христос - «желаемый всеми народами», Тот, в Ком нуждается весь мир. Божественная благодать, которую может даровать только Он, - вот та живая вода, которая очищает, освежает и наполняет душу новыми силами (Желание веков, с. 187 [1898]).
 	Понимание с мирской точки зрения.
 	Просвещенное здравое суждение убеждает нас признать, что небесное выше земного, и все же порочное человеческое сердце убеждает его отдать предпочтение мирскому. Мнения великих людей, так называемые научные теории затмили истины Священных Писаний (Ревью энд Геральд, 24 ноября 1891 г.).
 	Великий Советник.
 	Со всеми вашими нуждами идите к Богу. Не поверяйте другим ваши испытания и искушения; ведь только Бог может помочь вам. Если вы выполните условия, на которых Бог дал Свои обетования, они исполнятся для вас. Если ваши мысли сосредоточены на Боге, вы не будете переходить из состояния экстаза к глубинам отчаяния, когда вас постигнет испытание и искушение. Вы не будете выражать сомнение и уныние другим. Вы не скажете: «Я не знаю того-то и того-то. Я не чувствую себя счастливым. Я не уверен, что у нас истина». Вы не будете этого делать, ибо у вас будет якорь для души, якорь безопасный и крепкий.
 	Когда мы выражаем разочарование и уныние, сатана слушает нас со злодейским злорадством, ибо ему по душе знать, что он вверг нас в свое рабство. Сатане не дано читать наши мысли, но он видит наши действия, слышит наши слова, и, давным-давно зная человеческую семью, он подбрасывает свои искушения, чтобы воспользоваться слабостями нашего характера. И как часто мы сами открываем ему секрет, как можно одержать победу над нами. О, если бы мы могли контролировать свои действия и слова! Какими сильными мы стали бы, если бы наши слова были такого свойства, что мы не постыдились бы встретить запись о них в судный день. В день Божий они покажутся совсем другими в сравнении с тем временем, когда мы произносили их (Ревью энд Геральд, 19 мая 1891 г.).
 	Среди вас находится Могущественный предвечный Советник, Который приглашает вас возложить свое упование на Него. Неужели вы отвратитесь от Него и обратитесь к ненадежным человеческим существам, которые полностью зависимы от Бога, как и мы? Не потеряли ли мы полностью из виду наши преимущества? Не виновны ли мы, что ожидаем так мало, что не просим у Бога того, что Он жаждет нам дать? (Ревью энд Геральд, 9 июня 1910 г.).

г1лава
 
Разделяя доверие

 	Надежность обеспечивает внутренний мир.
 	Христос спрашивает у каждого, кто исповедует Его имя: «Любишь ли ты Меня?» Если ты любишь Иисуса, то будешь любить души, за которые Он умер. Человек может внешне выглядеть не лучшим образом, ему может многого недоставать, но если за ним закрепилась репутация неподкупной честности, то он завоюет доверие окружающих. Любовь к истине, надежность и доверие, которое ему могут оказывать другие люди, устраняют или затмевают все неприятные черты его характера. Надежность на своем месте и в своем призвании, готовность проявлять самоотречение ради блага других обеспечат тебе внутренний мир и благоволение Бога (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 353 [1879]).
 	Реакция на измену доверию.
 	До самого суда вы по-настоящему не узнаете, какое влияние оказывало доброе, деликатное обращение на непоследовательных, неблагоразумных, недостойных. Встречаясь с неблагодарностью и изменой священному доверию, мы готовы выразить свое негодование или презрение. Этого и ожидают виновные, они готовы к этому. Но доброта и снисходительность застают их врасплох и часто вызывают в них лучшие побуждения и страстное желание вести более благородную жизнь (Служение исцеления, с. 495 [1905]).
 	Иисус - наше доверенное Лицо.
 	Очень немногие по достоинству оценивают или используют драгоценное преимущество молитвы. Нам следует пойти к Иисусу и рассказать Ему обо всех наших нуждах. Ему можно открыть как незначительные наши заботы и трудности, так и серьезные неприятности. Что бы ни тревожило и ни беспокоило нас, мы должны нести это к Господу в молитве. Когда мы научимся понимать, что нуждаемся в присутствии Христа на каждом шагу, тогда у сатаны останется мало возможностей подойти к нам со своими искушениями. Его самые продуманные усилия направлены на то, чтобы держать нас подальше от нашего самого лучшего и сострадательного Друга. Нам не следует поверять свои тайны никому, кроме Иисуса. С Ним мы можем безопасно говорить обо всем, что у нас на сердце (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 200, 201 [1882]).
 	Осторожность при исповедании.
 	Никогда не побуждайте людей обращаться за мудростью к вам. Когда к вам обращаются за советом, указывайте этим людям на Того, Кто читает мотивы каждого сердца. Другой дух должен проникать в наше служение. Ни один человек не имеет права принимать чужую исповедь, никто не должен превозноситься. Наше дело - смирять себя и возвеличивать Христа перед людьми. После Своего воскресения Спаситель обещал, что Его сила будет сопровождать всех, кто пойдет во имя Его. Пусть эта сила и это имя будут возвеличены. Нам нужно все время вспоминать молитву Христа, которой Он молился о том, чтобы наше «я» было освящено истиной и праведностью (Рукопись 137, 1907 г.; Избранные вести, т. 2, с. 170).
 	Не исповедуйте свои тайные грехи перед людьми, если не будете к этому побуждаемы Святым Духом.
 	Людям, которые приходят к вам с просьбой помолиться за них, отвечайте так: мы тоже люди, нам не дано читать сердце или знать тайны вашей жизни. Они известны только вам и Богу.
 	Если вы каетесь в своем грехе, если вы видите, что когда-то поступили вопреки свету, посланному вам от Бога, и с пренебрежением отнеслись к телу, храму Божьему, но своими вредными привычками ослабили тело, которое является собственностью Христа, то признайтесь в этом перед Богом. Если Святой Дух не побуждает вас особым образом исповедовать наедине ваши грехи человеку, не рассказывайте о них ни одной душе (Наши лагерные собрания, с. 44, 45, 1892 г.; Советы относительно здоровья, с. 373, 374).
 	Сделайте Бога исповедником человека.
 	Каждый из нас нуждается в собственном практическом опыте доверия Богу. Ни один человек не должен становиться вашим исповедником, открывайте свое сердце только Богу, рассказывайте Ему о каждой тайне души. Поведайте Ему о ваших трудностях, больших и малых, и Он укажет вам путь избавления от них. Только Он один знает, как оказать вам ту самую помощь, в которой вы нуждаетесь (Служители Евангелия, с. 418 [1915]).
 	Я исповедался перед Богом, и Он простил мой грех.
 	Не похвально рассказывать о наших слабостях и разочарованиях. Пусть каждый скажет: «Я сожалею, что поддался искушению, что мои молитвы и моя вера настолько слабы. Я не оправдываю задержку в развитии моей духовной жизни. Но я стремлюсь достичь совершенства характера во Христе. Я согрешил, и все же я люблю Иисуса. Я падал много раз, и все же Он простирал Свою руку, чтобы спасти меня. Я рассказал Ему обо всех своих ошибках. Я признал со стыдом и огорчением, что оскорбил Его. Я посмотрел на крест и сказал: все это Он перенес ради меня. Святой Дух показал мне мою неблагодарность, то, что своим грехом я открыто обесчестил Бога. Тот, Кто не причастен ко злу, простил мой грех. Он зовет меня к более возвышенной, благородной жизни и побуждает идти вперед» (Рукопись 161, 1897 г.).
 	Нет особой добродетели в исповедании перед людьми.
 	Надеюсь, ни у кого не возникнет мысль, будто с помощью исповедания грехов можно заслужить Божье благоволение, или что есть какая-то особая добродетель в исповедании перед людьми. В жизни человека должна быть вера, действующая любовью и очищающая душу. Любовь Христа усмирит греховные наклонности. Истина не только несет в себе самой свидетельства своего небесного происхождения, но и доказывает, что по благодати Духа Божьего она может очистить душу. Господу угодно, чтобы мы ежедневно приходили к Нему со всеми своими проблемами и исповеданиями греха, и Он даст нам покой, пока мы несем Его иго. Его Святой Дух наполнит душу Своим благодатным влиянием, и всякое помышление наше будет пленено в послушание Христу (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 648 [1889]).
 	Человек не должен исповедоваться перед падшим человеком.
 	Для человека не унизительно склониться перед Создателем, исповедовать свои грехи и умолять о прощении через заслуги распятого и воскресшего Спасителя. Благородно признать свою неправду перед Тем, Кого вы ранили своим беззаконием и непослушанием. Это возвышает вас перед людьми и ангелами, ибо «унижающий себя возвысится» (Лк. 14:11).Но кто преклоняет колени перед падшим человеком и в исповеди открывает ему свои тайные помышления и фантазии сердца, тот бесчестит себя, унижает свое человеческое достоинство и заглушает все благородные порывы своей души... Именно этим унизительным исповеданием человека перед падшим человеком объясняется умножение зла, которое оскверняет мир и готовит его к окончательному уничтожению (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 638, 639 [1889]).
 	Открытое исповедание тайных грехов сеет семя зла.
 	Мне было показано, что многие, очень многие исповеди нельзя было произносить во всеуслышание, ибо смертные люди с их ограниченным суждением не могут предвидеть всех последствий. В умы и сердца слушающих падают семена зла, и когда люди бывают искушаемы, семена зла всходят и приносят плоды, вследствие чего люди повторяют тот же самый печальный опыт. Искушаемым кажется, что эти грехи не могут быть слишком тяжкими, ибо разве не грешили христиане с большим стажем, а затем публично исповедали такие же грехи? В подобном случае открытое исповедание тайных грехов в церкви окажется скорее запахом смертоносным на смерть, чем живительным на жизнь (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 645 [1889]).
 	Обнаружение тайн разделяет душу с Богом.
 	Я видела, что когда сестры собираются поговорить по душам, сатана неизменно присутствует на их встречах, ибо ему есть чем заняться. Он стоит рядом, приводит беседующих в неестественное волнение и извлекает максимум возможного из тех преимуществ, которые получает. Сатана знает, что все эти сплетни, Пересуды, сообщения по секрету о чьих-то переживаниях разделяют человека с Богом. Они умерщвляют духовность и спокойное религиозное влияние, которое могли бы оказывать эти сестры.
 	Сестра У. много согрешает своим языком. Ее слова должны оказывать доброе влияние, но зачастую она говорит что попало. Иногда она в превратном виде освещает чьи-то слова и поступки, преувеличивает, искажает чужие разговоры. У нее нет намерения переиначить чьи-то высказывания, но привычка много рассуждать о том, что не назидает, настолько глубоко укоренилась в ней, что она стала небрежной и безрассудной в своих словах и зачастую сама не знает, о чем говорит. Все это лишает ее возможности оказывать доброе влияние. Пора бы сестре У. полностью измениться в этом отношении. Ее обществом не дорожат так, как могли бы дорожить, если бы она не занималась греховными, бесполезными разговорами (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 185, 186 [1868]).
 	Рассказывая о своих затруднениях человеку.
 	Иногда мы рассказываем о наших затруднениях людям, делимся нашими бедами с теми, кто не может помочь нам, и не доверяем всего Иисусу, Который способен преобразовать печаль в радость и мир (Знамения времени, 17 марта 1887 г.; Наше высшее призвание, с. 97).
 	Остерегайтесь людей, которые не знают Бога.
 	Продолжая наставлять Своих учеников, Иисус сказал: «Остерегайтесь же людей». Ученики не должны были доверяться тем, кто не познал Бога, и открывать им свои планы, потому что это дало бы преимущество слугам сатанинским. Часто замыслы человеческие противодействуют планам Божьим. Те, кто строит храм Богу, должны строить его в соответствии с образцом, данным на горе: по Божественному подобию. Бесчестьем для Бога и предательством дела Евангелия оборачивается ситуация, когда слуги Божьи доверяются людям, которыми не руководит Дух Святой. Мирская мудрость - безумие в очах Божьих. Те, кто полагается на нее, непременно заблудятся (Желание веков, с. 354 [1898]).
 	Не предавайте святого доверия.
 	Для каждого нашего учреждения настанет такой критический момент. Как верующие, так и неверующие будут действовать против них своим влиянием. Совершенно недопустимо ради личной выгоды или самовозвышения не исполнять священные поручения. Нам надо постоянно следить за своей жизнью, чтобы не произвести неверного впечатления на мирских людей. Говорите и действуйте в соответствии со словами: «Я - христианин. Я не могу руководствоваться обычаями этого мира. Я должен любить Бога превыше всего, и ближнего, как самого себя. Я не смогу смотреть сквозь пальцы или участвовать в таких делах, которые хотя бы незначительно снизят мою полезность, ослабят доброе влияние или подорвут в ком-то доверие к Божьим средствам» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 479 [1889]).

г1лава
 
Психология и теология

 	Основанные на Священных Писаниях.
 	Истинные принципы психологии основаны на Священном Писании. Человек не знает того, насколько он ценен. Он действует в соответствии со своим необращенным нравом, потому что не взирает на Иисуса, Созидателя и Совершителя его веры. Человек, приходящий к Иисусу, верующий в Него, подражающий Ему, понимает значение слов: «А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими» (Ин. 1:12).
 	Но когда он приходит к ногам Иисуса, то способен видеть в своей собственной нечестивой греховной жизни отражение страшных глубин развращенности, в которые может погрузиться необращенное сердце. Он видит проблеск чистоты характера Безгрешного, проблеск совершенства, которое дается кающемуся обращенному грешнику. Он сидит со Христом в небесных обителях, облаченный в светлые одежды характера Искупителя (Рукопись 121, 1902 г.).
 	Бог точно знает, что происходит в разуме человека.
 	Знание Господа Бога точно и безошибочно. Он знает, что происходит в разуме человека, какими принципами руководствуются люди, Им сотворенные, как они будут действовать, двигаясь к цели, стоящей перед ними, и как они поступят в каждом искушении, испытующем их, и при всех обстоятельствах, в которых они окажутся.«Ибо пред очами Господа пути человека и Он измеряет все стези его» (Пр. 5:21). «На всяком месте очи Господни: они видят злых и добрых» (Пр. 15:3). «Ибо Он прозирает до концов земли и видит под всем небом» (Иов 28:24). «Господь испытует все сердца и знает все движения мыслей. Если будешь искать Его, то найдешь Его, а если оставишь Его, Он оставит тебя навсегда» (1 Пар. 28:9). Он знает досконально все, что заполняет наш разум. «И нет твари, сокровенной от Него, но все обнажено и открыто перед очами Его: Ему дадим отчет» (Евр. 4:13) (Письмо 18, 1895г.).
 	Бог знает все тайны, посещающие человеческий ум.
 	Задумываются ли люди над тем, как Бог относится к творениям, Им созданным? Он сотворил разум человека. Всякая благородная мысль исходит от Него. Он знает все таинственные процессы, происходящие в человеческом разуме, ибо разве не Он сотворил его? Бог видит, что грех унизил и ослабил человека, но Он смотрит на него с жалостью и состраданием, ибо Он видит, что сатана подчинил его своей власти (Рукопись 56, 1899 г.; Библейский комментарий АСД, т. 6, с. 1105).
 	Религия приносит мир и счастье.
 	Людям внушили, что религия вредит здоровью. Это заблуждение, его нельзя вынашивать. Истинная религия приносит мир, счастье и удовлетворение. Благочестие полезно как для этой жизни, так и для жизни грядущей (Письмо 1Ь, 1873 г.).
 	Сидеть у ног Иисуса или опираться на человеческое суждение.
 	Христос должен занять все наши мысли, наши чувства и наши привязанности. Он должен служить нам примером во всех мельчайших деталях повседневного служения, которое Он поручил нам. Когда, вместо того чтобы полагаться на человеческое суждение или сообразоваться с мирскими принципами, мы сидим у ног Иисуса, жадно впитывая Его слова, учась у Него и говоря: «Господи, что повелишь мне делать?», то наша природная независимость, наша самоуверенность, наше упрямое своеволие сменится на искренний, смиренный, готовый учиться дух. Если мы находимся в правильных отношениях с Богом, то мы признаем власть Христа руководить нами и Его право на наше безоговорочное послушание (Письмо 186, 1902 г.; Наше высшее призвание, с. 99).
 	Соедините науку истинного благочестия с наукой философии ума.
 	Бог не дал никакого дополнительного света, который мог бы заменить Его Слово. Данный свет призван вести смущенные умы к Его Слову, которое, будучи усвоено, является источником жизненной силы для души. Тогда добрые дела будут видны, как свет, сияющий во тьме.
 	Если бы вы, занимаясь наукой философии ума, прилежно изучали науку истинного благочестия, то ваш христианский опыт очень бы отличался от вашего настоящего опыта. Почему вы отворачиваетесь от чистых потоков с Ливана, чтобы пить мутную воду долины - обманчивые человеческие домыслы? Сердце нуждается в силе, которая черпается только в Слове Божьем. Эта сила - хлеб жизни, вкушая который, человек будет жить вовек. Он не должен только от случая к случаю пробовать хлеб, сходящий с небес. Он должен жить словами, которые являются духом и жизнью для принимающего их. Усердное усвоение истины, личное принятие слов Христа совершает преобразование характера (Письмо 130, 1901 г.).
 	Святой Дух наполняет очищенный разум.
 	– Нам нужно постоянно наполнять наш ум Христом и очищать его от эгоизма и греха... Как только вы освободите свой разум от суеты и легкомыслия, вакуум будет заполнен тем, что Бог желает вам дать, - Духом Святым. Тогда из доброго сокровища сердца вашего вы вынете все доброе, все драгоценные жемчужины мысли, и другие будут ловить ваши слова... Вы будете думать о Христе, любить Его и отражать на других тот свет, которым Солнце правды осветило вас (Ревью энд Геральд, 15 марта 1892 г.; Наше высшее призвание, с. 115).
 	Принципы, применяемые при всех обстоятельствах.
 	Сказанное Им Господь выразил в Святом Слове. Эти благословенные страницы полны наставлений и жизни, гармонирующих с истиной. Они являются совершенным мерилом поведения. Данные наставления, изложенные принципы применимы ко всем обстоятельствам жизни, хотя некоторые особые случаи могут быть не упомянуты. Все что необходимо для совершенного сочетания веры и правильной линии поведения, не осталось сокрытым. Ясно показана каждая обязанность, которую Бог требует от нас. И если кто-либо лишится вечной жизни, это произойдет потому, что он был самонадеян, самоуверен, полон суетного тщеславия и не полагался исключительно на заслуги Христа в деле спасения. Никто не собьется с правильного пути, если с кротостью и чистосердечно будет ориентироваться на Библию как на свой путеводитель и будет черпать из нее советы для себя (Письмо 34, 1891 г.).
 	Истина - это действующий принцип.
 	Истина - это активный, действующий принцип, преобразующий сердце и жизнь так, что происходит постоянное движение ввысь... На каждой ступени по направлению вверх воля получает новый импульс энергии. Нравственное состояние все больше соответствует мыслям и характеру Христа. Прогрессивный христианин имеет благодать и любовь, превосходящие разумение, ибо святое постижение характера Христа глубоко пленяет его чувства. Только тот, кто неустанно движется вверх, кто всегда стремится к более высоким и благородным целям, поставленным Христом, может оценить славу Божью, открывшуюся на вершине лестницы. Должны быть задействованы все способности ума и тела (Рукопись 13, 1894 г.; Наше высшее призвание, с. 68).
 	Позитивный подход.
 	Небеса замечают каждого, кто окружен атмосферой мира и любви. Такой человек получит свою награду. Он устоит в великий день Божий (Рукопись 26, 1886 г.; Наше высшее призвание, с. 234).
 	Совет и воспитание не должны препятствовать личным взаимоотношениям с Богом.
 	Но хотя образование, обучение и советы опытных людей необходимы, работников следует научить, что они не должны всецело полагаться на суждение какого-либо человека. Как свободные представители Бога все должны просить мудрости у Него. Когда учащийся полагается исключительно на чужие мысли и не идет дальше принятия планов, он смотрит на мир глазами другого человека и является лишь его эхом. Бог обращается с людьми как с ответственными существами. Он будет воздействовать Своим Духом на ум, который вложил в человека, если только человек предоставит Ему такую возможность и осознает Его дружеские отношения. Господу угодно, чтобы каждый самостоятельно пользовался своим разумом и совестью. Он не хочет, чтобы один человек стал тенью другого и высказывал только его мысли (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 724, 725 [1889]).
 	Бог одобряет самую высокую культуру ума.
 	Бог полностью одобряет высшую культуру ума, если он освящен любовью и страхом Божьим. Христос избрал простых людей, которые находились с Ним три года под облагораживающим влиянием Величия неба. Христос был величайшим Учителем, Которого когда-либо знал мир (Ревью энд Геральд, 21 июня 1877 г.; Принципы христианского воспитания, с. 47, 48).
 	Разум является источником всех действий - хороших и плохих.
 	Он приготовил живое вместилище для ума. Этот созданный Им храм Господь Сам приготовил для обитания Его Святого Духа. Разум контролирует всего человека. Он является источником всех наших действий - хороших и плохих. Разумом человек поклоняется Богу, разум соединяет его с небесными существами. Однако многие проводят всю свою жизнь, не удосужившись узнать о... футляре для драгоценных камней, в котором находится это сокровище (Особые свидетельства относительно воспитания, 33 мая 1896 г.; Принципы христианского воспитания, с. 426).
 	Направляемый небом или извращенный.
 	Облагороженный, очищенный, направляемый небом интеллект является универсальной силой, созидающей Божье Царство. Извращенный интеллект оказывает совершенно противоположное действие. Он разлагает способности человека, вверенные ему для преумножения в усердном труде для добра. Он обольщает и разрушает.
 	Бог одарил людей достаточно, чтобы сделать их способными и мудрыми двигаться вперед и достойно, впечатляюще представлять дивные Господни дела всем, кто любит Его и повинуется Его заповедям. Он желает, чтобы человек повиновался Божьим заповедям, потому что это необходимо для здоровья и жизни всех человеческих существ.
 	Вверенные таланты подразумевают святую ответственность. Никому не следует жаждать талантов, если через ревностную молитву о мудрости свыше, которая даст гарантию правильного применения всех данных Богом способностей, человек не решит почтить и прославить Бога Его даром. Принять священный свет, посланный Богом, поверить в него, передать его находящимся во тьме заблуждения - это замечательно. Если свет передается заинтересованно, бескорыстно для благословения и спасения погибающих душ и для помощи им, он обернется для верного работника небесным сокровищем, которое сделает его на небе больше, чем миллионером. Он является наследником Божьим, сонаследником с Иисусом Христом и пожнет в безмерном преизбытке вечную славу (Рукопись 63, 1890 г.).
 	Человек создан для благородных целей.
 	Не напускное превосходство, а истинное благородство ума определяет достоинство человека. Правильное развитие умственных сил превращает молодого человека в зрелого мужчину. Эти благородные способности даны для того, чтобы помочь в формировании характера для будущей, вечной жизни. Человек был создан для более высокой и святой радости, чем та, которую предлагает этот мир. Он был создан по образу Божьему для высоких и благородных целей, привлекающих внимание ангелов (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 438 [1880]).
 	Необходимо изменить весь ход мыслей.
 	Многие люди находятся на таком низком нравственном уровне, что Бог ничего не может сделать для них и с ними. Необходимо изменить весь ход мыслей, побудить нравственную восприимчивость к Божьим требованиям. Суть истинной религии состоит в том, чтобы словами, одеждой и поведением подтверждать свою связь с Богом. Смирение должно занять место гордости; трезвое суждение - место ветрености и непостоянства, а преданность Богу должна вытеснить из сердца безбожие, нерадивость и равнодушие (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 582 [1881]).
 	Разум побуждает к служению.
 	Я видела, что прошлым летом главным стремлением было взять от этого мира столько, сколько возможно. Заповеди Божьи не соблюдались. Разумом мы служим Закону Божьему, однако многие мысленно служат миру. И когда их умы заняты земными делами и служением себе, они не могут служить Закону Божьему (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 150 [1857]).
 	Служение, которое принимает Бог.
 	Многие считают, что из-за недостатков своего характера они не способны отвечать идеалу, поставленному Христом, но все, что таковым нужно делать, - это смирять себя на каждом шагу под крепкую руку Божью. Христос оценивает человека не по количеству совершаемого им труда, а по духу, который движет им в этой работе. Когда Он видит, что люди берутся за ноши, пытаясь нести их в смирении сердца, с недоверием к себе и полагаясь на Него, Он присовокупляет к их работе Свое совершенство и достаточность, и она принимается Отцом. Мы принимаемся в Возлюбленном. Недостатки грешника покрываются совершенством и полнотой Господа - нашей Праведности. На тех, кто с искренним желанием и сокрушенным сердцем прилагает смиренные усилия, чтобы выполнять требования Божьи, Отец взирает с сочувствием и нежной любовью. Он относится к ним, как к послушным детям, и им вменяется праведность Христа (Письмо 4, 1889 г.).
 	Познание Христа ободряет ум.
 	Христос является источником жизни. Имеющим много нужд и проблем необходимо ближе узнать Господа, таких людей нужно серьезно, с добротой и терпением учить, каким образом все наше естество может раскрыться навстречу целительным силам Неба. Когда солнечный свет любви Божьей озарит темные уголки души, постоянное беспокойство, непроходящая усталость и неудовлетворенность исчезнут, и радостное удовлетворение сообщит силу уму, а телу - здоровье и энергию (Служение исцеления, с. 247 [1905]).
 	Со Христом неудача невозможна.
 	Всесильная власть Святого Духа - это защита для всех борющихся. Христос не позволит ни одному из тех, кто с покаянием и верой просит у Него защиты, оказаться под властью врага в искушении и испытании. Спаситель находится рядом со Своими детьми. С Ним невозможны неудача, потеря, бессилие и поражение. Мы можем совершить все через Того, Кто укрепляет нас (Желание веков, с. 490 [1898]).

г1лава
 
Негативное влияние на разум

 	Откажитесь от критиканства.
 	Мы должны избавить свои мысли от всяких жалоб и критиканства. Не станем смотреть на чьи-либо недостатки, которые видим... Если мы хотим держаться Бога, то должны постоянно взирать на великие ценности - на чистоту, славу, силу, доброту, расположение, любовь, которые Бог дарует нам. И через это взирание наш разум настолько сосредоточится на этих вечных ценностях, что у нас пропадет всякое желание копаться в чужих недостатках (Рукопись 153, 1907 г.; Наше высшее призвание, с. 232).
 	Мы склонны помнить негативное.
 	Нам нужно научиться по возможности самым благоприятным образом объяснять сомнительное поведение других... Если мы будем всегда подозревать только злое, то находимся в опасности сотворить именно то, что позволяем себе подозревать... Мы не можем жить без того, чтобы наши чувства иногда были задеты, а характер испытан, но как христианам нам следует быть терпеливыми, снисходительными, смиренными и кроткими, какими мы желаем видеть других.
 	О, как много тысяч проявлений доброты по отношению к нам испарились из нашей памяти подобно росе на солнце, а воображаемый или действительный вред оставляет почти неизгладимый след! Самый лучший пример, который мы можем дать другим, -это самим быть правыми, а затем предоставить себя и свою репутацию Богу, а не проявлять слишком много беспокойства, чтобы исправить всякое неверное впечатление о себе и представить наше дело в благоприятном свете (Письмо 25,1870 г.; Наше высшее призвание, с. 237).
 	То, на что мы взираем, изменяет нашу жизнь.
 	Все то, что побуждает нас видеть человеческую слабость, предусмотрено Господом, чтобы помочь нам взирать на Него, а ни в коем случае не доверять человеку и не делать плоть своею опорою... Мы изменяемся по тому образу, на который взираем. Тогда как важно открыть свое сердце всему чистому, любезному, достославному! (Письмо 63, 1893 г.; Наше высшее призвание, с. 248).
 	Помните о человеческой немощи.
 	Имея дело с нашими ближними, мы все должны учитывать, что они обременены теми же страстями, что и мы, подвержены тем же слабостям и тем же искушениям. Им, как и нам, приходится вести ту же жизненную борьбу, если они хотят сохранить свою целостность... Христианская учтивость объединяет и совершенствует справедливость и любезность, а любовь и милость творят полноту, придавая самые прекрасные штрихи и самое привлекательное обаяние характеру (Письмо 25,1870 г.; Наше высшее призвание, с. 236).
 	Не возводите барьеров.
 	Господь желает, чтобы Его народ следовал методам, отличным от методов обличения неправды, даже если это обличение справедливо. Он желает, чтобы мы сделали нечто большее, нежели бы просто осыпали наших противников упреками, которые еще больше отдаляют их от истины. Работа, которую Христос пришел совершить в этом мире, заключалась не в возведении барьеров и постоянном напоминании людям о том, что они были неправы. Тот, кто хочет просветить обманутых, должен приблизиться к ним и трудиться ради них с любовью. Ему нужно стать центром влияния святости (Служители Евангелия, с. 373 [1915]).
 	Побеждайте обидчивость.
 	У многих обострено несвятое чувство обиды, которое постоянно держит их настороже по отношению ко всякому слову, взгляду или действию, рассматриваемому ими как признак неуважения и недооценки. Все это должно быть преодолено. Каждый должен двигаться вперед в страхе Божьем, делая лучшее со своей стороны, не обольщаясь похвалой и не оскорбляясь осуждением, служа Богу с усердием и учась самым положительным образом объяснять то, что в других может показаться обидным (Рукопись 24, 1887 г.; Наше высшее призвание, с. 240).
 	Не отыскивайте причины для недовольства.
 	Осуждая наших братьев, настраивая себя против них, даже если мы чувствуем, что они не были правы по отношению к нам, мы не принесем благословения нашим сердцам и вовсе не поможем делу. Я не смею позволить своим чувствам заниматься отыскиванием причин для моих обид, повторяя их вновь и вновь и пребывая в атмосфере недоверия, вражды и разногласия (Письмо 74, 1888 г.; Наше высшее призвание, с. 239).
 	Потеря чистоты сознания.
 	Когда вы теряете чистоту вашего сознания, ваша душа становится полем сражения для сатаны. У вас появляются сомнения и страхи, достаточные, чтобы парализовать вашу энергию и привести к разочарованию (Письмо 14, 1885 г.; Наше высшее призвание, с. 94).
 	Вызывать разногласия - особая цель сатаны.
 	Если пренебрегать развитием чуткости и снисходительности друг к другу, то возникает раздор, недоверие, критиканство и разобщенность. Бог... призывает нас избавиться от этого тяжкого греха и стремиться ответить на молитву Христа о единстве Его учеников, как Он един с Отцом... Вызывать разногласия - особая цель сатаны, чтобы отнять у мира самое могущественное свидетельство, которое могут дать христиане, - свидетельство о том, что Бог послал Своего Сына, чтобы привести в гармонию беспокойные, гордые, завистливые, нетерпимые сердца (Письмо 25, 1879 г.; Наше высшее призвание, с. 237).
 	Негативные эмоции вызывают расстройство всего существа.
 	Зависть и ревность - это болезни, которые вызывают расстройство всего человеческого существа. Они взяли свое начала от сатаны в раю... Те, кто прислушивается к его [сатанинскому] голосу, будет осуждать других, обманывать и представлять их в ложном свете, чтобы утвердить себя. Но ничто скверное не попадет на небо, и если те, кто вынашивают этот дух, не изменятся, они никогда не окажутся там, потому что будут критиковать ангелов. Они будут завидовать чужому венцу. Они не будут знать, о чем говорить, если не смогут посудачить о недостатках и заблуждениях других (Ревью энд Геральд, 14 сентября 1897 г.; Наше высшее призвание, с. 234).
 	Плохой характер ставит под удар умственные способности и жизнь евангелиста.
 	Проявление плохого характера даже в обществе Божьего народа ставит под удар твой разум и жизнь. Спроси себя: будет ли польза для меня, если я буду продолжать жить во вражде и спорах? (Письмо 21, 1901 г.).
 	Когда теряется сила Божья.
 	Люди были искуплены, и какой дорогой ценой! Ценой жизни Сына Божьего. Как ужасно для них оказаться в положении, когда их физические, умственные и нравственные силы развращаются, когда они теряют свою бодрость и чистоту. Такие люди не могут предложить жертвы, приемлемой для Бога.
 	Из-за извращенных наклонностей и страстей человек потерял силу Божью и стал орудием неправедности. Больным является все существо человека - его тело, душа и дух. Но было предусмотрено средство для освящения человечества. Несвятые ум и тело могут быть очищены. Для получения прощения и спасения были приняты необыкновенные меры (Письмо 139, 1898 г.).
 	Кто будет держаться простоты во всех своих привычках, сдерживая свой аппетит и господствуя над своими страстями, тот может сохранить свой ум живым, активным, деятельным, способным быстро принимать правильные решения, делать четкое различие между святым и несвятым и быть готовы к любому свершению для славы Божьей и для блага человечества (Знамения времени, 29 сентября 1881 г.; Сыновья и дочери Бога, с. 86).
 	Те, кто впадают в грех, не имеют здравого смысла.
 	Те, кто попадают в сатанинскую ловушку, еще не обрели здравый склад ума. Они находятся как бы в оцепенении, много о себе думают, самоуверенны. Господь смотрит на них и слышит их пустые надутые слова. Их раздувает от гордости. Враг удивляется тому, как легко они попадают в ловушку (Письмо 126, 1906 г.).
 	Самонадеянность - это дьявольская ловушка.
 	Напрасна человеческая помощь там, где сатанинская сила овладевает человеком, который превозносит себя и не знает, что он следует сатанинским внушениям. В своем самодовольстве он попадается прямо в ловушку сатаны и запутывается в его сетях. Он не обратил внимания на данные предостережения и стал добычей сатаны. Если бы он ходил смиренно с Богом, то убежал бы в надежное убежище, приготовленное для него Богом. Там во время опасности он оставался бы в покое, ибо Бог поднял бы над ним знамя против врага (Письмо 126, 1906 г.).
 	Сердце по природе испорчено.
 	Мы должны помнить, что наше сердце по природе испорчено и что мы не способны сами идти верным путем. Только благодатью Божьей в сочетании с самыми ревностными усилиями с нашей стороны мы можем одержать победу (Ревью энд Геральд, 4 января 1881 г.; Наше высшее призвание, с. 111).
 	Вредные привычки мешают развитию.
 	Любая привычка и любой поступок, которые ослабят нервную систему, умственные способности или физическую силу, препятствуют проявлению следующего благословенного качества, которое следует за воздержанием, - а именно терпение (Рукопись 13, 1884 г.; Наше высшее призвание, с. 69).
 	Ленивый, недисциплинированный ум.
 	Бог не желает, чтобы мы удовлетворялись ленивым, недисциплинированным умом, подавленными мыслями и слабой памятью (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 506 [1913]).
 	Живя в конфликте с миром.
 	Большинство этих плохо воспитанных и недисциплинированных детей всю жизнь находятся в конфликте с миром, терпя крах там, где могли бы иметь успех. У них возникает ощущение, что мир питает к ним недобрые чувства, ибо он не льстит им и не ласкает их; дети начинают мстить ему и бросают людям вызов, так как испытывают к ним недобрые чувства. Иногда обстоятельства вынуждают детей смириться, но смирение не является их естественной добродетелью, так что их настоящий характер рано или поздно обнаружится (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 202 [1876]).
 	Проверяйте каждую привычку и каждый поступок.
 	Мужчин и женщин следует научить тщательно проверять каждую свою привычку и каждый поступок и сразу же избавляться от того, что приводит к нездоровью тела и таким образом омрачает разум (Ревью энд Геральд, 12 ноября 1901 г.; Служение благотворительности, с. 127, 128).
 	Что делать с сомнением.
 	Даже христиане с большим опытом бывают часто одолеваемы самыми ужасными сомнениями и колебаниями... Вы не должны думать, что из-за этих искушений ваше дело безнадежно... Надейтесь на Бога, доверяйтесь Ему и покойтесь в Его обетованиях (Письмо 52, 1888 г.; Наше высшее призвание, с. 86).
 	Когда дьявол приступает со своими сомнениями и неверием, закройте дверь сердца. Закройте глаза, чтобы не смотреть на его адскую тень. Устремите взор ввысь, где вы сможете увидеть вечное, и тогда вы будете иметь силу каждый час. Испытание вашей веры драгоценнее золота... Она делает вас героем, подвизающимся в битве Господней...Нельзя позволить никакому сомнению закрасться в ваш разум. Не угождайте дьяволу, рассказывая об ужасном бремени, которые вы несете. Каждый раз, когда вы это делаете, сатана ликует, что ему удалось взять вас под контроль и что вы потеряли из виду Иисуса Христа, вашего Искупителя (Рукопись 17, 1894 г.; Наше высшее призвание, с. 86).
 	Повторение греха ослабляет силу сопротивления.
 	Если человек посвящает данные ему Богом способности на служение земным интересам или гордыне, он сразу оказывается на территории врага... Каждое повторение греха ослабляет силу сопротивления, ослепляет глаза и заглушает убеждение (Ревью энд Геральд, 20 июня 1882 г.; Наше высшее призвание, с. 160).
 	Ободрите подавленных.
 	Работая с жертвами вредных привычек, не указывайте им на ожидающее их отчаяние и гибель, но обратите их взоры на Иисуса. Помогите им сосредоточить внимание на славе небесной. Это сделает больше для спасения тела и души, чем постоянное напоминание обо всех ужасах могилы беспомощным и, возможно, безнадежно больным страдальцам (Служение исцеления, с. 62, 63 [1905]).
 	Бесполезные, поглощающие время дела.
 	Мы должны отвернуться от множества тем, привлекающих наше внимание. Есть вещи, поглощающие время и возбуждающие интерес, но они оканчиваются ничем. Высшие интересы требуют предельного внимания и энергии, которые мы так часто посвящаем сравнительно малозначащим вещам.
 	Принятие новых теорий само по себе не дает душе новой жизни. Даже знакомство с важными фактами и теориями имеет мало смысла, если они не находят применения на практике. Мы должны чувствовать свою ответственность за предоставление душе пищи, насыщающей и оживляющей духовную жизнь (Служение исцеления, с. 456 [1905]).
 	Живите целеустремленно.
 	Мы должны жить ради грядущего мира. Так ужасно жить хаотичной, бесцельной жизнью. Нам необходима цель в жизни, к которой следует стремиться. Бог помогает нам быть самоотверженными, меньше думать, заботиться о себе, о своих эгоистичных интересах и делать добро не для славы в настоящем, а потому, что таково стремление нашей жизни, и потому, что это отвечает цели нашего существования (Письмо 17,1872 г.; Наше высшее призвание, с. 242).

г1лава
 
Позитивное влияние на разум

 	Благодарность способствует здоровью.
 	Ничто не способствует здоровью тела и души больше, чем дух благодарности и хвалы. Это несомненная обязанность - противостоять меланхолии, недовольным мыслям и чувствам. Такой же обязанностью является молитва (Служение исцеления, с. 251 [1905]).
 	Обладатели умственных и физических способностей.
 	Естественно считать, что мы полностью принадлежим себе! Но Вдохновенное Слово провозглашает: «Вы не свои... Ибо вы куплены дорогою ценою» (1 Кор. 6:19, 20)... По отношению к нашим ближним мы - собственники вверенных нам умственных и физических способностей. По отношению же к Богу мы - должники, владельцы Его благодати (Письмо 44,1900 г.; Наше высшее призвание, с. 40).
 	Стремитесь достичь единства.
 	Воля Божья заключается в том, чтобы Его народ отличался единством и братской любовью. Накануне распятия Христос молился о том, чтобы Его ученики были едины так, как Он един со Своим Отцом, и тогда мир поверит тому, что Он послан Богом. Эта в высшей степени трогательная и прекрасная молитва через все века дошла до наших дней, ибо Он молился: «Не о них же только молю, но и о верующих в Меня по слову их» (Ин. 17:20). Хотя мы и не должны жертвовать ни одним принципом истины, но нашей постоянной целью должно быть достижение этого единства. Это является доказательством того, что мы ученики Его. Иисус сказал: «По тому узнают все, что вы Мои ученики, если будете иметь любовь между собою» (Ин. 13:35). Апостол Петр увещевает церковь: «Наконец будьте все единомысленны, сострадательны, братолюбивы» (1 Петр. 3:8) (Патриархи и пророки, с. 520 [1890]).
 	Извлекайте драгоценное из окружения.
 	Вы все видели на поверхности озера прекрасную белую лилию. Как мы мечтали, как сильно желали и предпринимали все, чтобы добраться до цветка. Сколько бы ни было вокруг отбросов, мусора и грязи, это не уничтожило нашего желания достать лилию. Нас удивляет, как лилия может быть такой прекрасной и белой, когда вокруг так много грязи.
 	У растения есть стебель, который углубляется в золотистые пески на дне и собирает только самые чистые вещества, которые питают лилию, пока она не превратится в чистый, белоснежный цветок, каким мы видим ее. Не содержится ли здесь урока для нас? Да, содержится. Здесь показано, что, хотя мы живем среди беззакония, нам не следует сближаться с ним. Не говорите о зле и нечестии, которые изобилуют в мире, но возвысьте свой разум и говорите о вашем Спасителе. Когда вы видите царящее вокруг вас беззаконие, вы становитесь радостнее от осознания того, что Христос - ваш Спаситель и что мы - Его дети.
 	Должны ли поэтому мы смотреть на беззаконие вокруг нас и сосредоточиваться на темной стороне жизни? Вам не исцелить зла, а потому говорите о более высоком, лучшем и благородном. Говорите о том, что положительно повлияет на разум и что поднимет каждую душу от этого нечестия к вышнему свету (Рукопись 7, 1888 г.).
 	Подсчитывая благословения.
 	Если бы вся энергия, направленная не в то русло, была посвящена одному великому стремлению - стяжать обильные проявления благодати Божьей в этой жизни, какими свидетельствами о милости и благословениях Бога была бы наполнена наша память!.. Тогда нашим постоянным принципом стала бы привычка собирать духовные сокровища так же ревностно и неустанно, как стремящиеся к мирскому благу трудятся ради земного и временного.
 	Вас может совершенно не удовлетворять то, что вы получаете теперь, учитывая, что у Господа - блаженные небеса и сокровищница драгоценных благословений для восполнения нужд каждой души. Сегодня мы нуждаемся в обилии благодати, в обновлении Божьей любви и знаках Его благости, и Он не удержит этих благих, небесных сокровищ от истинного искателя (Рукопись 22, 1889 г.; Наше высшее призвание, с. 188).
 	Отдача, соответствующая дарам.
 	Каждому слуге что-то доверено, и каждый слуга несет за это ответственность, прямо пропорциональную нашим способностям и талантам. Распределяя дары, Бог действует нелицеприятно. Он распределяет таланты в соответствии с известными способностями Своих слуг и ожидает соответствующей отдачи (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 282 [1869]).
 	Важно понимать, как правильно пользоваться умственными и физическими способностями.
 	Временем нужно пользоваться благоразумно, серьезно и при освящении Святым Духом. Мы должны точно различать, что хорошо и что плохо, дабы правильно распорядиться своими умственными и физическими способностями. Бог имеет несомненное право собственности на каждую способность, которую Он доверил людям. Он называет условия использования каждого Божьего дара. Он благословит правильное использование каждой способности для славы Его имени.
 	Талант речи, памяти, собственности - все это должно накапливаться для славы Божьей, для продвижения Его Царства. Бог оставил на наше попечение Свои блага в Его отсутствие. Каждому слуге поручено его особое дело для продвижения Божьего Царства. Для лености ни у кого нет оправдания (Письмо 44,1900 г.; Наше высшее призвание, с. 40).
 	Бог дает таланты, а человек развивает ум.
 	Мы должны развивать таланты, данные нам Богом. Они являются Его дарами и должны быть использованы в правильном соотношении друг с другом, чтобы создать гармоничное целое. Бог дает таланты, способности ума, а человек созидает характер. Разум - это сад Господень, и человек должен прилежно возделывать его, чтобы формировать характер по Божественному подобию (Письмо 73, 1899 г.; Наше высшее призвание, с. 106).
 	Неспособность, вызванная пассивностью.
 	Многие, оправдывая свое неучастие в христианской деятельности, утверждают, что не обладают способностями к подобной работе. Но разве это Бог сделал их столь неспособными? Нет конечно. Это бессилие явилось результатом их собственной пассивности и свидетельствует об их собственном выборе. Уже сейчас в своих характерах они сознают результат приговора: «Возьмите у него талант».
 	Постоянное пренебрежение деятельным развитием своих талантов обернулось утратой отзывчивости на внушения Святого Духа, Который является единственным источником света. Приговор: «Негодного раба выбросьте во тьму внешнюю» (Мф. 25:30) лишь закрепляет тот выбор, который они сами сделали для вечности (Наглядные уроки Христа, с. 365 [1900]).
 	В сочетании различных элементов.
 	Единство в разнообразии - таков Божий замысел. Среди последователей Христа должно быть сочетание различных элементов, приспособленных друг к другу и выполняющих свою особую работу для Бога. Каждая личность занимает свое особое место в осуществлении одного великого плана, носящего печать Христова образа... Один готов делать одно, другой способен делать другое, третий в силах делать третье, приведет к гармоничному действию... Должен преобладать только один дух - Дух Того, Кто безграничен в мудрости и в Ком все различные элементы соединились в прекрасном, непревзойденном единстве (Письмо 78,1894 г.; Наше высшее призвание, с. 169).
 	Сердце, открытое в характере.
 	Что бы ни было у нас на сердце, это явится в характере и окажет влияние на всех, с кем мы соприкасаемся. Наши слова и дела являются либо благоуханием жизни в жизнь, либо смертоносным запахом на смерть. И на суде мы будем приведены лицом к лицу с теми, кому мы могли бы помочь следовать по правильному, безопасному пути советом, хорошо продуманными словами, если бы поддерживали ежедневную связь с Богом и живой, неиссякаемый интерес к спасению их душ (Недатированные рукописи, с. 73; Наше высшее призвание, с. 241).
 	Влияние силы, подобной электрической, на другие умы (совет апатичному человеку).
 	Тебе нужно развивать силу характера, ибо энергичный человек оказывает далеко идущее влияние и влечет к подражанию. Он действует на других подобно электрическому току. В нашем мире мало убежденных людей. Каждый Божий труженик встретит помехи и преграды. Но люди должны бороться с ними. Энергичный ревностный труженик не позволит, чтобы его путь был прегражден. Он с силой отодвинет барьеры.
 	Ты нуждаешься в постоянной, устойчивой, непоколебимой энергии. Ты должен дисциплинировать себя. Полностью изменись. Приложи старание и одержи победу над всеми незрелыми чувствами. Ты слишком жалеешь себя. Ты должен решиться не тратить жизнь на пустяки. Тебе нужно поставить достойную цель и стремиться к ней. Ты принимаешь хорошие решения. Ты всегда что-то собираешься сделать, но не достигаешь цели. Ты больше говоришь, чем делаешь. Твое здоровье было бы гораздо лучше, если бы ты прилагал больше усердия и совершал что-то несмотря на препятствия (Письмо 33, 1886 г.).
 	Божью любовь не выразить словами.
 	Любовь Христа - это золотая цепь, которая связывает ограниченные человеческие существа с безграничным Богом. Любовь Христа к Своим детям превосходит разумение. Никакая наука не может определить и объяснить ее. Ни одна человеческая мудрость не может ее постичь. Чем больше мы будем чувствовать влияние этой любви, тем более кроткими и смиренными станем (Письмо 43, 1896 г.; Библейский комментарий АСД, т. 5, с. 1141).
 	Религия формирует все существо.
 	Истинная религия ставит свою печать на сердце, и когда она остается там постоянным принципом, то воздействует и внешним образом, влияя на внешнее поведение, пока все существо не изменится по образу Христа. Даже мысли приводятся в подчинение Христу. Если же в сердце не укоренится постоянный принцип, разум будет формироваться по подобию обольщающего сатанинского ума, исполняя его волю к погибели души. Такие души окружены атмосферой, ядовитой для всех окружающих, будь то верующие или неверующие (Письмо 8, 1891 г.).
 	Знакомство с природой приносит здоровье телу, разуму и душе.
 	Красоты природы - это Божьи благословения, призванные нести здоровье телу, разуму и душе. Здоровым они даны для сохранения здоровья, а больным для выздоровления. В сочетании с водолечением они будут гораздо успешнее восстанавливать здоровье людей, чем вся лекарственная терапия этого мира (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 76 [1902]).
 	Послушание приносит мир.
 	Мир, постоянный мир наполнит душу, ибо полное послушание Иисусу Христу приносит покой. Покой - в послушании Божьей воле. Ученик, который следует по кротким и смиренным стопам Искупителя, обретает покой, который мир не может ни дать, ни забрать. «Твердого духом Ты хранишь в совершенном мире, ибо на Тебя уповает он» (Ис. 26:3) (Письмо 6, 1893 г.; Наше высшее призвание, с. 98).
 	Кротость ведет к миру.
 	Кротость и смирение ума, которые всегда были присущи Божественному Сыну Божьему и которыми владеют Его истинные последователи, приносят удовлетворение, мир и счастье, которые поднимают их над рабством искусственной жизни (Реформатор здоровья, декабрь 1871 г.; Наше высшее призвание, с. 98).
 	Прощение означает покой для души.
 	Что такое обещанный «покой»? Это сознание того, что Бог верен, что Он никогда не разочаровывает приходящего к Нему. Его прощение является полным и безвозмездным, а Его принятие означает покой для души, покой в Его любви (Ревью энд Геральд, 25 апреля 1899 г.; Наше высшее призвание, с. 97).
 	Покой есть результат подчинения себя.
 	Покой обретается тогда, когда удаляется всякое самооправдание, всякие эгоистичные доводы. Полное подчинение себя, принятие Его путей есть секрет полного покоя в Божьей любви... Делайте именно то, что Он велит вам делать, и будьте уверены, что Бог исполнит все, что Он обещал... Пришли ли вы к Нему, отказавшись от всех ваших уловок, всего вашего неверия, всей вашей самоправедности? Придите такими, какие вы есть, - слабыми, беспомощными и готовыми умереть (Ревью энд Геральд, 25 апреля 1899 г.; Наше высшее призвание, с. 97).
 	Жизненно важные интересы зависят от вас.
 	Помните, что искушение - еще не грех. Помните, что какими бы трудными ни были обстоятельства человека, ничто фактически не может ослабить его душу, если он не поддастся искушению и сохранит свою чистоту. Ваши самые жизненно важные интересы находятся в ваших собственных руках. Никто не может причинить вам вреда без вашего согласия. Все сатанинские легионы не смогут повредить вам, если вы не откроете душу для хитростей и стрел сатаны. Ваша гибель никогда не состоится, пока не будет на то согласие вашей воли. Если разум не развращен, то все окружающее развращение не может запятнать или осквернить вас (Письмо 14, 1885 г.; Наше высшее призвание, с. 94).
 	Чувства под контролем.
 	Мы радуемся в надежде, а не в чувствах. В надежде славы Божьей мы знаем, что от скорби происходит терпение, опытность и надежда. Что это означает? Если мы не чувствуем того, что хотим, следует ли нам впадать в раздражение, говорить слова, указывающие на наше сходство с сатаной? Мы не можем позволить себе произносить грубые, резкие слова, потому что на нас смотрят небесные существа, и мы ведем сражение на виду У всей вселенной. И как мы огорчаем сердце Божье, когда каким-либо образом отвергаем Его! Следы распятия на руках Христа показывают, что Он начертал нас на Своих дланях (Рукопись 16, 1894 г.).
 	Ободрение восстанавливает тело и душу.
 	Расскажите страдальцам о милосердном Спасителе... Он с сочувствием взирает на всех, кто считает свое дело безнадежным. Когда душа наполнена страхом и трепетом, разум не в состоянии видеть нежное сочувствие Христа. Наши санатории должны быть средством для принесения мира и покоя в страждущие души.
 	Если вы сможете воодушевить унывающих надеждой, то вместо разочарования и беспокойства они обретут спасающую веру, удовлетворение и бодрость. В их физическом состоянии произойдут тогда удивительные перемены. Христос восстановит как их тело, так и душу, и, сознавая Его сострадание и любовь, они будут покоиться в Нем. Он - яркая утренняя звезда, сияющая среди нравственной тьмы и греховного, растленного мира. Он - свет мира, и все, отдавшие Ему свои сердца, обретут мир, покой и радость (Письмо 115, 1905 г.; Медицинское служение, с. 109, 110).
 	Христиане - не пассивные, а активные люди.
 	Здоровый, возрастающий христианин не будет просто потребителем среди своих собратьев. Он должен не только получать, но и отдавать. Наши добродетели развиваются посредством упражнения. Христианское общество снабдит нас чистой атмосферой, чтобы нам дышать ею, и вдыхая, мы должны быть активными. Совершаемый христианский труд, сочувствие, ободрение, наставления, передаваемые нами тем, кто в них нуждается, самообладание, любовь, терпение и снисходительность, необходимые и проявляемые в христианской жизни, сотворят в нас веру, послушание, надежду и любовь к Богу...
 	Для укрепления духовных мускулов и сил душа должна трудиться. Для улучшения возможностей делать добро нужно проявлять духовную активность… Чем больше добросовестный христианин занят исполнением христианских обязанностей, тем разумнее он станет (Письмо 1, 1882 г.; Наше высшее призвание, с. 260).
 	Социальная сила должна совершенствоваться.
 	Именно через общественные отношения христианство вступает в контакт с миром. Каждый человек, получивший Божественный свет, призван пролить его на темный путь тех, кто не знаком с лучшим образом жизни. Общественная сила, освященная Духом Христа, призвана совершенствоваться приведением душ к Спасителю. Христос не может быть спрятан глубоко в сердце, как вожделенное сокровище, священное и благое, чтобы обладатель наслаждался им в одиночку. Мы должны иметь Христа в себе подобно чистому источнику, текущему в жизнь вечную, освежающему всех, кто общается с нами (Служение исцеления, с. 496 [1905]).
 	Потенциальная сила христианства.
 	На жизненном пути мы нередко встречаем тружеников, терпеливо выполняющих череду повседневных обязанностей и не подозревающих, что они обладают способностями, которые, будучи приведены в действие, поставили бы их наравне с самыми почитаемыми людьми. Чтобы разбудить эти дремлющие возможности, необходимо прикосновение искусной руки. Таких людей и призвал Иисус быть Своими соработниками, дав им великое преимущество находиться рядом с Ним. Никто из величайших людей мира сего не учился у такого Учителя. Общение со Спасителем превратило невежественных и неученых рыбаков в совершенно иных людей. И умом, и характером Его ученики были подобны Ему, и люди сразу узнавали - вот те, которые идут за Иисусом (Желание веков, с. 250 [1898]).
 	Необходимы цели и стремления.
 	Стремитесь к цели в этой жизни. Собирайте солнечный свет вокруг себя, вместо того чтобы собирать тьму. Стремитесь быть свежим прекрасным цветком в Божьем саду, источая благоухание на всех вокруг вас. Делайте это и вы ни на чуточку не сократите свою жизнь. Но вы наверняка сократите свои дни печальными жалобами, рассказывая о ваших горестях и болезнях (Реформатор здоровья, июнь 1871 г.).
 	Целеустремленная жизнь делает человека воистину счастливым.
 	Те, кто живет целеустремленной жизнью, стремится принести пользу и благословение своим ближним, почтить и прославить своего Искупителя, являются воистину счастливыми людьми на земле, в то время как человек беспокойный, недовольный, ищущий одно, пробующий другое, надеющийся найти счастье, всегда выражает недовольство. Он всегда в нужде, никогда не удовлетворен, потому что живет для себя одного. Поставьте цель делать добро, добросовестно выполняйте свои жизненные обязанности (Письмо 17, 1872 г.; Наше высшее призвание, с. 242).
 	Напрягите каждый нерв.
 	Мы должны напрячь каждый духовный нерв и мускул... Бог не желает, чтобы вы оставались новичками. Он хочет, чтобы вы достигли самой высокой ступени лестницы и сошли с нее прямо в царство нашего Господа и Спасителя Иисуса Христа (Рукопись 8, 1899 г.; Наше высшее призвание, с. 217).

г1лава
 
Приложение А

 Совет женщине среднего возраста, находящейся в депрессии

 	Я думаю о тебе, Марта... Мы хотим тебя видеть и видеть полностью доверяющейся драгоценному Спасителю. Отдавший за тебя жизнь любит тебя, потому что Он ценит твою душу. Недавно я видела сон. Я шла по саду, а ты была рядом. Ты все время говорила: «Посмотри на этот уродливый куст, на это кривое дерево, на этот плохо растущий розовый куст. Меня это расстраивает, потому что мне кажется, что все это представляет мою собственную жизнь и мое положение перед Богом».
 	Я помню полную достоинства фигуру, шедшую впереди нас и говорившую: «Собирай розы, лилии, гвоздики, оставь эти колючки и уродливые кусты и не наноси ран своей душе, которую по Своему избранию хранит Христос».
 	Я проснулась, заснула снова. Повторился тот же сон. Я проснулась, заснула, и сон был показан в третий раз. Я хочу, чтобы ты обратила на это внимание и отложила в сторону свое недоверие, свое беспокойство, свои страхи. Перестань смотреть на себя и на своего мужа, но взирай на Иисуса. Бог сказал тебе слова ободрения. Ухватись за них, повинуйся им, живи верою, а не видением. «Вера же есть осуществление ожидаемого, и уверенность в невидимом» (Евр. 11:1).
 	Иисус держит тебя за руку. Он не допустит, чтобы враг одолел тебя. Иисус даст тебе победу. Он совершен и праведен. Можно глядеть на себя, пытаться найти в себе праведность, но ты придешь в отчаяние, потому что ее нет в тебе. Она есть у Иисуса. Она принадлежит тебе верою, потому что ты любишь Бога и соблюдаешь Его заповеди.
 	Не прислушивайся к сатанинской лжи, но перечисляй Божьи обетования. Собирай розы, лилии и гвоздики. Говори об обетованиях Бога. Говори о вере. Доверяй Богу, ибо Он - единственная твоя надежда. Он и моя единственная надежда. Я веду грандиозные битвы с искушениями сатаны, пытающимся ввергнуть меня в уныние, но я не уступлю ни на шаг. Я не дам сатане превосходства над моим телом и разумом.
 	Если ты будешь смотреть на себя, то увидишь только слабость. Там нет Спасителя. Ты найдешь Иисуса вне себя. Ты должна взирать на Него и жить, взирать на Того, Кто стал грехом ради нас, чтобы мы могли очиститься от греха и обрести Христову праведность.
 	Так что теперь, Марта, гляди не на себя, но на Иисуса. Говори о Его любви, говори о Его благости, говори о Его силе, ибо Он не допустит, чтобы ты была искушаема сверх сил. Во Христе наша праведность. Иисус восполняет наши недостатки, потому что Он видит: мы не можем сделать этого сами. Молясь за тебя, я вижу мягкий свет, окружающий руку, которая простерта для твоего спасения. Божьи слова - вот наши верительные грамоты. Мы опираемся на них. Мы любим истину. Мы любим Иисуса. Чувства - не доказательство Божьего неудовольствия.
 	Твоя жизнь ценна в очах Божьих. У Него есть для тебя дело. Оно не показано тебе сейчас, но только живи, доверяя без единого слова сомнения, потому что оно огорчит дорогого Иисуса и покажет, что ты боишься довериться Ему. Вложи свою руку в руку Его. Он склоняется с высот небесных, чтобы ты доверчиво дала Ему свою руку. О, какую любовь, какую нежную любовь Иисус явил ради нас. Библейские обетования - это гвоздики, розы и лилии в Господнем саду.
 	О, как многие идут по темному пути, глядя на неприятное, уродливое с двух сторон от них, тогда как чуть выше растут цветы. Они считают, что не имеют права называть себя Божьими детьми и полагаться на обетования, представленные им в Евангелии, потому что они не имеют доказательства принятия их Богом. Они переживают мучительную борьбу, приводя в отчаяние свои души, как это делал Мартин Лютер, чтобы положиться на праведность Христа.
 	Многие считают, что могут прийти к Иисусу только так, как это сделал ребенок, одержимый бесом, бросавшим и терзавшим его, когда того вели к Спасителю. Ты не такой человек, чтобы переживать подобные конфликты и испытания. Ричард Бакстер был подавлен, потому что не испытывал такого страдания и смирения, какое, по его мнению, должен был испытывать. Но, наконец, когда он получил объяснение и удовлетворился им, мир сошел в его сердце.
 	От тебя не требуется брать на себя ненужную ношу, ибо ты принадлежишь Христу. Он держит тебя. Его вечные руки обнимают тебя. Твоя жизнь не является греховной жизнью в общем смысле этого слова. Ты сознательно боишься делать зло, ты принципиально избираешь правду, а теперь тебе нужно повернуться от колючек и шипов к цветам.
 	Сосредоточь свой взор на Солнце праведности. Не делай твоего дорогого, любящего Небесного Отца тираном, но смотри на Его нежность, Его жалость, Его щедрую, необъятную любовь и Его великое сострадание. Его любовь превосходит любовь матери к своему ребенку. Мать может забыть, но «Я не забуду тебя» (Ис. 49:15), - сказал Господь. Иисус хочет, чтобы ты доверяла Ему. Моя искренняя молитва, чтобы Его благословение в обильной мере покоилось на тебе.
 	По наследству тебе передалась склонность к унынию, и ты постоянно нуждаешься в ободрении, чтобы поддерживать оптимизм. Отец и мать передали тебе исключительную добросовестность, а от матери ты унаследовала склонность видеть в себе недостатки, а не возвышать себя. Тебе, чтобы побудить к действию, достаточно лишь сказанного слова, в то время как человеку с другим темпераментом нужно много аргументов. Окажись ты в ситуации, где нужна твоя помощь другим, как бы тяжела ни была ноша, каким бы напряженным ни был труд, ты выполняла бы все с радостью и мучила бы себя мыслью, что не сделала ничего.
 	Самуил, служивший Богу с детства, нуждался в совершенно ином воспитании, чем человек с настойчивой, упрямой, эгоистичной волей. К тебе не относились в детстве грубо, хотя ошибки, свойственные людям, допущены были. Мне было открыто все дело. Я знаю, что ты гораздо лучше, чем думаешь о себе. Бог поможет тебе одержать победу над сатаной, если ты просто доверишь Иисусу вести те суровые сражения, которые ты совершенно не способна вести своими ограниченными силами.
 	Ты любишь Иисуса, и Он любит тебя. Теперь же запасись терпением и доверься Ему, повторяя снова и снова: Господь, я принадлежу Тебе. Положись всем сердцем на Христа. Не радость свидетельствует о том, что ты христианка. Об этом свидетельствует «Так говорит Господь». Верою вручаю тебя, моя дорогая сестра, Господу Иисусу Христу.
 	Прочитай следующие строки и проникнись выраженными в них чувствами, как своими собственными:
 	У меня нет другого убежища,
 	Дай прильнуть к Тебе моей беспомощной душой;
 	Не оставь, о, не оставь меня одного;
 	А еще поддержи и утешь меня;
 	Я всецело доверяю Тебе,
 	У Тебя я черпаю всю мою помощь;
 	Покрой мою беззащитную голову
 	Тенью Твоего крыла.
 	Ты преисполнен обильной благодатью -
 	Благодатью прощения всех моих грехов;
 	Пусть текут целительные потоки,
 	Сделай и сохрани меня чистым внутри;
 	Ты - Источник жизни,
 	Дай мне приобщиться к Тебе;
 	Живым ростком взойди в моем сердце
 	И поднимись к вечности (Письмо 35, 1887 г.).

г1лава
 
Приложение Б

 Безоговорочное доверие независимо от моих изменчивых чувств

 	Личный опыт автора
 	Если тебя окружает мрак, значит, сатана вклинился между тобой и яркими лучами Солнца праведности. Во времена скорби свет тускнеет, и мы не знаем, почему куда-то пропадает уверенность. Мы склонны глядеть на себя и на тень креста, а это мешает нам видеть утешение, которое в нем есть для нас. Мы начинаем выражать недовольство и вырываем свою руку из руки Христа. Но иногда Божье благоволение внезапно озаряет душу, и уныние рассеивается. Давайте же жить во свете Голгофского креста. Не будем более оставаться в тени, жалуясь на наши печали, ибо это только углубляет скорбь.
 	Давайте не забывать, что, когда мы находимся в долине, если мы полностью доверяем Христу, Он так же близок к нам, как и тогда, когда мы оказываемся на вершине горы. Голос сказал нам: «Не хотите ли вы сложить свое бремя на Носителя бремени Господа Иисуса Христа? Не хотите ли вы жить на солнечной стороне креста? говоря: „Я знаю, в Кого уверовал, и уверен, что Он силен сохранить залог мой на оный день". „Которого, не видев, любите, и Которого доселе не видя, но веруя в Него, радуетесь радостью неизреченною и преславною, достигая наконец верою вашею спасения душ" (2 Тим. 1:12; 1 Петр. 1:8,9)».Я на самом деле остановилась в тени креста. Для меня необычно быть подавленной и испытывать такое угнетенное состояние духа, какое я испытывала в последние несколько месяцев. Я не хочу выглядеть человеком, который несерьезно относится к своей собственной душе и к своему Спасителю. Я не хочу учить, что Иисус воскрес из могилы, что Он вознесся на небеса и живет, чтобы ходатайствовать за нас перед Отцом, если я не осуществляю свои наставления в своей жизни и не проявляю спасительной веры в Него, вверяя свою беспомощную душу Иисусу для обретения Его благодати, праведности, мира и любви. Я должна доверять Ему независимо от моих изменчивых чувств. Я должна воздавать хвалу Тому, Кто вывел меня «из тьмы в чудный Свой свет» (1 Петр. 2:9). Сердце мое должно быть непоколебимым во Христе, Спасителе моем, взирая на Его любовь и щедрую благость. Я должна доверять Ему не время от времени, но всегда, чтобы проявлять плоды пребывания в Нем, купившем меня Своей драгоценной кровью. Мы должны научиться верить обещаниям, иметь постоянную веру, чтобы принимать их как верное Божье Слово.
 	Многие, любящие Бога и стремящиеся почитать Его, боятся, что они не имеют права притязать на Его щедрые обетования. Они сосредоточиваются на своей мучительной борьбе, на тьме, окружающей их путь, и, делая это, они теряют из виду свет любви, которую Иисус Христос излил на них. Они теряют из виду великое спасение, купленное для них бесконечно дорогой ценой. Многие стоят поодаль, будто боясь прикоснуться даже к краю одежды Христа, но Его милостивое приглашение продолжает звучать и для них, и Он призывает: «Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко» (Мф. 11:28-30) (Рукопись 61, 1894 г.).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   