Чему Нужно Учить
Елена Уайт

Содержание

 	 Предисловие 
 	 Соответствующий школьный возраст 
 	 Домашняя школа 
 	 Обетования верному родителю 
 	 Цель работы церковных школ 
 	 Курсы обучения 
 	 Последовательность в изучении предметов и их важность 
 	 Книги 

г1лава 

Предисловие

 	"Истинный успех в любой работе не является результатом игры случая или судьбы. Это промысел Божий, вознаграждение за веру и благоразумие, мужество и усердие. Замечательные умственные способности, высокая нравственность даются не волей случая. Бог предоставляет человеку возможности, а успех зависит от того, как он ими воспользуется". Е. Уайт. Пророки и цари, с. 330

г1лава
 
Соответствующий школьный возраст

 	Стало обычаем поощрять посылать детей в школу, когда они всего лишь младенцы, нуждающиеся в материнской заботе (ХВ, 182).
 	Родители должны быть единственными учителями своих детей до тех пор, пока они не достигнут возраста восьми или десяти лет (ХВ. 8).
 	Не посылайте своих малюток в школу слишком рано. Матери следует проявлять осторожность, доверяя формирование младенческого ума другим людям. Родители должны быть самыми лучшими учителями своих детей до тех пор, пока дети не достигнут возраста восьми или десяти лет. Их классной комнатой должен быть свежий воздух, окружение из цветов и птиц, а их учебником — сокровища природы» (ХВ, 170; см. также ХВоз, 60-72).
 	Для детей возрастом от восьми до десяти лет единственная классная комната должна быть на открытом воздухе, посреди раскрывающихся цветов и прекрасных пейзажей природы. Их единственным учебником должны быть сокровища природы (ЗСЦ, 137).
 	Именно в домашней школе наши мальчики и девочки должны быть подготовлены к посещению церковной школы... Мудрые родители помогут своим детям понять, что в школьной жизни, как и дома, они должны стараться угодить Богу и быть для Него честью (С, 150).

г1лава
 
Домашняя школа

 Библия. 	Библия должна быть первым учебником ребенка. Из этой книги родители обязаны давать мудрые наставления... Из нее детям следует научиться, что Бог — их Отец, и из прекрасных уроков Его Слова они должны приобретать познание Его характера. Благодаря насаждению ее принципов, они должны научиться творить правду и суд... Родители, пусть ваше наставление детям будет простым, убедитесь, что они его хорошо поняли. Уроки, усвоенные вами из Слова, вы должны представлять молодым умам так ясно, чтобы они не могли их не понять. Посредством извлеченных из Слова Божьего простых уроков и собственного опыта детей вы можете учить их, как сообразовывать свою жизнь с наивысшим стандартом (С, 108,109).
 	Даруя Свое Слово, наш Небесный Отец не оставил без внимания и детей. Во всем написанном людьми, где можно найти что-либо, оказывающее такое воздействие на сердце и способное настолько пробуждать интерес малышей, как Библейские истории?
 	В этих простых историях великие принципы Закона Божьего становятся понятными. Таким образом, с помощью иллюстраций, наилучше приспособленных к пониманию ребенка, родители и учителя могут с самого раннего возраста детей начать исполнять предписание Господне относительно Его Заповедей: «И внушай их детям твоим и говори о них, сидя в доме твоем и идя дорогою, и ложась и вставая» (Втор. 6:7).
 	Использование наглядных уроков, классных досок, географических карт и рисунков будет содействовать объяснению этих уроков и запечатлению их в памяти. Родители и учителя должны постоянно стремиться к усовершенствованию методов. Преподаванию Библии мы должны отдать наши самые свежие мысли, наши наилучшие методы и наши самые ревностные усилия (В, 185,186).
 Природа. 	Как только умы детей смогут постигать Божью великую книгу природы, родителям следует открывать ее перед ними. Матери... следует находить время, чтобы развивать у себя самой и у своих детей любовь к прекрасным бутонам и раскрывающимся цветам. Обращая вникание детей на разнообразие окрасок и форм цветов, она сможет познакомить их с Ботом — Творцом всею прекрасного, что привлекает и радует малышей... Такие уроки, запечатленные в умах юных детей среди приятных, привлекательных видов природы, позабудутся нескоро (ЗСЦ, 137; см. также ХВ, 8,9).
 	Матери, пусть малыши играют на свежем воздухе. Пусть они слушают пение птиц и познают Божью любовь, как она выражена в Его прекрасном творении. Преподавайте им простые уроки из книги природы, объясняйте строение их организма, и по мере развития их умов можно добавлять уроки из книг (С, 146).
 	Маленькому ребенку, который еще не способен учиться по книгам и не знаком с рутиной классной комнаты, природа дает неисчерпаемый источник наставления и восхищения. Сердце, еще не ожесточенное контактом со злом, быстро распознает присутствие Того, Кто наполняет все сотворенное. Ухо, еще не приглушенное мирским шумом, внимательно к Голосу, говорящему языком природы... Основание истинного воспитания никаким другим образом не может быть заложено столь надежно и прочно (В, 100,101).
 Физиология и гигиена. 	С первых проблесков мышления человеческий ум должен постигать знания относительно физического строения организма. Мы можем созерцать творение Божье в естественном мире и восхищаться им, но человеческое тело является самым удивительным. Именно благодаря своей наивысшей значимости физиология занимает важное место среди предметов, выбранных для детей. Ее следует изучать всем детям. Затем родителям необходимо проследить, чтобы была добавлена практическая гигиена (С, 125).
 	Каждая мать должна увидеть, что ее дети имеют необходимое знание о собственном теле и заботе о нем. Она должна объяснять строение и использование мышц, данных нам нашим добрым Небесным Отцом (ОСВ, 33).
 	Родителям следует стремиться пробуждать в своих детях интерес к изучению физиологии... Продолжайте наставлять их относительно их собственного тела и заботы о нем. Беспечность в отношении телесного здоровья ведет к беспечности в морали (ХВ, 173,174).
 	С раннего возраста детям необходимо преподавать простые уроки об основах физиологии и гигиены. Эту работу должна начать дома мать (В, 196).
 Культура голоса и пение. 	Дом является лучшей школой для воспитания культуры речи. Любыми путями учитесь не раздражаться, а культивировать мягкий, отчетливый и ясный голос. Так матери могут стать учителями в доме. Матерям следует поступать подобно Христу, произнося в доме нежные, любящие слова. Тогда напротив их имен в небесных книгах будет написано: *Вы соработники у Бога»... Избегайте всего, что будет для ваших детей неприятным и резким (Р. 24 сентября 1898 г.).
 	Пусть в доме звучит пение сладкозвучных чистых песен, и тогда будет меньше слов осуждения, а больше бодрости, надежды и радости (В, 168).
 Чтение. 	Родителям следует стараться не допускать в дом никакого влияния, не производящего добра... Тем, кто считает, что может свободно читать журнальные истории и романы, я бы сказала: «Вы сеете семена, плоды которых не хотели бы пожинать»...
 	Восприимчивый, развивающийся ум ребенка жаждет познания. Родителям следует быть хорошо осведомленными, дабы они могли давать умам своих детей надлежащую пищу (С, 120,121).
 Использование денег и систематические пожертвования. 	Пусть мальчики и девочки научатся выбирать и покупать себе одежду, книги и другие необходимые вещи то ли за деньги родителей, то ли за собственные заработки; но только ведя учет своих расходов, они, как никаким другим путем, научатся ценить и использовать деньги.
 	Такое обучение поможет нм отличать истинную экономию от скупости с одной стороны, и щедрость от расточительности — с другой. Верно направленное, оно будет поощрять навыки благотворительности. Таким образом молодежь научится жертвовав не просто из сиюминутного порыва, когда их чувства возбуждены, но регулярно и систематически (В, 239).
 Домашние обязанности. 	Мать должна быть учителем, а дом — школой, где каждый ребенок получает свои первые уроки, и эти уроки должны включать навыки трудолюбия... Пусть дети с самых ранних лет учатся быть полезными. Приучайте их думать, что как члены семейства они должны быть заинтересованы совершать полезную работу, разделяя домашнее бремя и благотворные для здоровья занятия в исполнении необходимых домашних обязанностей.
 	Важно, чтобы родители нашли для своих детей полезное занятие, которое будет включать определенную ответственность, насколько позволяют их возраст и сила. Детям необходимо давать такую работу, которая не только займет их время, но и заинтересует их. Активные руки и умы должны трудиться с самых ранних лет. Если родители пренебрегают тем, чтобы направить энергию  своих детей в полезное русло, они причиняют им большой ущерб, ибо сатана наготове, дабы найти для них что-то другое (ОСВ, 37,38; см. также С, 146).
 	Если девочке девять или десять лет, от нее следует требовать по мере возможностей регулярно участвовать в выполнении домашних обязанностей И нести ответственность за качество выполненной работы. На вопрос, что он намеревается делать со своими дочерями, мудрый отец ответил: «Я собираюсь отдать их на обучение их превосходной матери, чтобы они могли научиться искусству наилучшим образом использовать время и быть готовыми стать женами и матерями, главами семейств и полезными членами общества- (Знамения времени, 29 июня 1882 г.).
 	В домашней школе детей следует учить, как выполнять практические обязанности повседневной жизни.
 	Пока они юны, мать каждый день должна давать им какое-нибудь простое задание... Пусть мать помнит, что дом — это школа, в которой она является главным учителем. Ей надлежит учить своих детей, как быстро и умело выполнять обязанности по дому. С самых ранних лет их следует обучать разделять домашнее бремя. Мальчики к девочки с детства должны быть научены носить все более тяжелые бремена, разумно помогая в работе семейного предприятия (С, 122).
 Огородничество. 	Если возможно, дом должен находиться за городом, где дети смогут иметь землю для возделывания. Пусть каждый из них имеет собственный участок земли, и когда вы учите их, как работать в огороде, как приготовить почву для семян и как важно удалить из нее все сорняки, учите их также, как важно удалить из жизни все неприглядные, плохие поступки. Учите их не допускать вредных привычек, подобно тому, как они не допускают сорняки на свой огород (С,
 Приготовление пищи. 	Не упускайте учить своих детей приготовлению здоровой пищи. Давая им Эти уроки... вы... насаждаете принципы, которые являются необходимыми элементами их религиозной жизни (С 127; см. также ХВ. 174; ХВоз, 60-72).
 Использование инструментов. 	Когда дети достигнут подходящего возраста, их следует обеспечить инструментами. Они окажутся способными учениками. Если отец плотник, он должен давать своим мальчикам уроки плотничьего дела (С, 122).
 Шитье. 	Молодые девочки должны быть обучены изготавливать одежду: кроить, шить, чинить ее и таким образом подготовиться к практическим обязанностям жизни (ХВ, 19).
 Миссионерская работа. 	На родителях лежит ответственность за развитие в детях способностей, которые сделают их пригодными выполнять хорошее служение для Бога... Родители, помогайте вашим детям выполнять Божье намерение о них. В доме они должны быть обучены совершать миссионерскую работу, которая приготовит их к более широким сферам полезной деятельности (С. 130).
 Правильные привычки. 	Родители, охраняйте принципы и привычки ваших детей как зеницу ока (С, 120).
 	Бог желает, чтобы присущее детству своенравие было выкорчевано прежде, чем оно станет привычкой (С 123).
 	Родителям и учителям необходимо трудиться над... формированием правильного характера (С, 148).
 	Бог дал нам образец в Своем Законе. Созидание нашего характера должно совершаться «по образцу, какой показан тебе на горе». Закон Божий является великим мерилом праведности (ОСВ, 73).
 	Постоянство должно быть правилом во всех привычках детей (СВ. 163).
 	Господь благоволил представить предо мной несчастья, которые являются результатом расточительных привычек, чтобы я могла увещевать родителей учить своих детей строгой экономии (ХВ, 165).
 	От матери дети должны учиться привычкам аккуратности, скрупулезности и быстрому выполнению работы (С 122).
 	Детей следует учить самим находить для себя занятие, упражнять свои умения и изобретательность. Так они научатся быть довольными простыми радостями. Их необходимо учить мужественно переносить свои маленькие разочарования и испытания...
 	Исследуйте, как научить детей заботиться о других. Молодежь должна быть рано приучена к смирению, самоотречению и заботе о счастье других. Их следует учить подчинять вспыльчивый нрав, воздерживаться от резких слов, неизменно проявлять доброту, вежливость и самообладание (С, 123.124).
 	В доме и школе детей и молодежь следует учить как наставлением, так и примером быть правдивыми, бескорыстными, трудолюбивыми (С 148; см. также ОСВ, 42).
 	Наиболее привлекательны те дети, которые естественны и просты... Не следует поощрять тщеславие, восхваляя их внешний вид, слова и поступки. Также не следует одевать их дорого или напоказ. Это поощряет в детях гордость и пробуждает зависть в сердцах их товарищей. Учите детей, что подлинное украшение не внешнее...
 	Глаза необходимо воспитывать, иначе ребенок будет находить удовольствие в созерцании зла. Язык необходимо воспитывать... Если дети не научены любить, уважать и слушаться своих родителей в страхе Господнем, то как их можно привести к тому, чтобы любить Бога?
 	Малышей следует обучать в детстве и по-детски просто. Их следует приучать быть послушными, честными, справедливыми и практичными (ОСВ, 69, 70).
 	Их умы должны быть научены думать, а память — запоминать, ибо это предназначенная для них работа (ОСВ, 223).
 	Родителям необходимо требовать от своих детей уважать законный авторитет и повиноваться ему (ХВ, 224).
 	Детей следует обучать и воспитывать так. дабы они понимали, что встретятся с трудностями, искушениями и опасностями, Они должны быть приучены владеть собой и благородно преодолевать трудности, тогда... они обретут силу характера, чтобы стоять за правду и сохранять верность принципу (ХВ. 14).
 	Из-за недостатка слов ободрения и помощи и их детских и юношеских усилиях многие дети оказались сломленными духом, они хватаются то за одно, то за другое. Такие дети берут с собой этот печальный изъян во взрослую жизнь. Они не могут преуспеть ни в чем, чад бы ни занимались, ибо не были научены упорно добиваться цели в трудных обстоятельствах (ХВ. 15).
 Дети должны быть христианами. 	Маленькие дети могут быть христианами, обладал опытом, который соответствует их годам... Детей необходимо обучать духовным вещам; родители должны предоставить им все преимущества, дабы они могли формировать характеры по подобию прекрасного характера Христа (ОСВ.71).
 	Дети должны быть... научены, что Христос является их личным Спасителем и что просто отдав свои сердца и умы Ему, они становятся Его учениками (ОСВ, 223).

г1лава
 
Обетования верному родителю

 	«Пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им. ибо таковых есть Царствие Божие». Иисус любит малышей, и Он наблюдает, как родители выполняют свой труд... Мы можем потерпеть неудачу в чем угодно, но будем основательными в труде для наших детей. Если они выйдут из дома наученными целомудрию и добродетели и если займут самое малое и самое скромное место в Божьем великом Плане добра для мира, тогда труд нашей жизни никогда не будет назван неудачей (ХВ, 174.175; см. также ХВоз, 60-72).
 	«Может ли быть отнята у сильного добыча, и могут ли быть отняты у победителя взятые в плен? Да! так говорит Господь: и плененные сильным будут отняты, и добыча тирана будет избавлена; потому что Я буду состязаться с противниками твоими, и сыновей твоих Я спасу» (Исайи 49:24.25).
 Библия 	Даруя Свое Слово, наш Небесный Отец не оставил без внимания и детей. Во всем, написанном людьми, где можно найти что-либо, оказывающее такое воздействие на сердце и способное настолько пробуждать интерес малышей, как библейские истории?
 	В этих простых историях великие принципы Закона Божьего становятся понятными (В. 185).
 	Создавайте церковные школы. Дайте вашим детям Слово Божье как фундамент всего их образования (6СЦ, 195).
 	Превыше всех других книг мы должны изучать Слово Божье — великий учебник, основу всякого образования (6СЦ. 131).
 	Божье Слово должно быть основой и предметом образования.
 	Ветхому Завету следует уделять внимание не меньше чем Новому... Книга Откровение в связи с книгой Даниила требует особенного изучения. Пусть каждый богобоязненный учитель подумает, как наиболее ясно охватить и представить Евангелие, которое наш Спаситель лично пришел объявить Своему слуге Иоанну (В, 191).
 	Не думайте, что Библия станет для детей утомительной книгой. Под руководством мудрого наставника эта работа будет становиться все более и более желанной. Она будет для них, как хлеб жизни, и никогда не устареет (Р, 15 декабря 1897г.).
 Природа. 	В то время как Библия должна занимать первое место в воспитании детей и молодежи, книга природы является второй по значимости (ОСВ, 58).
 	День за днем Он (Иисус) приобретал знания из великой библиотеки одушевленной и неодушевленной природы... Он изучал уроки, которые Его собственная рука начертала на земле, море и небе. Притчи, с помощью которых Иисус в течение Своего служения любил преподавать уроки Истины, показывают, насколько открытым был Его дух влиянию природы и как в Своей молодости Он с удовольствием собирал духовные поучения из окружения Его повседневной жизни. Когда Иисус стремился постигнуть причину вещей. Ему постепенно открывалось значение Слова и Божьего творения... Каждый ребенок, подобно Иисусу, может приобретать знания из творений природы и со страниц Божьего Святого Слова (ОСВ, 158.159).
 	Насколько возможно, пусть с самых ранних лет ребенок пребывает там, где перед ним будет открыт этот удивительный учебник [природа]. Пусть ребенок созерцает славные картины, написанные великим Мастером на меняющемся полотне небес, пусть он познакомится с чудесами земли и моря... и во всех Его делах познает Творца- Никаким другим образом основание подлинного воспитания не может быть заложено столь надежно и прочно (В, 100,101).
 	Весь естественный мир предназначен быть истолкователем Божьих деяний (ОСВ, 59).
 	Маленьким детям следует быть особенно близко к природе... Учите детей и молодежь рассматривать произведения великого Художника и подражать привлекательным свойствам природы в созидании своего характера (ОСВ, 62).
 Физиология и гигиена. 	Детям следует рано преподавать несложные уроки об основах физиологии и гигиены. Эта работа должна начаться дома матерью к верно продолжаться в школе... Каждая школа должна давать наставления как по физиологии, так и гигиене...
 	В качестве основного принципа всего образования в этой сфере молодежь должна усвоить, что законы природы являются законами Божьими, такими же воистину Божественными, как и Заповеди Декалога. Законы, управляющие нашим физическим организмом. Бог написал на каждом нерве, мускуле и волокне тела. Всякое небрежное или своевольное нарушение этих законов является грехом против нашего Творца (В, 196. 197).
 	Чтобы прославить Бога в наших телах, необходимо практическое знание науки о Человеческой жизни. Именно поэтому чрезвычайно важно, чтобы среди учебных предметов, отобранных для детей, физиология занимала первое место (Реформатор здоровья в журнале "Здоровая жизнь», с. 13).
 	Это хорошо, что физиология вводится в общеобразовательные школы как учебная дисциплина. Все дети должны ее изучать. Ее следует считать основой воспитательной работы. Затем родители должны проследить, чтобы к ней была добавлена практическая гигиена. Это сделает знание физиологии практическим благом (Реформатор здоровья в журнале «Здоровая жизнь»,с. 13).
 	Преподавая эти принципы (физиологии и гигиены), крайне необходимо убедить учащегося в их важности, чтобы он сознательно применял их на практике...
 	Когда во время изучения физиологии ученики увидят, что они на самом деле «дивно устроены», то исполнятся благоговения. Вместо того чтобы причинять вред делу рук Творца, они будут стремиться делать все возможное со своей стороны, чтобы исполнить Его славный план (В, 200,201).
 Физическая культура. 	Физическая культура является существенной частью всех правильных методов воспитания (ОСВ, 32).
 	Работа по физическому воспитанию, начатая дома, должна быть продолжена в школе (ОСВ. 34).
 	Для полного здорового развития всего человеческого организма необходимо гармоничное действие всех частей - мозга, костей, мышц (ОСВ, 33).
 	Когда таким образом пробудится интерес учащегося (к строению тела] и он увидит важность физической культуры, учитель сможет сделать многое, чтобы обеспечить надлежащее развитие и воспитание правильных привычек.
 	Среди первоочередных целей должна быть правильная осанка как в сидячем, так и стоячем положении...
 	Следующими по важности после правильной осанки являются дыхание и культура речи... Пусть проводятся упражнения, которые будут способствовать этому [глубокому дыханию), и следите за тем, чтобы данная привычка закрепилась.
 	Тренировка голоса занимает важное место в физической культуре, поскольку имеет тенденцию расширять и укреплять легкие и таким образом предотвращать заболевание (В, 198,199).
 Трудовое воспитание и практические обязанности. 	Когда ребенок достиг возраста, чтобы посылать его в школу, учитель должен сотрудничать с родителями и занятия трудом должны продолжаться как часть его школьных обязанностей (ОСВ, 38).
 	Многие считают, что практические обязанности жизни не являются частью школьной работы, но это ошибка. Уроки, необходимые для практической полезности человека, должны преподаваться каждому ребенку в доме и каждому учащемуся и школе (ОСВ, 32).
 	Трудовое воспитание заслуживает гораздо большего внимания, нежели ему уделяется... Таким образом множество наших мальчиков было бы сохранено от углов улиц и винных лавок... А что касается самой молодежи, обученной трудовым навыкам и умению совершат полезную продуктивную работу. — кто может подсчитать ее ценность для общества и нации? (В. 218,219).
 	Трудовое воспитание должно развивать навыки аккуратности и скрупулезности. Учеников следует учить порядку и организованности. они должны научиться экономить время и рассчитывать каждое движение. Им нужно... исполниться желания постоянно совершенствоваться. Пусть они поставят себе цель — выполнять свою работу настолько совершенно, насколько способны человеческие мозг и руки (В. 222).
 	В Своей земной жизни Христос явил пример для всей человеческой семьи... Он освоил ремесло плотника и трудился Своими собственными руками в маленькой мастерской в Назарете... Когда Иисус трудился в детстве и юности. Его ум и тело развивались... В детях и молодежи нужно пробудить желание упражняться в производительном труде, который станет благом для них самих и полезным для других (С, 147).
 	Он (Христос) не хотел допускать недостатки даже в работе с инструментами. Он был совершенным в работе так же, как являлся совершенным в характере (ОСВ, 39).
 Огородничество и природа. 	Ни одна сфера трудового воспитания не является столь ценной, как земледелие... Пусть учитель обратит внимание на то, что говорит о земледелии Библия... В изучении земледелия пусть ученики занимаются не только теорией, но и практикой (В, 219).
 	Дети и молодежь оценят возвращение к простым методам. Работа
 	саду и на поле будет приятной сменой деятельности после утомительной рутины абстрактных уроков. (6СЦ 179)
 	Планируя урок» садоводства, пусть учитель постарается пробудить интерес к украшению школьных участков земли и классной комнаты, Результатом будет двойная польза. То, что ученики стремится украсить, они не захотят испортить или повредить. Утонченный вкус любовь к порядку и привычка заботиться будут поощряться, а развившийся дух товарищества и сотрудничества окажется для учеников благословением длиною в жизнь.
 	Подобным образом можно придать новый интерес работе в саду... поощряя учеников помнить о людях, изолированных от чудных видов природы, и делиться с ними прекрасными произведениями земли (В, 213).
 	В притче Спасителя о росте семени содержатся почти бесчисленные уроки, преподаваемые в различные периоды развития ребенка к даже в самые ранние. Когда родители и учителя стараются преподать эти уроки. работа должна выполняться практически. Пусть дети сами подготовят почву и сеют семена (В. 104.111).
 	Уроки, взятые непосредственно из природы, просты и чисты, что делает их наиболее ценными... Дети и молодежь, все категории учащихся нуждаются в том, чтобы извлекать уроки из этого источника. Красота природы сама по себе отводит душу от грета и мирских влечений к непорочности, миру и Богу. По этой причине возделывание почвы - хорошая работа для детей и молодежи. Она приводит их в прямое соприкосновение с природой и Богом природы (ОСВ, 60).
 	Великий Учитель приводил Своих слушателей в соприкосновение с природой, чтобы они могли слушать голос, говорящий во всем творении; и когда их сердца становились чуткими, а умы восприимчивыми, Он помогал им понять духовные поучения картин природы, на которых покоились их очи... Так должны обучать и мы (В, 102).
 Приготовление пищи. 	Не упускайте учить своих детей, как готовить здоровую пищу. Давая им уроки физиологии и хорошей кулинарии» вы обучаете их первым шагам в одной из самых полезных отраслей образования и насаждаете принципы, которые являются необходимыми элементами их религиозной жизни (С, 127).
 	Если бы девочки были научены готовить, особенно печь хороший хлеб, их образование имело бы гораздо большую ценность (ХВ, 44; см. также 245).
 Шитье. 	Пусть девочек научат, что искусство хорошо одеваться включает способность шить для себя одежду. Это заветное желание должна лелеять каждая девочка. Умение шить станет средством полезности и независимости, которое она не может себе позволить утратить...
 	Пусть молодежь и маленькие дети будут научены выбирать для себя царскую мантию, сотканную на небесном ткацком станке, - «виссон белый и чистый», который будут носить все святые земли... Пусть детей научат: открывая свои умы для чистых, добрых мыслей и совершая полезные дела любви, они облекаются в прекрасную одежду Его характера (В, 248,249).
 	Молодые девушки должны быть научены изготовлять одежду: кроить, шить, чинить ее и таким образом подготовиться к практическим обязанностям жизни (ХВ. 19).
 	Поскольку время коротко... наши дети могут никогда не поступить в колледж, но они могут получить образование в необходимых отраслях, которое смогут практически использовать и которое разовьет ум и задействует его силы (С, 293).
 Общеобразовательные предметы. 	Пусть будут приняты на работу учителя, которые дадут основательные знания по общеобразовательным предметам, сделав Библию основанием и сердцем всей учебы (6СЦ. 198).
 	В образовании работа восхождения должна начаться с самого нижнего витка лестницы. Общеобразовательные дисциплины следует преподавать в полном объеме и с духом молитвы (С, 215).
 	Если бы учителя принимали свет и мудрость от Божественного Учителя... важные общеобразовательные предметы были бы преподаны более основательно, а Слово Божье почиталось бы и ценилось бы как хлеб, посланный с Небес, который поддерживает всю духовную жизнь, соединяя человека с Христом в Боге (ОСВ, 165).
 	Глубокое знание основ образования должно быть не только условием для допуска на высший курс, но и постоянной проверкой последовательности и прогресса в учебе (В, 234).
 Язык. 	Одной из фундаментальных отраслей образования является изучение языков. Во всех наших учебных заведениях следует проявлять особую заботу о том, чтобы учить наших учащихся правильно пользоваться английским языком в разговоре, чтении и письме. Невозможно переоценить важность основательного подхода к этому вопросу (С, 216).
 	Главное требование к языку: он должен быть чистым.
 	любезным и правдивым - внешним выражением внутренней добродетели (В, 235).
 Чтение и культура голоса. 	Культуре голоса следует учить на занятиях но чтению, и на других занятиях учителя должны настаивать, чтобы учащиеся говорили отчетливо (С. 216).
 Грамотность, правописание, ведение счетов. 	Писать грамотно, четко, без помарок и вести счета - необходимые требования (С, 218).
 	Когда дети еще очень молоды, они должны быть научены читать, писать, понимать действия над числами, вести свои собственные счета (Р, 15 декабря 1879 г.).
 Арифметика и учет. 	Изучение арифметики должно быть практичным. Пусть каждый молодой человек и каждый ребенок будут научены не просто решать воображаемые задачи, но вести точный учет своих собственных приходов и расходов. Пусть он научится правильно распоряжаться деньгами путем их использования (В, 238,239).
 История и пророчества. 	Пророчество и история должны быть учебными предметами в наших школах (ХВ, 212).
 	Что верно относительно изучения языка, то верно и относительно любого другого предмета; его можно вести так, что он будет способствовать становлению и укреплению характера. Особенно это верно в отношении истории. Давайте рассматривать ее с Божественной точки зрения (В, 238).
 География и миссия. 	Именно осведомленность пробуждает сочувствие, а сочувствие является мотивом эффективного служения. Чтобы пробудить в детях и молодежи сочувствие и дух жертвенности по отношению к миллионам страждущих в отдаленных регионах, необходимо познакомить их с этими землями и их жителями. По этой части в наших учебных заведениях можно было достичь многого... Вместо того чтобы обременять память детей теориями и многими именами, которые не оказывают никакого влияния на их жизнь и о которых, находясь вне класса, они редко вспоминают, пусть они изучают все земли во свете миссионерских усилий и познакомятся с людьми и их нуждами (В, 269).
 Пение. 	Никогда не следует терять из виду ценность пения как средства воспитания... Пусть в школе будет пение, и ученики станут ближе к Богу, своим учителям и друг к другу (В, 168).
 Миссионерская работа. 	Есть потребность в учителях, особенно для детей, которые... имеют настоящий миссионерский дух, ибо дети должны быть обучены становиться миссионерами (6СЦ, 201).
 	Здесь (в наших церковных школах) дети должны быть наставлены в практической миссионерской работе. Они должны вступить в армию работников, чтобы помочь больным и страдающим. Дети могут принимать участие в медико-миссионерской работе и своими йотами и черточками помогать се продвижению. Их вклад может быть небольшим, но и малое содействует успеху, и благодари их усилиям многие души будут завоеваны для Истины (6СЦ, 203).
 	Наши школы являются особым Господним средством для подготовки детей и молодежи к миссионерской работе (ОСВ, 222).
 	Дети - наследие от Господа, они должны быть обучены для Его служения. Эта работа лежит на родителях и учителях торжественным священным бременем, от которого они не могут уклониться или проигнорировать его (ОСВ, 72).
 Заключение 	Весь курс обучения в наших школах должен готовить людей к будущей бессмертной жизни (ОСВ. 232).

г1лава
 
Цель работы церковных школ

 	Если правильно вести работу в церковных школах, они станут средством повышения принципов Истины в тех местах, где созданы, ибо дети, получающие христианское образование, станут свидетелями Христа. Подобно тому как Иисус в храме открыл тайны, которые священники и начальники не могли понять, так и в заключительной работе на этой Земле правильно наставленные дети будут в своей простоте говорить слова, вызывающие удивление у людей, говорящих теперь о «высшем образовании». Подобно тому как дети пели во дворах храма: «Осанна! благословен Грядущий во имя Господне», так и в эти последние дни будут возноситься голоса детей, возвещая последнюю весть предостережения гибнущему миру. Когда небесные силы увидят, что людям уже не разрешают проповедовать Истину, тогда Дух Божий сойдет на детей и они начнут совершать дело возвещения Истины, которое старшие работники не смогут выполнять, ибо их путь будет перекрыт.
 	Бог предназначил, чтобы наши церковные школы готовили детей к этой великой работе. Здесь дети должны быть наставлены в особых истинах для этого времени. Благодаря им Божья весть и Его спасительная целебная сила будут открыты всем народам (6СЦ. 202,203).
 Библия. 	Слово Божье является самой совершенной воспитательной книгой в нашем мире (ОСВ, 19).
 	Слово Божье должно занимать положение наивысшей воспитательной книги в нашем мире, и к нему следует относиться с благоговейным почитанием (ОСВ. 23).
 	Если его использовать в качестве учебника в наших школах, оно окажется гораздо более эффективным, нежели любая другая книга в мире (ХВ. 108).
 	Только Слово Божье лает нам подлинное описание творения нашего мира. Это Слово должно быть главным предметом изучения в наших школах (РГ, 11 ноября 1909 г., статья
 	Библию нельзя привносить в наши школы для того. чтобы она была прослойкой между безбожием. Божье Слово должно сделаться основой и главным предметом образования (С. 16).
 	Пусть будут приняты на работу учителя, которые дадут основательные знания по общеобразовательным предметам, сделав Библию основанием и сердцем всей учебы (6СЦ.198).
 	Крест Христов - многие ли верят, что он является тем, чем в действительности является? Многие ли делают его предметом своего изучения и знают его подлинное значение? В нашем мире не может быть христианина без креста Христова. Тогда пусть в школах он будет основанием всякого подлинного образования. Отвратитесь от мирских примеров, прекратите восхвалять якобы великих людей, отвратите ум от всякой славы за исключением славы креста Христова. Павел говорил: «А я не желаю хвалиться, разве только крестом Господа нашего Иисуса Христа» (НМ, 7 июля 1898 г., статья
 	—
 	Священное Писание было важным предметом изучения в школах пророков, и оно должны занимать первое место в каждой системе образования. Ибо основанием всякого правильного образования является познание Бога. Используемая в качестве учебника в наших школах Библия сделает для ума и морали то, что не может быть сделано при помощи научных и философских книг. Как книга, могущая дисциплинировать и укреплять интеллект, облагораживать, очищать и совершенствовать характер, она вне конкуренции
 	422).
 	Библии не было уделено особого внимания, которого она заслуживает. В воспитании детей и молодежи ее не почитали превыше всех других книг. Учащиеся посвящают годы, чтобы приобрести образование. Они изучают различных авторов, знакомятся с естественными науками и философией посредством книг, содержащих плоды человеческих исследований. Но Книга, которая происходит от Божественного Учителя, в значительной степени была в пренебрежении. Ее ценность не распознали, ее сокровища остаются сокрытыми.
 	Такое образование ущербно. Кем и чем являются эти ученые мужи, что умы и характеры молодых людей должны формироваться посредством их идей? С помощью пера и голоса они могут обнародовать самые лучшие плоды своего мышления, однако охватывают лишь отдельный предмет творения Божьего и в своей близорукости, называя это наукой, превозносят ее над Богом науки (С, 423).
 Философия. 	Библия содержит простую и полную систему богословия и философии (С 442).
 	Здесь, в Слове содержится... самая глубокая философия (ОСВ, 25).
 	Холодные философские теории и научные исследования, не признающие Бога, - это несомненный вред (С 423,424).
 	Слово Божье является истинной философией, истинной наукой (С, 433).
 	Голгофский крест, правильно оцененный, является истинной философией, чистой и неоскверненной религией (НМ, 7 июля 1898 г., статья
 Домашняя работа. 	Израильтяне считали трудовое воспитание обязанностью... Знание обязанностей по домашнему хозяйству считалось необходимым для каждой женщины. Умение справляться с этими обязанностями почиталось за честь даже для женщины самого высокого статуса (С, 276).
 	Занятие домашней работой является большим преимуществом для молодых девушек. Физический труд не препятствует развитию интеллекта, отнюдь нет. Польза от физического труда в том, что он уравновешивает личность и предотвращает чрезмерные умственные нагрузки... Телесное здоровье и практическое знание всех необходимых домашних обязанностей никогда не помешают хорошо развитому интеллекту. И то, и другое чрезвычайно важно (С, 287. 288).
 	Необходимы опытные учителя, чтобы преподать молодым леди уроки по части кулинарии. Молодых девушек следует учить изготовлять одежду: кроить, шить, чинить, чтобы они таким образом были подготовлены к практическим обязанностям жизни...
 	Есть очень много девушек, которые вышли замуж и обзавелись семьей, но очень мало знают о практических обязанностях, возложенных на жену и мать. Они могут читать и играть на музыкальном инструменте, но не умеют готовить. Они не умеют печь хороший хлеб, что очень важно для здоровья семьи. Они не умеют кроить и шить одежду, поскольку никогда не были научены этому... Именно такое непростительное невежество относительно самых необходимых житейских обязанностей делает несчастными очень многие семьи (С 289,290).
 	Поскольку и мужчины, и женщины участвуют в домашней работе, мальчики как и девочки должны приобретать знание домашних обязанностей. Заправить кровать и привести в порядок комнату, помыть тарелки, приготовить пищу, постирать и починить свою одежду - это занятия, которые не сделают ни одного мальчика менее мужественным. Они сделают его более счастливым, более полезным. И если бы девочки, в свою очередь, могли научиться запрягать лошадь и ездить на ней, пользоваться пилой и молотком как граблями и тяпкой, они были бы лучше подготовлены встретить непредвиденные случаи жизни (В, 216,217).
 	0 учебные учреждения должны быть приняты на работу опытные учителя, чтобы наставлять молодых девушек в кухонных тайнах. Для каждой женщины знание домашних обязанностей бесценно (ЗВ, 29 июня 1802 г., статья
 Шитье. 	Образование, которое не учит правильным принципам относительно одежды, не может быть полным. Без такого обучения работа образования слишком часто отстает и извращается. Любовь к нарядам и сильная привязанность к моде - одни из самых грозных врагов учителя и наиболее действенных препятствий (В, 246).
 	Помогайте молодежи понять, что в одежде и в питании для возвышенного мышления крайне необходима простота...
 	Пусть девочек научат, что
 	хорошо одеваться включает способность шить себе одежду. Это заветное желание должна лелеять каждая девочка. Умение шить станет средством полезности и независимости, которое она не может себе позволить утратить (В, 248,249).
 Приготовление пищи. 	Во всех наших школах должны быть люди, которые могут обучать кулинарии. Необходимо проводить уроки по изучению этого предмета. Те, кто проходит обучение как будущие служители, несут большой урон, если не приобретают знаний относительно приготовления полезной вкусной пищи.
 	Кулинарная наука — немаловажный вопрос. Умелое приготовление пищи — одно из самых важных искусств. Ему следует отводить место среди наиболее ценных из всех искусств, поскольку оно очень тесно связано с жизнью...
 	Молодые мужчины, равно как и молодые женщины, должны быть научены, как экономно готовить пищу и обходиться без мясной пищи...
 	Женщины особенным образом должны учиться кулинарии. Какая часть образования девушки является столь важной, как эта? (С, 312,313).
 Естественные науки. 	Изучая естественные науки, мы также должны познавать Творца. Всякая подлинная наука является не чем иным, как истолкованием рукописи Божьей в материальном мире. Научные исследования дают только новые доказательства мудрости и могущества Бога. Правильно понятые книга природы и написанное Слово знакомят нас с Богом. научая мудрым благостным законам, посредством которых Он действует.
 	Учащегося следует вести к тому, чтобы он видел Бога во всех делах творения. Педагоги должны следовать примеру великого Учителя, Который извлекал из знакомых картин природы иллюстрации, поясняющие Его поучения и более глубоко запечатлевающие их в умах Его слушателей (ПП, 599).
 	Знание разнообразных наук - это сила, и в намерение Божье входит, чтобы в наших школах преподавались передовые науки с «елью подготовить учащихся к работе, которая должна предшествовать завершающим сценам земной истории (РГ, 1 декабря 1891г.).
 	Библия не должна проверяться человеческими научными идеями, напротив, наука должна быть подвергнута проверке этим безошибочным мерилом. Тем не менее не следует пренебрегать изучением наук. Для этой цели необходимо использовать книги, но они должны согласовываться с Библией, ибо она является мерилом (ОСВ, 56,57).
 	Бог желает, чтобы в наших школах работали квалифицированные преподаватели. Если они прогрессируют в духовном понимании, то увидят, как важно не быть ущербными и в знании наук. Благочестие и религиозный опыт лежат в самом основании подлинного образования... В то время как преподаватели не в меньшей степени нуждаются в благочестии, они также нуждаются в основательном знании наук (ХВ. 51).
 	В учебном процессе в наших школах необходимо сочетать естественное и духовное. Законы, которым повинуется Земля, обнаруживают, что это происходит благодаря совершенной силе и власти безграничного Бога. Те же принципы действуют в духовном и естественном мире. Отделите Бога от приобретения знаний — и вы получите ущербное, одностороннее образование, утратившее все спасительные качества, которые наделяют человека истинной силой. Автор природы - это Автор Библии. Творение и христианство имеют одного Бога (С 395).
 Геология. 	В отрыве от библейской истории геология ничего не может доказать. Найденные в земле останки действительно свидетельствуют об условиях, во многих отношениях отличающихся от настоящих. Но только из богодухновенного Писания можно узнать о времени существования этих условий. В истории потопа Вдохновение объяснило то, чего сама геология никогда бы не постигла. Во дни Ноя люди, животные и деревья, намного превосходящие по размерам современные, оказались похороненными под землей и сохранены там в качестве доказательства для последующих поколений, что жители допотопного мира погибли от потопа. Бог замыслил, чтобы открытие этих ископаемых укрепило веру во вдохновенную историю (ПП.112).
 	Во время потопа поверхность земли была деформирована, произошли заметные изменения, и при повторном образовании земной коры были сохранены многие доказательства существовавшей ранее жизни. Сокрытые в Земле во время потопа огромные леса, с тех пор превратившиеся в уголь, формируют громадные угольные залежи и содержат запасы нефти, которые сегодня служат нашему комфорту и удобству. Когда эти факты предстают в своем истинном свете, они становятся многими доказательствами, безмолвно свидетельствующими об истинности Слова Божьего (В, 129).
 Трудовое воспитание. 	Много молодых людей нуждаются в том, чтобы получить пользу от учебы в наших школах. Они нуждаются в трудовом воспитании, которое научит их, как жить активной, энергичной жизнью. Под руководством мудрых, рассудительных, богобоязненных наставников учащиеся должны быть обучены различным видам труда. Каждую отрасль работы необходимо вести самым основательным, систематическим образом, чтобы длительный опыт и мудрость помогали нам планировать и осуществлять планы (С, 315).
 	Трудовое воспитание заслуживает гораздо большего внимания, нежели оно получило. Необходимо создавать учебные заведения, которые в дополнение к наивысшей умственной и нравственной культуре обеспечат наилучшие возможности для физического развития и производственного обучения. Нужно давать знания по сельскому хозяйству, отраслям производства, охватывающим как можно больше самых полезных профессий, также но домашнему хозяйству, приготовлению здоровой пищи, шитью, изготовлению здоровой одежды, уходу за больными и по смежным сферам. Школы должны быть обеспечены огородами, мастерскими и комнатами для ухода за больными, а работа в этих направлениях должна совершаться под руководством умелых наставников (В, 28).
 	В наших школах необходимо обучать различным профессиям. Трудовое обучение должно включать ведение счетов, плотничье дело и все отрасли сельского
 	хозяйства. Следует подготовить все необходимое для обучения кузнечному делу, малярному делу, производству обуви, кулинарии, хлебопекарному делу, стирке, починке, печатанию на машинке и печатному делу. В этой работе необходимо задействовать все возможности, находящиеся в нашем распоряжении, чтобы наши выпускники могли быть хорошо оснащены для выполнения обязанностей практической жизни (С, 310).
 	Существует много видов деятельности, которым следует обучать девушек, чтобы они могли получить всестороннее практическое образование. Их нужно научить изготовлению одежды и огородничеству. Нужно разводить цветы и сажать клубнику. Таким образом, обучаясь полезному труду, они будут выполнять необходимую для здоровья работу на свежем воздухе.
 	Следует учить переплетному делу и многим другим профессиям, которые принесут пользу не только в качестве физических упражнений, но и в качестве ценного знания (С, 312).
 	Работа должна иметь определенную цель и быть основательной. Хотя каждому человеку нужны некоторые знания в различных ремеслах, он обязательно должен стать специалистом хотя бы в одном. Каждый молодой человек, заканчивая учебное заведение, должен владеть каким-либо ремеслом, с помощью которого, если понадобится, сможет зарабатывать средства к существованию.
 	Самое распространенное возражение против производственного обучения в школах - потребность
 	больших расходах. Но цель, которую необходимо достичь, заслуживает ее цены. Ни одна порученная нам работа не является столь важной, как воспитание молодежи, и все издержки, требуемые для ее правильного осуществления - это хорошо потраченные средства.
 	Даже с точки зрения финансовых результатов расходы, необходимые для трудового обучения, окажутся самой настоящей экономией. Множество наших мальчиков будут таким образом спасены от углов улиц и винных заведений. Расходы на огороды, мастерские и оборудование обеспечат большие блага, чем просто экономию на больницах и исправительных заведениях. А что касается самой молодежи, обученной трудолюбию, полезным навыкам и продуктивному труду, — кто может подсчитать ее ценность для общества и нации? (В, 218,219).
 	У многих возникнет вопрос: Может ли производственная работа в наших школах быть самоокупаемой? И если кет, то нужно ли ею заниматься?
 	Было бы удивительно, если бы производство могло быть самоокупаемым сразу же после запуска. Иногда Бог позволяет, чтобы мы терпели убытки, с целью преподать нам уроки, сохраняющие нас от ошибок, которые привели бы к несравненно большим потерям. Пусть тс, кто понес финансовые потери в своем труде, прилежно исследуют причину и постараются руководить таким образом, чтобы в будущем не было убытков...
 	В работе будут встречаться кажущиеся препятствия. но это не должно нас разочаровывать. Учетные книги могут показать, что в производственной работе школа понесла некоторый финансовый убыток. Но если в этой работе учащиеся усвоили уроки, которые укрепят их характеры, то небесные книги покажут прибыль, намного превосходящую финансовые потери. До судного дня никогда не станет известно, сколько душ помогла спасти эта работа. Для праздных рук сатана находит неблаговидные занятия, но если учащиеся заняты полезным трудом, тогда у Господа есть возможность совершать для них работу.
 	Если на протяжении одного года трудового воспитания руководство школы обнаружит, что были убытки, пусть оно постарается найти причину этого, чтобы избежать подобного в будущем. Но пусть не преобладает Дух порицания, ибо Дух Христов огорчается, когда в сторону тех. кто сделал лучшее со своей стороны, произносятся слова недоброй критики. В Слове Божьем наряду с предостережением имеется и ободрение. Бог запрещает ослаблять руки тех, кто пытается продвигать эту отрасль работы (С, 315,316).
 	В пользе трудового воспитания нуждаются также и люди умственного труда. Человек может обладать блестящим умом, быстро схватывать идеи, его знания и умения могут обеспечить ему признание в избранной им профессии, однако он все равно может быть далек от того, чтобы полноценно использовать ее. Образование, полученное главным образом из книг, ведет к поверхностному мышлению. Практическая работа стимулирует внимательное наблюдение и независимое мышление. Правильно выполняемая, она имеет тенденцию развивать практическую мудрость, которую мы называем здравым смыслом. Она развивает способность планировать и выполнять, укрепляет мужество и настойчивость, требует применения тактики и умения (В, 220).
 	Для молодежи должны быть доступны средства, с помощью которых за время учебы в школе многие смогут обучиться плотничьему ремеслу. Под руководством опытных плотников, которые способны терпеливо и мягко обучать, молодых людей следует научить, как строить прочно и экономно. Коттеджи и другие строения, необходимые для различных отраслей школьной работы, должны быть возведены самими же учащимися. Эти здания не следует строить близко друг к другу или вблизи здания школы. В системе управления школьной работой нужно сформировать небольшие комитеты, которые следует научить нести свою Ответственность в полном смысле слова. Вес эти задачи нельзя осуществить сразу, но мы можем с верой приступать к работе (С 311).
 История. 	Многие, готовящиеся к работе для Господа, считает, что им необходимо собирать большие тома исторических и богословских произведений. Они думают, что изучение этих трудов будет для них великим преимуществом в деле спасения людей. Это ошибка. Когда я вижу полки, заставленные такими книгами, зная, что в некоторые из них редко заглядывают, я думаю: «Зачем тратить деньги на то, что не хлеб?» Шестая глава Евангелия от Иоанна рассказывает нам больше, чем можно найти в подобных трудах. Христос говорит: «Я есмь хлеб жизни». «Слова, которые Я говорю вам, суть дух и жизнь».
 	Изучение некоторых курсов истории не следует осуждать. Священная история была одним из учебных предметов в школах пророков. В записях одеяниях Иеговы по отношению к различным народам прослеживались Его шаги в истории. Так и в наши дни нам следует размышлять над Божьими деяниями по отношению к народам Земли. Мы должны видеть в истории исполнение пророчеств, изучать действие Провидения в великих реформационных движениях и понимать развитие событий, ведущих народы к последнему конфликту великой борьбы (8СЦ, 307).
 	Что верно относительно изучения языка, то верно и относительно любого другого предмета; его можно преподавать так, что он будет способствовать становлению н укреплению характера. Особенно это верно в отношении истории. Давайте рассматривать ее с Божественной точки зрения (В, 238).
 Культура голоса. 	Учащиеся, надеющиеся стать работниками в деле Божьем, должны научиться говорить ясно и просто, иначе они утратят половину своего доброго влияния. Способность говорить отчетливо и ясно, глубоким звучным голосом неоценима в любой сфере работы. Это неотъемлемое качество всех желающих стать служителями, евангелистами, библейскими работниками или книгоношами. Тс, кто планирует трудиться в этих сферах работы, должны научиться использовать голос так, чтобы рассказывая людям об Истине, они производили определенное впечатление, служащее добру. Истина не должна быть повреждена тем, что ее передают посредством дефектного произношения (6СЦ, 380).
 	Культура речи представлена мне как чрезвычайно важный вопрос. Учащиеся должны быть подготовлены к тому, чтобы передавать полученное ими знание. Если они не будут научены читать и говорить медленно и отчетливо, с ясностью и силой, надлежащим образом ставя ударение, то как смогут успешно учить других? Им не следует позволять говорить слишком быстро, так чтобы их невозможно было ясно понять.
 	Каждое слово, каждый слог необходимо произносить выразительно.
 	Учащихся нужно научить говорить не горлом, но приводить в действие брюшные мышцы. Горло - ?то всего лишь канал, через который проходит звук. Если бы ораторы научились использовать голос надлежащим образом, у них не было бы столько проблем с горлом
 	Люди, которые выйдут на поля как учителя И служители, должны научиться говорить так, чтобы пробудить интерес
 	излагаемым ими драгоценным истинам. Человек может не иметь обширных познаний, однако способен совершить многое, если обладает настолько хорошо натренированным голосом, что может ясно передавать свои знания (Руководство по работе церковной школы, с. 74. изд. 1906 г.).
 	Во всей нашей работе следует уделять большое внимание культуре голоса. Мы можем иметь познания, но если не знаем, как правильно пользоваться голосом, то наше дело потерпит неудачу. Если мы не облечем наши идеи в подобающую речь, то какова польза от нашего образования? Знания окажутся для нас небольшим преимуществом, если мы не будем развивать талант речи; но они становятся чудесной силой, когда сочетаются со способностью говорить мудрые, ценные слова и говорить их так, чтобы завоевать внимание (6СЦ, 380).
 Музыка. 	Музыка часто извращается, чтобы служить целям зла. и таким образом она становится одним из наиболее притягательных средств искушения. Но используемая правильно, она является драгоценным Божьим даром, предназначенным поднимать мысли к высоким и благородным темам, вдохновлять и возвышать душу..,
 	Ценность пения как средства воспитания никогда нельзя упускать из виду... Как часть религиозного служения, пение является таким же актом поклонения, как и молитва (В. 167,168).
 	Главными учебными предметами в этих школах ('школах пророков] были Закон Божий вместе с данными Моисею наставлениями, священная история, священная музыка и поэзия... Освещенный разум выносил из Божьей сокровищницы новое и старое, и Дух Божий проявлялся в пророчестве и священном песнопении (В, 47).
 Современные языки. 	Молодые люди должны готовиться к служению, изучая другие языки, чтобы Бог мог использовать их в качестве посредников, через которых передаст Свою спасительную Истину другим народам (С, 508).
 	Возможно, в некоторых случаях понадобится, чтобы молодые люди учили иностранные языки. Наиболее успешно они могут это делать, общаясь с людьми и в то же время посвящая часть дня для изучения языка. Однако это следует делать только в качестве необходимого шага, предшествующего образованию тех, кто проживает на миссионерском поле и кто после соответствующей подготовки может стать работником. Важно, чтобы к служению были привлечены люди, которые могут говорить к народу на своем родном язык? (С, 516).
 	Нет надобности, чтобы все знали несколько языков, однако всем необходимо иметь опыт в деле Божьем. Я не говорю, что не должно быть изучения языков. Языки нужно изучать. Вскоре появится реальная необходимость, чтобы многие оставили свои дома и пошли работать среди людей, говорящих на других языках, и владеющие знанием этих языков будут способны общаться с теми, кто не знает Истины (С, 497).
 Древние языки. 	Некоторые профессии требуют знания греческого и латыни. Поэтому отдельные люди должны изучать эти языки. Однако знания этих языков, необходимого для практического применения, можно достичь без изучения развращенной и развращающей литературы.
 	В знании греческого и латыни нуждаются немногие. Изучение мертвых языков должно быть второстепенным по сравнению с предметами, которые учат правильно использовать силы тела и ума (С, 382).
 	В определенное время нужны специалисты в области греческого языка и латыни. Некоторые должны изучать эти языки. Это хорошо. Но не все и не многие должны их изучать. Те, кто думает, что знание греческого и латыни необходимо для высшего образования, недальновидны (РГ, 17 августа 1897 г.).
 	Изучение греческого и латыни менее важно для нас, для мира и Бога, нежели основательное изучение и использование всего человеческого естества. Изучать книги в ущерб различным сферам полезности в практической жизни — грех. Тот, кто остается невежественным в отношении -земного дома» [см. 2Кор. 5:1], в котором мы живем, никогда не сможет вести полноценную жизнь (НМ, 7 апреля 1898 г.).
 	Я не говорю, что изучать греческий и латынь плохо, но утверждаю, что плохо пренебрегать предметами, лежащими в основе образования, ради того чтобы обременять ум изучением этих высших дисциплин (С, 218).
 Культура поведения. 	Учащиеся не должны быть настолько перегружены занятиями, чтобы пренебрегать культурой поведения. Более того, они не должны позволять, дабы что-то препятствовало их времени молитвы, которое приводит их в единение со Христом. Ни в коем случае они не должны лишать себя религиозных преимуществ (С, 318).
 	Человеческая природа стоит того, чтобы над ней трудиться. Она должна быть возвышена, очищена, освящена и исполнена внутреннего украшения. Посредством Божьей благодати в Иисусе Христе, которая открывает спасение, бессмертие и жизнь. Его наследие должно быть просвещенным не в мелочах этикета, мирских манерах и церемониях, а в науке благочестия (С, 236).
 Медсестринское миссионерское дело. 	В наших учебных заведениях медсестрам-миссионерам следует учиться у высококвалифицированных врачей, и частью их образования должно быть знание того, как бороться с болезнями и представлять ценность природных лечебных средств. Существует огромная потребность в этой работе. Большие и малые селения и города пропитаны грехом и нравственным растлением, однако Лоты есть в каждом Содоме. Яд греха действует на сердце общества, поэтому Бог призывает реформаторов стать на защиту закона, установленного Им для управления физическим организмом. В то же время им следует поддерживать высокие нормы в воспитании ума и культуры сердца, чтобы великий Врач мог сотрудничать с человеком в деле милосердия и облегчения страданий (6СЦ, 136).
 Работа субботней школы. 	Согласно Божьему замыслу, наши школы должны давать молодым людям воспитание, которое подготовит их к преподаванию в любом отделе субботней школы и к выполнению обязанностей на любой должности в се системе. Мы увидим иное положение дел. если немало посвященных молодых людей отдадут себя работе субботней школы, прилагая усилия, чтобы научиться самим, а затем наставлять других, как использовать наилучшие методы, приводя души ко Христу. Эта отрасль работы принесет плод (6СЦ 136).
 Коммерческие предметы. 	Наши учебные заведения предлагают одностороннее образование. Учащимся следует давать образование, которое подготовит их к успешной деловой жизни. Общеобразовательные дисциплины необходимо преподавать в полном объеме и основательно. По важности бухгалтерский учет следует ставить наравне с грамматикой. Этот учебный предмет является одним из наиболее значимых в смысле использования его в практической жизни, но лишь немногие выходят из наших школ со знанием того, как правильно вести бухгалтерский учет (Р, 20 декабря 1896 г.).
 	Нет такой отрасли законного бизнеса, которой бы Библия не оказала существенной помощи. Ее принципы прилежания, честности, бережливости, воздержания и чистоты составляют секрет истинного успеха. Эти принципы, изложенные в книге Притчей, являются сокровищницей практической мудрости (В. 135).
 	Все колледжи и профессиональные училища нашей деноминации должны позаботиться о том, чтобы давать своим учащимся образование, необходимое для евангелистов и христианских бизнесменов (РГ, 15 октября 1903 г.).
 Элементарные медицинские знания. 	Нет необходимости, чтобы так много нашей молодежи изучало медицину. Но для тех, кто должен се изучать, профессиональные училища нашей унионной конференции должны обеспечить достаточные возможности для начального медицинского образования. Таким образом молодежь каждой унионной конференции сможет обучаться поближе к дому и избежать особых искушений, которые сопровождают работу в Баттл-Крике(РГ. 15 октября 1903 г.).
 Физическая культура. 	Физическая культура является существенной частью всех правильных методов образования. Молодых людей необходимо научить, как развивать свои физические силы, как сохранять силы в наилучшем состоянии и как сделать их полезными в практических обязанностях жизни. Многие думают, что данные задачи не являются частью школьной работы, но это ошибка (ОСВ, 32).
 	Одним из вопросов, которые часто озадачивают учителей, является вопрос о соответствующем восстановлении сил учеников. Гимнастические упражнения занимают полезное место во многих школах, но без заботливого надзора они часто приводят к чрезмерности...
 	Упражнения в гимнастическом зале, даже хорошо проводимые, не могут заменить восстановления на открытом воздухе, и для этого наши школы должны предоставить лучшие условия. Ученики должны выполнять энергичные упражнения (В. 210).
 	Для каждого ребенка первой производственной школой должен быть его дом. Насколько возможно, каждая школа должна создать условия и обеспечить оснащение для трудового обучения. Такое обучение в большей степени заменит собой гимнастический зал с дополнительной пользой ценной дисциплины (В, 217).
 	Те, кто совмещает полезный труд с учебой, не нуждаются в гимнастических упражнениях. Работа, совершаемая на открытом воздухе, в десять раз полезнее для здоровья, нежели труд в помещении... Ничто, кроме природного укрепляющего силы воздуха и солнечного света, полностью не удовлетворит требования организма. Землепашец во время своего труда делает все движения, которые выполняются в гимнастическом зале. Его тренировочный зал — это открытые поля, небесный свод — крыша, твердая земля — пол. Здесь он пашет и копает, сеет и жнет. Понаблюдайте за ним, когда во время сенокоса он косит и сгребает, ворошит и копнит, поднимает и грузит, сбрасывает, утаптывает и убирает. Эти различные движения приводят в действие кости, суставы, мускулы, сухожилия и нервы тела. Его энергичные упражнения способствуют полным, глубоким, сильным вдохам и выдохам, которые расширяют легкие и очищают кровь, посылая теплый жизненный поток по артериям и венам. Фермер, воздержанный во всех своих привычках, как правило, наслаждается здоровьем. Его работа приятна для него. У него хороший аппетит. Он хорошо спит и может быть счастливым (ЗВ, 29 июня 1882 г.. статья
 Английский язык. 	Основательные занятия по использованию английского языка имеют для молодого человека гораздо большую ценность, чем поверхностное изучение иностранных языков в ущерб его родному языку (С. 208).
 	Если кроме исследования Божьего Слова ваши ученики учатся еще и тому, как правильно использовать английский язык в чтении, на письме и в разговорной речи, то будет выполнена великая работа (С, 207).
 Сельское хозяйство. 	Изучение сельскохозяйственных отраслей должно быть азбукой образования в наших школах Это самое первое дело, к которому мы должны приступить. Наши школы не должны зависеть от ввоза продуктов, ибо зерновые, овощи и фрукты необходимы для здоровья (6СЦ. 179).
 	Учащимся следует дать практическое сельскохозяйственное образование. Это будет неоценимой помощью для многих в их будущей работе. Знания, необходимые для валки леса и обработки почвы, наряду с литературными сферами, - такое образование должна стремиться приобрести наша молодежь. Сельское хозяйство откроет источники для самообеспечения. Также можно заниматься и другими направлениями работы, подходящими для разных учащихся. Но обработка земли принесет работникам особое благословение.
 	Нам следует обучать молодых людей таким образом, чтобы они полюбили работу на земле (С, 311).
 	Изучая сельское хозяйство, пусть ученики проходят не только теорию, по и практику. Когда они будут постигать науку о составе и обработке почвы, ценности различных зерновых и наилучших методах выращивания, пусть они применяют свои знания на практике. Пусть учителя разделяют работу с учащимися и показывают, каких результатов можно достичь благодаря умелым разумным усилиям (В, 219).
 	Полезные навыки, приобретенные на школьной ферме — это образование, которое более всею необходимо тем, кто поедет качестве миссионеров на многие иностранные поля. Если такое обучение имеет цель прославить Бога, то мы пожнем великие результаты. Никакая работа не будет более эффективной, чем проделанная теми, кто, получив образование для практической жизни, выходит на миссионерские поля с вестью Истины, будучи приготовлен наставлять так, как был наставлен сам. Полученные ими знания об обработке почвы и других сферах ручного труда, которые они несут с собой на свои поля, сделают их благословением даже в языческих землях (С, 534).
 Литература. 	Как воспитательная сила, Библия более ценна, чем сочинения всех философов всех веков. Ее разнообразие стилей и тем может заинтересовать и наставить каждый ум, облагородить каждое стремление... В Библии содержится поэзия, которая вызывает удивление и восхищение мира. В своей сияющей красоте, в благородном торжественном величии, в проникновенном пафосе она несравнима с самыми яркими произведениями человеческого гения. Здесь есть здравая логика и пылкое красноречие. Здесь описаны благородные свершения благородных людей, примеры личной добродетели и общественной чести, уроки благочестия и чистоты (С, 428,429).
 	Великий Учитель, сошедший с Небес, не направлял учителей изучать каких-либо признанных великих писателей...
 	Учителя должны понимать, какие уроки преподавать, иначе они не смогут подготовить учащихся для перехода в следующий класс... Вместо того чтобы приносить наши школы книги, содержащие предположения великих авторов мира сего, они скажут: «Не искушайте меня пренебрегать величайшим Автором и величайшим Учителем, благодаря Которому я имею вечную жизнь. Он никогда не ошибается, Он — великий Первоисточник, из Которого проистекает всякая мудрость». Пусть же тогда каждый учитель сеет семя Истины в умах учащихся. Христос — образцовый Учитель (6СЦ, 160).
 	Человеческие слова, если и имеют какую-либо ценность, то лишь потому, что являются отголосками Божьих слов. В воспитании молодежи человеческие слова никогда не должны занимать место Божественного Слова (С, 423).

г1лава
 
Курсы обучения

 Курсы обучения в мире. 	Неверие бесчинствует и беззаконие распространяется именно потому, что словами Христа пренебрегают и Слову Божьему отводят в образовании второстепенное место. Сегодня умы многих преподавателей заняты малозначительными вещами. В учебные программы светских школ внедряется множество традиций, имеющих только подобие истины. Авторитет большой части человеческого обучения основывается на логическом суждении, а не на Истине (С, 429).
 Образование больше, чем курс обучения. 	Распространено образование, которое в своей сущности — мирское. Его целью является успех в мире, удовлетворение самолюбивых амбиций. Чтобы получить такое образование, многие учащиеся тратят время и деньги, накапливая в своих умах ненужное знание. Мир считает их образованными, но в их мыслях нет Бога. Они вкушают от древа мирского знания, которое питает и укрепляет гордость. В своих сердцах они стали непослушными Богу и отчужденными от Него, а доверенные им дары направляются на сторону врага. В настоящее время большая часть образования именно такого качества. Мир может считать его весьма желанным, но оно увеличивает опасность для учащегося (С, 64).
 Удалите ненужные темы. 	В наши дни молодые люди проводят годы, приобретая образование, которые подобно дереву и соломе, будет сожжено во время последнего великого пожара. Такому образованию Бог не придает никакого значения. Многие учащиеся покидают школу, утратив способность принимать Слово Божье с почтением и уважением, с которым относились к нему до своего поступления. В стремлении преуспеть в различных предметах их вера потускнела. Библия не была жизненно важным предметом в их образовании, им были предложены книги, испорченные безбожием и распространяющие ложные теории.
 	Из учебных программ нужно удалить все ненужные темы и предлагать учащемуся только такие предметы, которые будут представлять для него реальную ценность. Для сохранения жизни, соизмеримой с жизнью Бога, ему необходимо знакомиться только с такими предметами. Если ум мобилизуется для размышления над великими темами спасения, он будет подниматься выше и выше в понимании этих тем, оставляя позади дешевый, незначительный материал (С 444,445).
 Не тратьте времени на теории популярного образования. 	Давайте же впредь не терять времени, сосредоточиваясь на многих вещах, которые не имеют первостепенного значения и не являются настоятельной потребностью для Божьего народа. Не будем больше тратить время на возвеличивание людей, которые не знают истины, «ибо время близко». Теперь нет времени заполнять ум теориями, общеизвестными как высшее образование. Время, посвященное тому, что не способствует уподоблению души образу Христа, - это время, потерянное для вечности. Мы не можем себе этого позволить, поскольку каждое мгновение связано с вечными интересами. Теперь, когда вот-вот начнется великая работа суда над живыми, можем ли мы позволять неосвященным желаниям овладевать сердцем и побуждать нас пренебрегать образованием, необходимым для восполнения нужд в это опасное время? (6СЦ. 130).
 Несбалансированный курс 	Курс обучения, не предписанный Святым Духом и не включающий высоких, святых принципов Божьего Слова, откроет перед учащимся путь, не отмеченный одобрением Небес. Он оставит пробелы, ошибки и неправильное понимание вдоль всего этого пути. Люди, не желающие отдать себя глубокому, серьезному молитвенному изучению Писания, будут придерживаться идей, противоречащих принципам, которые должны руководить жизнью...
 Курс не слишком долгий и не строго фиксированный. 	Согласно Господней воле, учащихся не нужно поощрять оставаться в учебном заведении для продолжения образования еще в течение ряда лет. Это не Божий план, а человеческое изобретение. Студент не должен считать, что ему необходимо изучить классический курс, прежде чем приступит к служению. Многие, поступившие таким образом, оказались неспособными к труду, который им необходимо было совершить. Длительное изучение книг, каковые не следует делать учебниками, делает молодежь непригодной к выполнению работы, которую необходимо совершить в этот важный период мировой истории. Эти годы обучения развивают привычки и методы, парализующие полезность молодых людей. Им следует позабыть многие вещи, ослабляющие их эффект»вность во всех сферах работы, которую нужно выполнить для этого времени (НМ, 31 марта 1898 г., статья
 Чередование учебы и труда. 	Учащийся, если может, должен поступать в учебное заведение и посредством собственных усилий оплачивать свое образование по мере прохождения учебных курсов. Ему следует учиться один год, а затем решить для себя вопрос, что составляет истинное образование. Он должен заняться работой. Знание, нагромождаемое годами постоянной учебы, представляет опасность для духовных интересов. Пусть преподаватели будут подготовлены дать хороший совет студенту, поступающему в учебное заведение. Пусть они не советуют ему отдавать годы исключительно изучению книг. Пусть молодой человек учится, а затем делится с другими полученными благами. Если студент смиренно взыщет Небесного Господа, Он откроет его понимание. Учащийся должен уделять время просматриванию всего, что он приобрел, изучая тс или иные предметы. Ему следует критически оценивать свой прогресс в знаниях, и он должен соединять учебу с физическим трудом. Таким образом, студент получит образование, которое даст ему возможность стать всесторонне развитым человеком с твердыми принципами (НМ, 31 марта 1898 г., статья

г1лава
 
Последовательность в изучении предметов и их важность

 Библия на первой месте. 	В то время как Библия должна занимать первое место в воспитании детей и молодежи, книга природы является следующей по значимости (ОСВ, 58).
 Природа — следующая. 	Нашим великим учебником, следующим после Библии, должна быть природа.
 Элементарные знания - фундамент образования. 	Когда молодые люди устремляются к великой цели образования, их следует поощрять продвигаться вперед, насколько позволяют их способности. Но прежде чем ваяться за более сложные темы и предметы, пусть они хорошо овладеют элементарными. Этим слишком часто пренебрегают. Даже среди студентов высших учебных заведений и колледжей ощущается большая нехватка знаний по общеобразовательным предметам. Многие студенты посвящают свое время изучению высшей математики, не умея произвести простые расчеты. Другие изучают риторику с целью овладеть ораторским искусством, тогда как не способны вразумительно и выразительно читать. Многие, окончившие курс риторики, не могут составить и грамотно написать обычное письмо (В. 234).
 	Прежде чем пытаться изучать более сложные темы или предметы филологии, убедитесь в том, что вы основательно понимаете простые правила английской грамматики и научились правильно читать и грамотно писать. Ступите вначале на нижние ступеньки лестницы. а затем поднимайтесь на высшие (С, 219).
 Проверка на прогресс. 	Основательное знание обязательных учебных дисциплин должно быть не только условием поступления на следующий курс, но и постоянной проверкой последовательности и прогресса (В, 234).
 Делайте акцент на существенном и полезном. 	Многие учебные дисциплины, поглощающие время учащихся, необязательны для практической пользы и счастья, однако для каждого молодого человека важно основательно ознакомиться с повседневными обязанностями. Во многих случаях молодая женщина может обойтись без знания французского и алгебры и даже без умения играть на пианино. Но ей необходимо научиться готовить хороший хлеб, шить аккуратно подогнанную одежду и эффективно выполнять многие обязанности по домашнему хозяйству (В, 216).
 	В каждой отрасли образования есть более важные цели, нежели те, которые обеспечиваются просто формальным знанием. Возьмем, к примеру, язык. Способность легко и правильно писать и говорить на своем родном языке является более важной, чем знание иностранных языков, живых или мертвых. Но никакое знание, полученное посредством изучения грамматических правил, не может сравниться с важностью изучения языка с более высокой точки зрения... Главное требование к языку — чтобы он был чистым, приятным и истинным, внешним выражением внутренней добродетели (В, 234,235).
 	Основательное знание английского языка имеет для молодежи несравненно большую ценность, чем поверхностное изучение иностранных языков в ущерб своему родному языку (С, 208).
 	Когда культура голоса, чтение и грамматически правильное письмо займет в наших школах надлежащее место, можно будет увидеть большие перемены к лучшему. Этими предметами пренебрегали, поскольку учителя не осознали их ценности. Но они намного важнее латыни и греческого. Я не говорю, что изучать латынь и греческий плохо, но я подчеркиваю, что плохо пренебрегать предметами, которые лежат в основе образования, обременяя ум изучением этих высших дисциплин...
 	Необходимо основательно овладеть общеобразовательными предметами, а знание бухгалтерского учета следует считать таким же важным, как и знание грамматики...
 	Писать грамотно, четко и без помарок, а также вести счета - это необходимые требования. Бухгалтерский учет странным образом изъят нз школьного курса во многих местах, но его следует считать предметом первостепенной важности. Основательная подготовка по этим предметам позволит учащимся занять в будущем ответственные должности (С, 218).
 	Не тратьте времени на изучение того, что принесет вам мало пользы в дальнейшей жизни, Вместо того чтобы стремиться к знанию классических языков, научитесь вначале правильно говорить по-английски. Научитесь, как вести счета. Приобретайте знания в тех сферах, которые помогут вам быть полезными, где бы вы ни оказались (С, 219).
 Мертвые языки имеют второстепенное значение. 	В знании греческого и латыни нуждаются немногие. Изучение мертвых языков должно быть второстепенным по сравнению с предметами, которые учат правильно использовать силы ума и тела. Для учащихся неразумно посвящать свое время овладению мертвыми языками или теоретическими знаниями в любой сфере, пренебрегая изучением практических житейских обязанностей (С. 382).
 Трудовые навыки важнее изучения книг. 	Если молодежь может получить только одностороннее образование, тогда что имеет большее значение: знание наук со всем ущербом для здоровья и жизни или знание навыков труда для практической жизни? Мы без колебаний отвечаем; последнее. Если чем-то надо пренебречь, то пусть это будет изучение книг (С, 289).
 Истинная цель практического образования. 	Большинство учащихся не в состоянии понять истинную цель образования, поэтому не знает, какие предметы изучать, чтобы достичь этой цели. Они занимаются изучением математики или языков, пренебрегая изучением предметов, гораздо более важных для счастья и успеха в жизни. Многие, исследующие глубины земли вместе с геологом или небеса вместе с астрономом, не проявляют ни малейшего интереса к удивительному устройству собственного тела. Другие могут точно сказать, сколько костей в человеческом скелете, и правильно описать каждый орган тела, однако не сведущи в законах здоровья и лечения заболеваний, будто жизнь контролируется слепой судьбой, а не определенными неизменными законами (ЗВ, 29 июня 1892 г., статья
 	Есть множество семей, счастье которых потерпело крушение вследствие неумения жены и матери. Не так важно, чтобы наши дочери научились рисованию, вышиванию, музыке, извлечению кубического корня и риторическим приемам, как важно, чтобы они научились кроить, шить, чинить собственную одежду и готовить здоровую аппетитную пищу...
 	Стирка одежды на старомодных стиральных досках, подметание, вытирание пыли и множество других обязанностей по кухне и огороду будут полезными занятиями для молодых леди. Такой полезный труд заменит собой крокет, стрельбу из лука, танцы и другие развлечения, которые никому не приносят пользы.
 	Многие девушки, с отличием окончившие учебные заведения и считающиеся хорошо образованными, к своему стыду несведущи в практических житейских обязанностях... Право каждой дочери Евы — обладать всесторонним знанием домашних обязанностей, быть подготовленной к труду во всех сферах домашнего хозяйства. Каждая молодая леди должна быть научена таким образом, чтобы, если ей предложат занять положение жены и матери, она могла управлять своим
 	владением, как королева. Она должна быть компетентна в том, как направлять и наставлять своих детей, руководить слугами и, если понадобится, послужить нуждам домочадцев собственными руками. Ее право — понимать устройство человеческого тела и принципы гигиены, вопросы относительно питания и одежды, труда и отдыха, а также многие другие, тесно связанные с благополучием семьи. Ее право — приобрести такое знание наилучших методов лечения заболеваний, чтобы во время болезни она сама могла ухаживать за своими детьми, а не оставлять свои драгоценные сокровища в руках чужих медсестер и врачей (ЗВ, 29 июня 1882 г., статья

г1лава
 
Книги

 Необходимо очищение. 	Если бы Христос пришел в наши учебные заведения, предназначенные для образования молодежи. Он бы очистил их. как очистил храм, изгоняя многое, что оказывает оскверняющее влияние. Многие книги, изучаемые молодыми людьми, были бы выброшены, а их место заняли бы Другие, прививающие важные знания и изобилующие Мыслями, которые можно хранить в сердце как сокровище, и наставлениями, которые способны руководить поведением (ХВ, 71).
 Слово человеческое. 	Человеческие слова, если и имеют какую-либо ценность, то лишь потому, что являются отголосками Божьих слов. В воспитании молодежи они никогда не должны занимать место Божественного Слова (С, 423).
 	Словам людей, доказывающим, что они не имеют практического познания Христа, не должно быть места в наших учебных заведениях. Они будут препятствовать надлежащему образованию (6СЦ, 163).
 Неверующие авторы. 	Холодные философские теории и научные исследования, в которых не признается Бог, - это несомненный вред. И зло усугубляется, когда, как часто бывает, в руки молодых людей попадают признаваемые авторитетными книги откровенно безбожных авторов, и от этих книг зависит их образование. Во все изложенные этими людьми мысли вплетены  ядовитые изречения. Изучение таких книг подобно обращению с каменным углем: учащийся, размышляющий о скептических заявлениях, не может не запачкать свой ум (ОСВ, 55).
 Библия как мерило. 	Библию не следует проверять человеческими научными идеями, напротив, наука должна быть подвергнута проверке этим безошибочным мерилом. Тем не менее не следует пренебрегать изучением наук. Для этой цели необходимо использовать книги, но они должны согласовываться с Библией, ибо она является мерилом. Книги такого качества должны занять место многих учебников, которыми пользуются сейчас учащиеся (ОСВ, 56-57).
 Нет необходимости во многих книгах. 	Мне даны слова предостережения для преподавателей наших учебных заведений. Работа в наших школах должна носить характер, отличный от того, который присущ некоторым наиболее популярным нашим учебным учреждениям. Для работы приготовления учащихся к небесной высшей школе нет необходимости во многих учебниках, которые они используют. В результате молодежь не получает наилучшего христианского образования (С, 389).
 Устраняйте книги, содержащие заблуждение. 	Господь требует, чтобы наши преподаватели убрали из наших школ книги, которые научают идеям, не согласующимся с Его Словом, и предоставили место книгам, имеющим наивысшую ценность. Он будет прославлен, когда они покажут миру, что обладают мудростью, большей нежели человеческая, ибо их Наставником является Великий Учитель.
 	В нашей образовательной работе мы должны отказаться от содержащей заблуждения, оскверненной литературы, дабы идеи с семенами греха не были приняты и взлелеяны в качестве истины... Молодежи в наших школах совершенно необходимо чистое образование, не смешанное с языческой философией (С. 389, 390).
 Отсеять все признаки безбожия. 	Нам необходимо постоянно быть бдительными с теми книгами, которые содержат софистику в отношении геологии и других отраслей науки. Прежде чем теории ученых мужей будут представлены незрелым студентам, от них нужно тщательно отсеять все признаки безбожных предположений...
 Избегайте книг, приводящих в замешательство. 	Давать в руки молодых людей книги, которые приводят их в недоумение и замешательство. — это ошибка (С, 390).
 	Книги, содержащие извращение истины, никогда не следует давать в руки детей или молодежи. Пусть нашим детям на протяжении всего процесса образования не предлагаются идеи, которые окажутся семенами греха (С. 385).
 Необходимо приготовить книги. 	Необходимо приготовить и дать в руки учащихся книги, которые научили бы их питать искреннюю благоговейную любовь к истине и непоколебимой честности. С учениками нужно пройти курс предметов, которые совершенно необходимы для формирования характера, чтобы они приготовились к будущей жизни (ОСВ, 230).
 Делайте компиляции книг. 	В данном мне несколько лет назад ночном видении я присутствовала на собрании, где обсуждались наши школьные проблемы и был задан вопрос: «Почему не был отобран и скомпилирован подходящий материал для хрестоматий и других учебников? Почему Слово Божье не было превознесено выше всех человеческих произведений? Неужели вы считаете, что лучшее знание сказанного Господом Слова окажет на учителей и учащихся пагубное влияние?» (С, 458).
 	Множество книг, считающихся необходимыми для школьного образования, содержит ошибочные принципы, которые, будучи привнесенными в практическую жизнь, направят учащихся по ложному пути, прочь от посвящения Богу, прочь от того знания, которое останется в бесконечных веках (НМ. 27 октября 1898 г., статья
 