Голос В Речи И Пении
Елена Уайт

Содержание

 	 Введение 
 	 Небесный Дар 
 	 Дар, Предназначенный Для Общения 
 	 Инструмент Благовестия 
 	 Важность Воспитания Культуры Речи 
 	 Роль Родителей 
 	 Роль Учителей 
 	 Речь Учащихся 
 	 Воздействие Слов 
 	 Словесное Убеждение 
 	 Злоупотребление Даром Речи 
 	 Голос Спасителя 
 	 Эффективность Проповеди 
 	 Слова Любви И Милосердия 
 	 Терпеливое Спокойствие 
 	 Простота Изложения 
 	 Сила И Власть Убеждения 
 	 Спасительный Свет 
 	 Побеждающее Учение 
 	 Отклик На Истину 
 	 Уроки, Доступные Любой Аудитории 
 	 Иллюстрации, Символы И Фигуры Речи 
 	 Пример Для Служителей 
 	 Главная Тема — Христос Распятый 
 	 Решительное Свидетельство 
 	 Каждому Произнесённому Слову Есть Свидетель 
 	 Труд С Любовью И Терпением 
 	 Кроткий И Смиренный Дух 
 	 Проницательность В Обличении 
 	 Хвала И Благодарение 
 	 Осторожность В Оценке Людей 
 	 Надежда И Ободрение 
 	 Приумножение Веры 
 	 Слова, Несущие Свет 
 	 Важность Данного Предмета 
 	 Совершенствование Дара Речи 
 	 Забота Об Органах Речи 
 	 Голос — Великая Сила 
 	 Любовь И Доброта 
 	 Простота И Ясность Благовествования 
 	 Чистота Речи 
 	 Одухотворённость И Убедительность 
 	 Ведение Бесед 
 	 Недопустимость Воинственного Духа 
 	 Краткие Проповеди 
 	 Речь Выразительная И Неторопливая 
 	 Юмор Мира Сего Нам Чужд 
 	 Наглядные Уроки 
 	 Служитель Божий, А Не Лицедей 
 	 Неуместность Бурных Эмоций 
 	 Торжественное Звучание Голосов 
 	 Возвышенная Речь 
 	 Уникальность Каждой Личности 
 	 Плоды Проповедования 
 	 Истина, Побеждающая Неверие 
 	 Обетование Святого Духа 
 	 Вечная Истина 
 	 Истины, Испытывающие Сердца 
 	 Скорое Пришествие Христа 
 	 Путь К Спасению 
 	 Практическое Благочестие 
 	 Герои Библии 
 	 Реформаторы Эпохи Средневековья 
 	 Пионеры Адвентизма 
 	 Сила Пения 
 	 Пение Христа 
 	 Культура Пения 
 	 Неправильное Использование Голоса И Музыки 
 	 Небесное Пение, Славящее Бога 
 	 Пение — Часть Богослужения 
 	 Пение, Провозглашающее Евангельскую Весть 
 	 Пение В Жизни Народа Израильского 
 	 Пение Ангелов При Рождении, Воскресении И Вознесении Иисуса 
 	 Пение Во Время Последнего Великого Кризиса 
 	 Гимны Искупленных 

г1лава
 
Введение

 	Систематическое образование закончилось для Елены Уайт, когда ей было только девять лет, поэтому она не имела преимущества обучаться культуре речи или вокалу под руководством профессионалов. Тем не менее благодаря Божьему водительству она стала одной из самых знаменитых американских проповедниц XIX—XX вв. На протяжении более 70 лет, задолго до появления звукоусилительной аппаратуры, она собирала аудитории численностью до 20 тысяч человек.
 	Будучи всегда готовой обратиться к слушателям, особенно по вопросу воздержания, Елена Уайт отмечала: «Когда меня просили произнести проповедь о воздержании, я всегда без колебаний принимала это предложение» (Рукопись 31, 1911 г.). Однажды она «выдержала конкуренцию» с цирком Барнума в Батл-Крике (штат Мичиган), прочитав полуторачасовую лекцию о воздержании для 5 тысяч человек, слушавших её с пристальным вниманием. Голос вестницы Божьей прозвучал на трёх континентах: на собраниях в церквах и под открытым небом, в залах и палатках. Ей доводилось выступать в городском совете Хавер-хилла (штат Массачусетс), в тюрьме города Салем (штат Орегон) и на импровизированной сцене, сооружённой из столиков в норвежской пивной. Она была выдающимся евангелистом, и её постоянно приглашали проповедовать на лагерных собраниях.
 	Если бы не литературное наследие Елены Уайт, сегодня её, несомненно, помнили бы благодаря служению за кафедрой. Но, помимо проповедования, она была плодовитой писательницей. На сегодняшний день издано около 70 её книг, и почти все разошлись тиражом в десятки тысяч, а некоторые — даже в миллионы экземпляров. Книга, которую вы держите в руках, входит в этот длинный список бестселлеров. Её по достоинству оценят служители, преподаватели, музыканты и все, чей труд непосредственно связан с работой голоса.
 	Приводимые здесь советы богодухновенны, надёжны и заслуживают доверия. Выходу книги в свет предшествовали молитвы о благословении, которое обретут все стремящиеся развивать свой голос во славу Божью и на благо человечества.
 	Попечители фонда наследия Елены Г. Уайт
 	Во все времена, сквозь столетия и дали
 	пророки Господни к нам, грешным, взывали,
 	зовя к покаянию, сердца пробуждали...
 	И ныне — как встарь, ни на миг не смолкая,
 	Евангелия весть, нас от смерти спасая,
 	над миром звучит.

г1лава
 
Небесный Дар

 	Голос И Речь — Божьи Дары.
 	«Дар речи — один из самых драгоценных талантов, данных человеку Богом, и его следует в полной мере использовать для провозглашения Божьей мудрости и любви, бесценных сокровищ Его благодати» (Советы по управлению ресурсами, с. 115).
 	«Голос и речь получены в дар от Бога, и при правильном использовании они становятся силой, служащей Ему. В словах заключено очень многое. Они могут воспевать Господа, выражать хвалу, любовь, глубокую привязанность или же ненависть и жажду мщения. Слова раскрывают чувства нашей души. Они могут источать "запах живительный на жизнь" или "запах смертоносный на смерть" (2 Кор. 2:16). В нашей речи — неисчерпаемость благословений или множество беззаконий» (Библейский комментарий Церкви АСД,т.З,с. 1159).
 	«Красноречие — чрезвычайно важный дар. Никогда его не умаляйте и не отказывайтесь от него. Благодарение Богу, доверившему вам этот драгоценный дар! Его необходимо совершенствовать и облагораживать. Использовать речь для прославления Бога — наш священный долг. Никогда не произносите резких, непристойных слов и не придирайтесь к чему-либо. Евангелие Христа должно проповедоваться подобающим образом.
 	Обладая даром речи, мы должны сообщать людям истину, как только нам предоставляется такая возможность. Этот дар надлежит всегда использовать для служения Богу, и печально признавать, что им злоупотребляют, произнося слова, приносящие огромный вред. Христос говорил: "За всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда: ибо от слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься"(Мф. 12:36, 37)» (Рукопись 21, 1899 г.).
 	«Ораторский дар — один из талантов, который следует усердно развивать. Из всех даров, полученных нами от Бога, ни один не способен принести окружающим больше благословений, чем этот. Своей речью мы призываем их и убеждаем, открываем им любовь Искупителя, возносим молитву и хвалу Богу. Поэтому для успешного христианского служения чрезвычайно важна развитая речь» (Наглядные уроки Христа, с. 335).
 	«Речь — это дар, используя его, можно прославлять или бесчестить Бога. Мы ответственны за то, как распоряжаемся нашими дарами... Каждый из них, будь то речь, память или имущество, необходимо приумножать для славы Божьей и приближения Его Царства» (Письмо 44, 1900 г.).
 	«Язык — непослушный орган, но и его можно сдерживать. Нужно управлять им, так как дар речи весьма ценен. Христос всегда готов поделиться с нами Своими сокровищами, чтобы, когда мы будем говорить, из наших уст изливался этот драгоценный дар добрых и важных слов» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 173, 174).
 	Совершенствование Голоса Под Влиянием Святого Духа.
 	«Побуждайте каждого говорить правильным и возвышенным языком. Голос, произношение и речь необходимо развивать не подражанием знаменитым ораторам, но под влиянием Святого Духа Божьего» (Письмо 83, 1898 г.).
 	«Мы можем обладать знанием, но если не будем правильно пользоваться голосом, то обречем наше дело на неудачу. Если мы не умеем правильно формулировать свои идеи, то чего стоит наше образование? Если наша речь несовершенна, знания мало помогут нам, но если мы умеем выбирать нужные слова, правильно их произносим, говорим мудро, красноречие становится чудесной, привлекающей внимание силой» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 380).
 	«Какими бы большими познаниями ни обладал человек, они будут бесполезны, если он не умеет передавать их другим. Но торжественная интонация голоса, отражающая глубину ваших чувств, произведёт на людей должное впечатление» (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 268).
 	«Говорите о благости и любви Иисуса. Нам с вами даровано благословение — драгоценный талант. Расточайте его, говоря о том, что умножает нашу любовь к Иисусу. Давайте говорить о Его милости, о Его добрых словах утешения и ободрения, дарующих нам надежду, радость и рождающих любовь в наших сердцах... Давайте оживим время нашего ожидания Иисуса Христа словами, вселяющими мужество в души. Сатана стремится омрачить наши отношения с Христом. Враг будет искушать нас, сеять сомнения и неверие. Не позволяйте таким мыслям срываться с вашего языка! Говорите о вере! Говорите о благодати нашего Господа и Спасителя, Его любви и милости, красоте Его характера. Пусть вашим устам будет свойственно высказывать драгоценные вдохновляющие вести» (Письмо 14, 1900 г.).

г1лава
 
Дар, Предназначенный Для Общения

 	Способ Делиться Христовой Благодатью.
 	«Сокровища благодати Христовой, которыми Он всегда готов нас одарить, мы должны передавать другим людям посредством искренних, обнадеживающих слов. "Радуйтесь всегда в Господе; и ещё говорю: радуйтесь " (Флп. 4:4). Если мы будем контролировать свою речь и произносить только добрые слова, то этим покажем, что готовимся стать членами небесной семьи. Словами и делами мы должны провозглашать хвалу Тому, Кто призвал нас из тьмы в чудный Свой свет. Как же изменится мир, если мы, народ Божий, оценим по достоинству дар речи и его воздействие на души людей!» (Медицинское служение, с. 213).
 	«Красноречие — драгоценная способность. В то время как разум — наш наивысший дар — предназначен для познания Бога, дар речи может свидетельствовать о благодати Божьей, передавая людям знания о Боге» (Письмо 59, 1895 г.).
 	«Речь — один из величайших даров Божьих, дающий возможность излагать наши мысли. Именно язык позволяет вознести молитву и хвалу Богу. С помощью языка мы вразумляем и убеждаем, утешаем и благословляем, облегчаем боль тех, кто чувствует себя оскорблённым и уязвлённым. Благодаря языку мы имеем возможность рассказывать о чудесах Божьей благодати. Но с него могут сходить и порочные слова, и он может жалить подобно змее.
 	Язык — маленький орган, но произносимые им слова обладают большой силой. Господь говорит: "А язык укротить никто из людей не может " (Иак. 3:8). Язык восстанавливает один народ против другого, вызывает войны и кровопролития. Слова разжигают пламя, которое нелегко погасить.
 	Слова приносят радость и веселье. Но бывает и так, что Господь повелевает: "Передай им Мои слова", и эти слова вызывают скорбь и покаяние.
 	Вот что пишет о неосвящённом языке апостол Иаков: "Язык — огонь, прикраса неправды; язык в таком положении находится между членами нашими, что оскверняет все тело и воспаляет круг жизни, будучи сам воспаляем от геенны" (Иак. 3:6). Сатана внушает мысли, которые христиане не должны произносить ни при каких обстоятельствах. Он — автор презрительных реплик, горьких и резких высказываний, жестоких и сомнительных обвинений. Сколько вреда принесли такие слова как тем, кто их произнес, так и тем, кто их услышал! Брань причиняет сердцу боль, пробуждая худшие страсти. Люди, творящие своим языком зло, сеющие раздор недобрыми и завистливыми словами, огорчают Святого Духа, поскольку действуют наперекор Богу» (Ревью энд Геральд, 12 мая 1910 г.).
 	«Дар речи был дан людям не для того, чтобы мы придирались друг к другу по мелочам, но чтобы мы могли дать совет, ободрить или высказать порицание» (Ревью энд Геральд, 20 июля 1905 г.).
 	Слова — Отражение Характера
 	. «Наши слова отражают состояние нашего сердца. Много ли, мало ли говорят люди, слова свидетельствуют о складе их ума, их мыслях. По речи человека можно совершенно точно судить о его характере. В здравых, правдивых словах нет неискренности и фальши» (Сыновья и дочери Бога, с. 180).
 	«Ваши слова являются показателем вашего характера, и они могут свидетельствовать против вас. Мы видим, насколько важно осмотрительно использовать дар речи. При надлежащем употреблении этот дар становится силой, творящей добро, но точно так же он способен причинить много зла, если вы произносите ядовитые, губительные слова. Если вы злоупотребляете даром речи, из вашего сердца исходит зло.
 	Не следует ли всем нам — и молодым, и старым — научиться языку, на котором говорят те, кто уже взят в Царство Божье? Не должны ли наши слова быть приятными для слуха нашего Небесного Отца?
 	На христиан возложено серьёзное обязательство — открывать людям истины нашей религии высоким слогом. Язык — небольшой орган, но сколько добра он может совершить, если у вас чистое сердце! Если сердце хранит добро и если ему присущи христианская нежность, сострадание и учтивость, то они найдут подтверждение в словах и совершаемых поступках. Наш ориентир — свет, исходящий из Слова Божьего. Ничто так не ослабляет Церковь, как злоупотребление даром речи. Мы бесчестим Главу нашей Церкви Иисуса Христа, если наши уста произносят слова, недостойные христианского звания.
 	"Со страхом и трепетом совершайте своё спасение, потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению" (Флп. 2:12, 13). О сути наших дел говорят наши слова. Если наши слова и дела гармоничны, они являются свидетельством нашей посвящённости Богу, нашего возрастания в святости в страхе Божьем. По мере того как мы полностью отдаём себя, свои тело и душу Господу, Он "производит в нас и хотение и действие по Своему благоволению".
 	Христова любовь в нашем сердце проявляет себя восхвалением. Людей, посвятивших себя Богу, можно узнать по их речи. Если их сердца чисты, то и в словах проявится чистота. Ум будет погружён в благочестивые размышления, и появится ощущение Божьего присутствия» (Ревью энд Геральд, 18 января 1898 г.).
 	«Апостол, учитывая человеческую склонность злоупотреблять даром речи, даёт следующее указание: "Никакое гнилое слово да не исходит из уст ваших, а только доброе для назидания" (Еф. 4:29). Под "гнилыми словами" подразумеваются те, которые извращают святые принципы и чистое религиозное учение. Это слова, которые заслоняют от нас образ Христа, убивают в нас сострадание и любовь. Это неприличные намеки, которые, если им немедленно не дать отпора, порождают большой грех. Долг каждого — не допускать таких безнравственных высказываний...
 	Тщательно оберегайте дар речи, ибо его неограниченные возможности могут служить и добру, и злу. Здесь необходима осторожность, ведь произносимые вами слова свидетельствуют о том, какая сила владеет вашей душой. Если там царит Христос, ваши слова будут раскрывать красоту и чистоту характера, сформированного и созданного Божьей волей. Но если вами руководит враг рода человеческого, то вы будете повторять его слова.
 	Священное Писание ясно говорит о большой ответственности, связанной с использованием дара речи: "От слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься". А псалмопевец восклицает: "Господи/ кто может пребывать в жилище Твоём? кто может обитать на святой горе Твоей ? Тот, кто ходит непорочно, и делает правду, и говорит истину в сердце своём; кто не клевещет языком своим, не делает искреннему своему зла и не принимает поношения на ближнего своего; тот, в глазах которого презрен отверженный, но который боящихся Господа славит; кто клянётся, хотя бы злому, и не изменяет; кто серебра своего не отдаёт в рост и не принимает даров против невинного. Поступающий так не поколеблется вовек" (Пс. 14:1—5).
 	"Удерживай язык свой от зла и уста свои от коварных слов" (Пс. 33:14). Можно укротить даже диких зверей, но "язык укротить никто из людей не может" (Иак. 3:8). Только благодаря Христу мы можем одержать верх над желанием произносить опрометчивые, не угодные Ему слова. Если мы, благодаря Его силе, откажемся выражать словами наущения сатаны, то ростки ожесточения и злобы умрут в наших сердцах. Святой Дух способен превратить слова, произносимые нашим языком, в "запах Живительный на жизнь"» (Ревью энд Геральд, 12 мая 1910 г.).

г1лава
 
Инструмент Благовестия

 	Представляйте Миру Христа.
 	«Когда вы стремитесь привлечь других в объятия Спасителя, пусть чистота вашей речи, бескорыстие вашего служения и ваше поведение, исполненное радости, свидетельствуют о Его благодати. Представьте миру Христа, Его праведность так, чтобы люди увидели Его во всей красоте» (Служение исцеления, с. 156).
 	«Говорите с теми, кому угрожает опасность, и направляйте их взор на Иисуса — умирающего за их грехи и жаждущего их простить. Говорите с грешниками с любовью, подобной преизобильной, нежной и сострадательной любви Христа. Будьте серьёзны, и пусть никто и никогда не слышит резких и грубых слов от тех, кто старается привлечь душу ко Христу, чтобы она могла жить...
 	Говорите о Христе распятом, говорите о Нём, молитесь о Нём, пойте о Нём, и тем самым вы сокрушите и завоюете сердца. В этом сила и мудрость Божья, собирающая души для Христа. Формальные общие фразы, изложение только спорных вопросов принесут мало пользы» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 67).
 	«Христиане обязаны подобно Христу стремиться спасать души людей. Они должны считать наивысшей для себя честью служение в армии Христа и благодарить Бога за это преимущество, позволяющее употребить дар речи для приобретения душ для Него. Они не должны считать иные преимущества более ценными, нежели выпавшую им честь делиться с другими людьми тем знанием, которое они получили» (Ревью энд Геральд, 24 декабря 1901г.).
 	«Члены церкви, да воссияет ваш свет! Пусть ваши голоса звучат в кротких молитвах, в свидетельстве против невоздержанности, безрассудства и развлечений мира сего. Возвещайте истину для настоящего времени! Ваши голоса, ваше влияние и время — это дары Божьи, которые необходимо использовать во имя приобретения душ для Христа.
 	Посещайте ваших соседей и будьте ревностны в спасении их душ. Прилагайте все ваши духовные силы. Расскажите им, что конец всему близок. Господь Иисус Христос откроет двери их сердец и оставит в их умах неизгладимое впечатление...
 	Ваши искренние, горячие слова убедят их, что вы нашли драгоценную жемчужину. Люди поверят, что вы нашли самый лучший путь» (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 38).
 	«Где бы мы ни были, мы должны находить возможность рассказывать людям о Спасителе. Если мы будем по примеру Христа творить добро, их сердца будут открываться нам так же, как открывались Ему. Не резко и грубо, но с тактом, который подскажет нам Божественная любовь, мы сможем рассказывать о Том, Кто "лучше десяти тысяч других" и Кто "весь... любезность" (П. Песн. 5:10, 16). Это самый возвышенный труд, в котором мы можем употребить своё красноречие. Оно и дано нам для того, чтобы открывать людям Христа как прощающего Спасителя» (Наглядные уроки Христа, с. 339).
 	«Тем, кто желает стать работниками в деле Божьем, необходимо научиться убедительно и впечатляюще излагать свои знания. Чем выразительнее мы сможем изложить истину, тем большее впечатление она произведёт на слушателей. Правильное изложение Божьей истины стоит самых напряженных наших усилий» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 217).
 	«Бог дал нам этот дар, чтобы наше свидетельство о том, что Он сотворил для нас, о Его любви и сострадании коснулось людских сердец и чтобы их души смогли наполниться хвалой Тому, Кто призывает их из тьмы в чудный Свой свет. Господь сказал: „Вы Мои свидетели" (Ис. 43:10). Однако все, кто призван быть свидетелем Христа, должны учиться у Него, чтобы быть успешными свидетелями. Будучи детьми небесного Царя, они должны научиться возвещать своё свидетельство ясным, чётким голосом и так искренне, чтобы ни у кого не создавалось впечатление, что эти люди рассказывают о милосердии Господа "по долгу службы"» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 243).
 	«Евангелие Христа должно провозглашаться во весь голос. Обладая даром речи, мы должны использовать любую возможность, чтобы передать людям истину. Этот дар должен всегда служить Богу» (Ревью энд Геральд, 12 сентября 1899 г.).
 	«Бог дал людям глаза, чтобы они могли созерцать чудесные дела Его закона. Он дал им уши, чтобы они могли слушать Его весть из уст усердного проповедника. Он наделил людей даром речи, чтобы они могли представлять Христа как прощающего грех Спасителя. Сердцем человек верит в праведность, а устами исповедует ко спасению» (Христианский дом, с. 401).
 	Совершенствуйте Дар Речи.
 	«Учитель Слова Божьего должен совершенствовать свой дар речи, чтобы духовные темы, которые он излагает, были представлены наилучшим образом, а его светильник, заполненный драгоценным золотым маслом, излучал чистый и ясный свет. Каналы, по которым передаётся истина, должны быть совершенными, иначе она утратит свою силу и привлекательность. Мы должны стремиться к обретению самых благородных, чистых и высоких дарований, которые помогут нам правильно представлять святость дела Божьего» (Ревью энд Геральд, 20 апреля 1897 г.).
 	«Человеческий голос выразителен и музыкален, и если обучающийся приложит решительные усилия, он будет так говорить и петь, что обретет влияние, необходимое для привлечения душ ко Христу» (Евангелизм, с. 504).
 	«Ваша речь — это дар, данный Богом не для забавы, но для служения Ему; при правильном применении он будет содействовать распространению Его славы» (Письмо 89, 1897 г.).
 	«Мне было показано, что служение Богу — священный и возвышенный труд, и тому, кто является Его служителем, необходимо иметь в сердце Христа и искреннее желание достойно представлять Его перед людьми во всех своих делах, в одежде и даже в манере речи» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 615).
 	Под Божьим Руководством.
 	«Если ваше стремление познать Господа и исполнять Его повеления будет искренним и неизменным, вы на собственном опыте убедитесь, что Бог будет подсказывать вам необходимые мысли, когда вы пожелаете предостеречь окружающих людей от дурных поступков и указать им на правильный образ жизни» (Рукопись 61, 1907 г.).
 	«Вестник, несущий гибнущему миру Слово Жизни, обязан говорить правду. Господь Иисус присутствует рядом с ним и готов расширить узкие пределы человеческих знаний, позволяя каждому увидеть, что Учитель предлагает нетленный дар всем верующим во Христа. Христос обладает силой восстановить умственные возможности и нравственный характер человека, формируя его по подобию Божьему» (Ревью энд Геральд, 19 июля 1898 г.).
 	«Нам необходимо тесное общение с Богом, чтобы не возвысилось наше "я", как это случилось с царем Ииуем, чтобы из наших уст не извергался поток неподходящих слов, так не похожих на росу или на тихий обильный дождь, пробуждающий к жизни засохшие растения. Когда мы будем взывать к душам, пусть наши слова будут добрыми. Бог даст мудрость тому, кто ищет её в небесном источнике., Мы должны искать благоприятные возможности повсюду. Нам необходимо бодрствовать и молиться, и быть всегда готовыми ответить каждому, кто пожелает узнать причину обитающей в нас надеждь1. Чтобы избежать неблагоприятного впечатления хотя бы на одну душу, ради которой умер Христос, нам следует постоянно возносить к Богу свои сердца, что позволит вовремя произнести правильные слова» (Ревью энд Геральд, 7 октября 1902 г).
 	Дела Любви — Подтверждение Наших Слов.
 	«Господу угодно, чтобы дети Божьи делились Его щедрыми дарами с теми, кто не обладает этими благословениями. Благодаря добрым словам, которые будут сопровождать дела любви, Божьи работники получат доступ к сердцам, которые они завоюют для Христа. О таких плодах нашей веры мы не должны забывать, ибо такие жертвы будут угодны Богу» (Ревью энд Геральд, 18 февраля 1902 г.).
 	«Найдите подход к людям, проживающим с вами по соседству. Говоря об истине, обращайтесь к ним подобно Христу — со словами сочувствия... Не произносите ни одного недоброго слова. Пусть любовь Христа живет в ваших сердцах, а закон доброты — на устах» (Свидетельства для Церкви, т. 9, с 41).
 	«Необходимо усердно искать контакты с вашим ближним и трудиться для него. Если он невежествен, пусть ваша весть прибавит ему знаний. Если он опечален и сломлен, ваши слова должны вселить в его душу надежду... Сила слов, исходящих из любвеобильного сердца, может пленить благодатью тех, кто сломлен, делая их наследниками Божьими, сонаследниками с Иисусом Христом» (Ревью энд Геральд, 16 февраля 1897 г.).

г1лава
 
Важность Воспитания Культуры Речи

 	Наиболее Важный Раздел Воспитания.
 	«Дар речи необходимо тщательно изучать и оберегать. Это наиболее важный раздел воспитания, которым, к сожалению, пренебрегают в нашей Церкви. Таким образом, общение с нашими единоверцами может стать как благословением, так и проклятием» (Рукопись 77,1897 г.).
 	«В наших школах нельзя пренебрегать воспитанием культуры речи. Те, кто имеют желание и решимость явить себя обществу такими, какими повелел им быть Христос, не должны снисходить до бесед, не подобающих христианам. В своих мыслях и словах они обязаны представлять Христа» (Ревью энд Геральд, 25 января 1898 г.).
 	Взаимосвязь Воспитания Культуры Речи С Изучением Слова Божьего.
 	«Воспитание культуры речи станет успешнее во всех отношениях, если мы позаботимся об изучении Слова Божьего. Печально, что этим разделом воспитания пренебрегают. Многие незаслуженно получают в колледжах дипломы, не имея разностороннего образования. Педагоги и учащиеся склонны обходить молчанием важный вопрос воспитания культуры речи. Учащиеся многое теряют из-за отсутствия подготовки в этой области, и этот пробел останется незаполненным в течение всей последующей жизни» (Рукопись 74, 1897 г.).
 	Освященная Речь.
 	«Свет, который я получила от Слова Божьего, указывает, что необходимо изменить и освятить нашу речь. Господь требует преподавания людям культуры беседы. Очень часто речь превращают в инструмент злоупотреблений и извращений. Её не считают драгоценным Божьим даром, который надлежит использовать, чтобы славить Его имя. Слова — это сила, способная совершать добро или зло, это "запах смертоносный на смерть" или "запах живительный на жизнь". Речь того, кто желает служить Христу, должна быть возвышенной. Необдуманные, резкие, вульгарные слова, произносимые ради самого разговора, когда лучше было бы промолчать, представляют собой грех. Многословные люди не оказывают благотворного влияния на общество, в котором они живут и действуют. Библейское учение должно не хвастливо выставляться напоказ, но спокойно осуществляться в добрых словах и делах» (Рукопись 74,1897 г.).
 	«Обратите внимание на следующий стих: "И да владычествует в сердцах ваших мир Божий, к которому вы и призваны в одном теле" (Кол. 3:15). Если вы этого добьётесь, то из ваших уст не будет изливаться поток бесполезных или недобрых слов. Читаем далее: "Будьте дружелюбны. Слово Христово да вселяется в вас обильно, со всякою премудростью; научайте и вразумляйте друг друга псалмами, славословием и духовными песнями, во благодати воспевая в сердцах ваших Господу. И всё, что вы делаете, словом или делом, всё делайте во имя Господа Иисуса Христа, благодаря через Него Бога и Отца " (Кол. 3:16, 17).
 	Именно такое воспитание необходимо осуществлять в наших школах. Опрометчивое, безответственное использование дара речи лежит в основе почти всех нынешних бед Церкви. Злословие следует рассматривать как проступок, который подлежит разбирательству в церковном суде и, в случае его настойчивого повторения, может привести к исключению из церковного членства» (Рукопись 74, 1897 г.).

г1лава
 
Роль Родителей

 	Семья — Начальная Школа Воспитания Культуры Речи.
 	«Научите детей, что грех в любом его проявлении назван в Писаниях беззаконием (см. 1 Ин. 3:4)... Расскажите им в простых словах, что они должны повиноваться своим родителям и отдать свои сердца Богу» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 169).
 	«Научившись говорить, Христос пользовался даром речи в семейном кругу, среди друзей и знакомых, не согрешив ни единым словом. Ни одно нечистое слово не сходило с Его уст» (Служение благотворительности, с. 286, 287).
 	«В задачу родителей входит обучение своих детей надлежащей манере речи. Лучше всего делать это в домашней обстановке. С самых ранних лет следует приучать детей уважительно обращаться к родителям и друг к другу. Они должны быть научены тому, что только обходительные, чистые слова должны сходить с их уст. Пусть сами родители каждый день будут прилежными учениками в школе Христа. Тогда наставлением и собственным примером они смогут научить своих детей использовать "слово здравое, неукоризненное" (Тит. 2:8). Это одна из величайших и самых ответственных их обязанностей» (Наглядные уроки Христа, с. 337, 338).
 	«Необходимо постоянно обучать детей, поощряя формирование у них правильных навыков в речи, использовании голоса и поведении» (Основы христианского воспитания, с. 267).
 	«Важно научить детей и молодёжь контролировать свои слова и поступки, так как их образ жизни может стать светом или тьмой не только для их семей, но и для всех, с кем они общаются» (Христианский дом, с. 437).
 	«Небо не посылает резких, злых слов. Брань и раздражение никогда не помогают. Напротив, они вызывают худшие страсти в человеческом сердце. Когда ваши дети делают зло, наполняются духом открытого неповиновения, а вы искушены говорить и действовать грубо, подождите, прежде чем исправлять их. Дайте детям возможность подумать, а ваша вспыльчивость пусть остынет» (Воспитание детей, с. 246).
 	«Отцы и матери, на вас возложена серьезная обязанность. Вечное спасение ваших детей зависит от вашего образа действий. Как вы будете воспитывать своих детей, чтобы добиться успеха? Не бранью, ибо ничего хорошего из этого не получится. Разговаривайте со своими детьми, относясь с уважением к их личности. Обращайтесь с ними с добротой, нежностью и любовью. Подскажите детям, что конкретно Бог ожидает от них. Скажите, что Бог хочет видеть их образованными людьми, готовыми трудиться для Него. Выполнив свою задачу, вы можете доверить Господу сделать Его работу» (Воспитание детей, с. 33).
 	«Один из наиболее деликатных и важных разделов воспитания связан с получением знаний о том, какие слова следует адресовать членам семьи, чтобы влияние сказанного было чистым и нравственным. Вместо громких фраз, не дающих никому ни поддержки, ни благословения, лучше произнести добрые и высокие слова, наполненные здравым смыслом. Это направление воспитательной работы представляет собой величайшее миссионерское предприятие, в котором может принять участие любой христианин. Люди, использующие речевой аппарат в качестве орудия Божьего труда, становятся живыми камнями Его храма, от которых исходят свет и знание.
 	Предостережения и наставления Слова Божьего меньше всего принимаются во внимание, когда в них говорится о речи и языке. Если бы учащиеся руководствовались в своей жизни библейскими принципами, то использование данного им Господом дара речи для славы Божьей стало бы их целью. Они бы усердно трудились над своей речью, чтобы не произносить чуждых и извращенных слов. Вот так они действительно стали бы победителями в этом деле, которое так нелегко осуществлять на практике. Им удалось бы достичь больших успехов в создании надёжной защиты для крепости души, чтобы ею не овладел сатана» (Рукопись 74,1897 г.).

г1лава
 
Роль Учителей

 	«Если человек, берущий на себя обязанности учителя, не имеет для этого достаточной подготовки, но сознаёт свою ответственность, он сделает всё, чтобы овладеть новой профессией. Он будет воспитывать в себе благоговение, жизнерадостность и твёрдость. Поведение учителя должно способствовать воспитанию в учащихся серьёзного и почтительного отношения к Богу. Когда вы преподносите им теоретический материал, вы можете говорить просто и доступно, но когда речь идёт о Боге, о Христе, Его страданиях и воскресении, то есть о том, что является реальным для вас, ваш слог должен звучать возвышенно, чтобы ваши ученики могли воспарить над земным и ощутить близкое присутствие Бесконечного...
 	Учителю необходим авторитет, основанный на чувстве собственного достоинства, без этого его деятельность не будет успешной. Дети быстро замечают слабость или изъян в характере учителя. Большую роль играет и стиль поведения. Слова, произнесённые учителем, не будут способствовать правильному формированию детских характеров, если в характере самого учителя дети не увидят должного образца» (Советы по работе субботней школы, с. 97, 98).
 	«Учитель, душа которого пребывает с Христом, будет говорить и поступать как христианин. Такой учитель не будет удовлетворён до тех пор, пока истина не очистит его жизнь от всего несущественного, а его мысли изо дня в день не будут формироваться под святым влиянием Духа Божьего. Только тогда Христос сможет достичь его сердца, и он услышит и подчинится Голосу Божьему, говорящему: "Вот путь, идите по нему" (Ис. 30:21)» (Основы христианского воспитания, с. 526).
 	«День Господний — это седьмой день, Суббота творения. В день, который Бог благословил и освятил, Христос открыл "чрез Ангела своего рабу своему Иоанну" события, грядущие в конце земной истории, и Он желает, чтобы мы были осведомлены о них. Не напрасно Он возвещает: "Блажен читающий и слушающие слова пророчества сего и соблюдающие написанное в нём; ибо время близко" (Откр. 1:3). Вот что нужно настойчиво преподавать. Пусть наши уроки соответствуют времени, в котором мы живем, и пусть наши духовные наставления даются в соответствии с вестями, посылаемыми Богом.
 	Однажды мы предстанем перед судьями, чтобы держать ответ за нашу верность Закону Божьему и провозгласить основы нашей веры. Молодые должны это понимать. Им следует знать о событиях, которые произойдут в конце мировой истории, ибо они имеют отношение к нашему вечному благополучию, и как учителям, так и учащимся надо больше внимания уделять предстоящим событиям. Посредством книг и проповедей следует передавать знания, которые будут пищей, подаваемой в своё время, не только для молодых, но и для людей зрелого возраста» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 128,129).
 	«При преподавании любых предметов учителя дол-жны стремиться передавать ученикам истину Слова Божьего, объясняя им, почему важно слушаться повеления "Так говорит Господь". Необходимо давать такое образование, чтобы учащиеся во всех своих поступках руководствовались верными принципами. Именно таким образование будет на протяжении вечности» (Основы христианского воспитания, с. 518).
 	«Каждый христианин призван поведать людям о неисчерпаемых богатствах Христа, поэтому ему необходимо совершенствовать свою речь. Он должен представить Слово Божье так, чтобы оно привлекало слушателей. У Бога не было намерения сделать человеческие средства передачи Его слова несовершенными. Он не желает, чтобы человек умалял силу небесного потока, текущего из его уст в мир.
 	Мы должны взирать на Иисуса как на совершенный пример; мы должны просить о помощи Святого Духа и Его силой стараться подготовить каждый свой орган для совершаемого нами труда. Особенно это верно в отношении тех, кто призван к общественному служению. Каждый проповедник, каждый учитель должен постоянно помнить о том, что он передаёт людям весть, затрагивающую интересы вечности, потому что в великий день Суда эта истина определит вечную участь людей. И от того, как она будет передана, зависит, примут они её или отвергнут. Говорите Слово так, чтобы оно взывало к разуму и затрагивало сердце. Пусть оно будет сказано неторопливо, внятно и торжественно и в то же время искренне, со всей убеждённостью, подтверждающей важность этого Слова» (Наглядные уроки Христа, с. 336).
 	«В работе с детьми и подростками учителя не должны позволять себе ни одного несдержанного слова или действия, которое может перечеркнуть их труд, ибо, поступая так, они внушают учащимся тот же дух, которым обладают сами...
 	Наставники, пребывающие под руководством Божьим, получают от Святого Духа благодать, истину и свет, чтобы передавать их детям. Им доверен почётный труд под руководством величайшего Учителя, Которого когда-либо знал мир, и им не к лицу проявлять недобрый дух, произнося резкие раздражительные слова! Поступая так, они увековечат в детях свои собственные недостатки» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 170, 171).
 	«Проявляйте к своим ученикам нежность и сострадание. Открывайте любовь Божью. Пусть ваши слова будут добрыми и ободряющими. Тогда, продолжая работать со своими учениками, вы увидите, какая перемена произойдёт в характерах тех, кто не получил должного воспитания в семье! Даже молодых учителей Господь может сделать каналом, по которому будет изливаться Его благодать, если они посвятят себя Ему» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 152).
 	«Наши преподаватели должны прививать учащимся хорошие манеры, исправлять неправильные акценты и интонацию при чтении, совершенствовать речь. Если всему этому не уделять должного внимания, у проповедника, даже и высокообразованного в других отношениях, будут серьёзные проблемы. Учащемуся необходимо внушить, что в его собственных силах стать хорошим проповедником, если он объединит свои усилия с благодатью. Умственные и физические способности, которыми Бог благословил его, посредством упорного труда будут развиваться и принесут благо людям» (Евангелизм, с. 668, 669).
 	Уроки, Доступные Для Понимания.
 	«В каждой школе уроки должны быть такими же доступными для понимания, какими были наставления Христа. Длинные речи смущают ум и затмевают красоту излагаемой мысли. Нужны учителя, которые сблизятся с учащимися и дадут им ясные и точные наставления, иллюстрируя духовные вопросы примерами из природы и повседневной жизни» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 261).
 	«Хороший учитель должен быть нацелен на доступность и эффективность преподавания. В обучении младших школьников эффективно использование наглядных пособий, а с учениками постарше методы работы должны быть особенно продуманными и доступными, ведь многие ученики, кажущиеся взрослыми, всё же дети.
 	В воспитательной работе очень важен энтузиазм. Однажды один знаменитый актер высказал полезное наставление в ответ на вопрос, заданный ему архиепископом Кентерберийским. Архиепископ спросил: "Почему игра актёров так трогает зрителей, хотя они воспроизводят выдуманные истории, в то время как проповедники Евангелия, говоря о реальном, зачастую слабо воздействуют на своих слушателей. "С должным смирением и уважением к Вашей светлости, — ответил актёр, — позвольте мне сказать, что причина проста: она в убеждённости. Мы на сцене говорим о нереальном, будто бы оно реально, а вы за кафедрой говорите о реальном так, как будто оно нереально".
 	Учитель в своей работе имеет дело с реальными вещами, и ему нужно говорить о них с таким воодушевлением и убеждённостью, на какие только может вдохновить его знание этой реальности» (Воспитание, с. 233).
 	«Наставники детей не должны быть занудами. Краткие высказывания по существу произведут должный эффект и окажут доброе влияние. Если необходимо сказать многое, не говорите всё сразу, делайте это постепенно, по частям. Несколько интересных выступлений, разделенных между собой временными интервалами, принесут больше пользы, чем одна длинная монотонная речь. Затянутые выступления — непосильное бремя для неокрепших детских умов. Пространные речи вызовут у них отвращение даже к духовным наставлениям, подобно тому, как переедание обременяет желудок, снижает аппетит и даже внушает отвращение к пище. Умы людей могут пресытиться слишком длинными выступлениями. Трудиться для Церкви, особенно для молодёжи, нужно по принципу: заповедь на заповедь, правило на правило, тут немного и там немного. Дайте людям время переварить те истины, которыми вы их питаете. Детей следует влечь к горнему, но не силком, а очень мягко» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 420).
 	«Преподавая Евангелие, учителю не следует сразу обрушивать на слушателей столько новых знаний, сколько они не в состоянии воспринять. Не охватывайте больше одной темы за один раз и старайтесь изложить её как можно яснее, чётко и не спеша. Раскрывайте её так, чтобы люди увидели связь этой темы с другими жизненно важными истинами» (Евангелизм, с. 202).
 	Владение Речью.
 	«Учитель истины должен позаботиться о том, как излагать свой предмет. Он обязан произносить каждое слово ясно и отчётливо, с глубокой убеждённостью, трогающей сердца учеников. Если же его слова теснят друг друга, их воздействие будет незначительным. Искусство речи следует развивать, чтобы истина излагалась не сумбурно, а торжественно и отчётливо, чтобы не терялось ни звука, ни слова» (Южный страж, 27 октября 1903 г.).
 	«Учителю следует работать над дикцией, чтобы его речь была отчётливой» (Советы по работе субботней школы, с. 97).
 	«Одним из самых важных качеств педагога является способность читать и говорить внятно и убедительно. Учитель, свободно владеющий речью, окажет намного большее влияние, чем тот, кто не умеет ясно и быстро выражать свои мысли» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 216).
 	«Фарисеи высмеивали Христа; они критиковали Его язык, который был настолько понятен и прост, что Иисуса охотно слушали и дети, и старики, и обыкновенные люди, — их покоряли Его слова. Саддукеи тоже насмехались над Христом, поскольку Его речь была так не похожа на любые высказывания их правителей и книжников. Иудейские учителя того времени говорили монотонным голосом, вследствие чего самые ясные и ценные тексты Писания оказывались погребёнными под таким количеством традиций и установлений книжников, что становились неинтересными и непонятными настолько, что после проповеди раввина народ понимал Писание ещё меньше, чем до неё. Множество душ желало Хлеба Жизни, и Иисус питал их простой и незамутнённой истиной. Своё учение Он иллюстрировал взятыми из природы и быта примерами, с которыми Его слушатели были хорошо знакомы. Истина становилась живой реальностью, а картины природы и повседневной жизни неизменно доносили до людей драгоценные уроки Спасителя. Христос желает, чтобы именно такого метода обучения придерживались Его служители» (Основы христианского воспитания, с. 242, 243).
 	«Пусть мир, любовь и доброжелательность украшают труд учителя. Пусть он не позволяет себе гневаться или сердиться. Господь взирает на него с глубоким интересом — доверится ли он Божественному Учителю, Который сформирует его характер по небесному образцу.
 	Существует гораздо больше причин для прощения теряющего самообладание ребенка, чем для позволяющего себе гневаться и раздражаться учителя. Если возникает необходимость в строгом порицании, это нужно делать с добротой. Учителю следует остерегаться резко и грубо разговаривать с ребёнком, чтобы не вызвать в нём ожесточения. Когда приходится наказывать детей, пусть учитель смягчит наказание "елеем доброты". Никогда не следует забывать, что в лице малых детей он имеет дело с Самим Христом.
 	Нерушимым правилом школьного воспитания должны стать преданность и любовь. Когда учащегося наказывают таким образом, что у него не создаётся ощущения, будто учитель хочет унизить его, тогда в его сердце пробуждается любовь к учителю» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 212).
 	«Если учитель, по благодати Божьей, сдержан и управляет классом твёрдой терпеливой рукой, он справится с духом неподчинения, сохранит самоуважение и вызовет уважение к себе со стороны учеников. Когда же порядок будет восстановлен, настанет время продемонстрировать доброту, мягкость и любовь. Вполне вероятно, что "мятеж" будет вспыхивать вновь и вновь, но не спешите обрушить на учеников свой гнев. Не допускайте резкого тона, разговаривая с нарушителями порядка, не лишайте мужества душу, которая ведет борьбу с силой тьмы» (Советы по работе субботней школы, с. 173).
 	«Я очень желаю, чтобы вы каждый день учились у Великого Учителя. Если вы сначала станете ближе к Богу, а потом и к учащимся, вы сможете совершить очень важную работу. Если вы проявите прилежание и смирение, тогда Бог ежедневно будет давать вам знания и умение передать их ученикам. Приложите все усилия к тому, чтобы передать людям те благословения, которые вы получили от Него.
 	Ведите учащихся по стране знаний с глубокой заинтересованностью в их благе. Насколько возможно, будьте ближе к ним. Если сердце учителя не исполнено любовью и добротой Христа, он непременно будет проявлять суровый и властный дух. "Сохраняйте себя в любви Божией, ожидая милости от Господа нашего Иисуса Христа, для вечной жизни. И к одним будьте милостивы, с рассмотрением, а других страхом спасайте, исторгая из огня, обличайте же со страхом, гнушаясь даже одеждою, которая осквернена плотью" (Иуд. 21— 23)» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 253).

г1лава
 
Речь Учащихся

 	Обучение Культуре Речи С Юных Лет.
 	«Полезность христианина оценивается его способностью делиться истиной, которую он получил и испытал на себе. Образование окажется бесполезным, если молодёжь не научится использовать дар речи и не узнает, как наилучшим образом применить обретённые знания. Уже с юных лет следует приступить к усвоению правильной манеры речи» (Рукопись 74, 1897 г.).
 	«Молодые мужчины и женщины, становящиеся членами Церкви, должны получить специальное образование для того служения, которое они будут нести. Но если кто-либо по-прежнему предпочитает вульгарную, грубую манеру разговора, то такому человеку нельзя поручать служение. Его губительное влияние на других людей полностью нейтрализовать не удастся... Степень полезности человека определяют его слова и нравственная позиция» (Ревью энд Геральд, 22 марта 1898 г.).
 	«Юноши и девушки, вложил ли Бог в ваши сердца желание служить Ему? В таком случае всеми силами развивайте, по мере своих способностей, данный вам дар речи, чтобы иметь возможность ясно излагать драгоценную истину людям. Не привыкайте молиться столь неразборчиво и тихо, что для вашей молитвы понадобится "переводчик". Молитесь просто, но отчётливо. Если вы говорите так тихо, что вас не слышно, это ещё не является свидетельством вашего смирения» (Служители Евангелия, с. 89).
 	«Если учащиеся вашей школы, помимо изучения Божьего Слова, не научатся ничему, кроме грамотного чтения, письма и речи, можно считать, что вы совершили большое дело. Те, кто готовится к служению на Божьей ниве, должны учиться культуре речи как в обыденных разговорах, так и перед аудиторией. Служители теряют своё влияние в значительной степени из-за неумения правильно дышать и отчётливо, убедительно выражать свои мысли. Многие не научены тому, как правильно акцентировать слова. Часто слова выговариваются невнятно. Серьёзное языковое обучение представляет для молодёжи намного большую ценность, чем поверхностное изучение иностранных языков в ущерб родному» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 207, 208).
 	Освящающее Воздействие Истины На Речь.
 	«Если учащиеся приобретут духовную силу каждый день жить в соответствии с истиной, то её освящающая сила удивительным образом повлияет на их речь. Они могут менять свою манеру речи, однако нужный результат не будет достигнут, пока их речь не освятится. Они могут узнать истину, но решительных изменений не произойдёт до тех пор, пока Слово Божье не станет их пищей. Пока истина не станет частью их самих, они могут соглашаться с ней вплоть до пресыщения, но при этом их речь покажет, что Слово не является для них хлебом жизни. Бог дал каждому возможность и преимущество сделаться причастником Его небесного естества, став одним целым с Иисусом Христом. Однако речь многих христиан свидетельствует, что Иисус не является их духовной пищей, в результате чего от них не исходит свет, и они не способны передать ближним то, что не стало их едой и питьём. То, как они используют дар речи, показывает, что вместо урожая им удалось собрать лишь мякину» (Рукопись 74,1897 г.).
 	«Учащиеся, Бог наделил вас даром речи, и Он желает, чтобы вы этот дар совершенствовали. Вы можете улучшить звучание вашего голоса. Проявите решимость силою благодати Божьей стать совершеннее. Если ваша речь и ваши поступки безупречны, то люди, общающиеся с вами, получают благословение от этого общения. А те, чья речь груба и импульсивна, произносят множество таких слов, о которых им не хотелось бы вспомнить в Судный день.
 	Пусть ваши уста не произносят речей, вносящих разлад в души окружающих. Богу угодно, чтобы в вашем голосе звучали радость и счастье, а не уныние, и чтобы ваши слова дарили мир и гармонию, а не враждебность» (Рукопись 65, 1901 г.).
 	«Большой вред нашим молодым служителям часто наносит преждевременное начало самостоятельного проповедования, когда у них ещё нет достаточных познаний в Священном Писании для разумного изложения нашей веры. Некоторые братья, начинающие трудиться на ниве Божьей, совсем ещё новички в Писаниях. И поскольку они некомпетентны и в других вещах, это также мешает им добиться успеха. Они даже не могут правильно, без запинки прочитать тексты из Писания, перевирают слова и читают так путано, что искажают Слово Божье. Человек, не способный надлежащим образом излагать истину, не должен заблуждаться по поводу своего долга. Его место — на ученической скамье, а не за кафедрой. У молодых людей, желающих подготовиться к служению, есть большое преимущество учиться в нашем учебном заведении, но им необходимо самостоятельно приобретать все необходимые качества, чтобы стать хорошими проповедниками. Им необходим специалист, который научил бы их говорить, не напрягая голосовые связки. Также следует уделять должное внимание хорошим манерам» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 405, 406).
 	«Студенты, готовящиеся стать работниками в деле Божьем, должны научиться говорить ясно и убедительно, в противном случае они утратят половину своего доброго влияния. К какой бы работе он ни был призван в будущем, студент должен учиться управлять своим голосом. Способность выражать свои мысли отчётливо и ясно, глубоким звучным голосом важна в любой сфере деятельности, а для служителей, евангелистов, библейских работников и книгонош она просто необходима» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 217).
 	«Необходимо обучать студентов отчётливому чтению. Когда мы побывали на собраниях конференции, литературных обществ и на других собраниях, где братья читали отчеты неуверенно, невнятно или так, что их почти не было слышно, наши сердца наполнялись болью. Когда выступающие делают своё дело безразлично и бездушно, тогда интерес к собранию теряется наполовину. Им следует учиться говорить так, чтобы их речь назидала слушающих. Пусть все, кто связан с миссионерской работой, научатся говорить отчётливо, правильно произнося слова» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 246, 247).
 	«Работник, который трудится для Бога, должен приложить серьёзные усилия к тому, чтобы, оставив в прошлом недостойные поступки и грубую речь, стать истинным представителем Христа. Его речь должна быть безукоризненной. Большинство людей не придают никакого значения тому, как они разговаривают. Но если бы они уделили этому вопросу должное внимание и приложили необходимые усилия, то могли бы стать достойными представителями истины. Божьим работникам необходимо каждый день продвигаться вперёд. Лелея недостатки манеры речи и голоса, они не обретут необходимого влияния и не принесут пользы. Просторечные, грубые выражения должны смениться красивой, чистой речью. Если молодой христианин будет постоянно следить за своей речью и серьёзно дисциплинировать себя, он сможет удержать свой язык от зла и уста свои от коварных речей.
 	Нам следует быть внимательными и правильно произносить слова. Среди нас есть люди, которые достаточно грамотны, и все же на практике они часто допускают в своей речи ошибки» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 238, 239).
 	Уважение К Собеседникам.
 	«Дар речи — драгоценный талант, и его ни в коем случае нельзя извращать. Язык — непослушный орган, но так не должно быть. Если его используют неподобающим образом, употребляя грубые слова, то такую речь необходимо изменить, чтобы уста возносили хвалу Богу. Если бы в каждой христианской семье детям прививали правильное мышление, речь и поведение, учили их воздерживаться от употребления недобрых и неучтивых слов, уважительно разговаривать с каждым и помнить о том, что здесь, на земле, мы готовимся стать членами небесной семьи, то какое преобразующее влияние исходило бы из каждого дома!..» (Рукопись 77, 1897 г.).

г1лава
 
Воздействие Слов

 	Возвещайте Истину Так, Как Это Делал Христос.
 	«Самые торжественные истины были даны слугам Божьим нашего времени и для того, чтобы они возвещали их. Поэтому их действия, планы и методы работы должны соответствовать важности этой вести. Если вы излагаете Слово так, как это делал Христос, оно произведёт глубокое впечатление на ваших слушателей. Они убедятся, что это действительно Слово живого Бога» (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 143).
 	«Мы соработники у Бога» (1 Кор. 3:9). Он будет вовлекать вас, меня, каждого человека в совершение Его служения, если мы подчинимся Его руководству. Каждый должен быть подобен стражу, стоящему на башне, и внимательно слушать, что скажет ему Дух. Необходимо помнить, что каждое его слово и действие накладывает отпечаток не только на его характер, но также и на характер тех, с кем он связан» (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 172).
 	«Наш долг — жить в атмосфере Христовой любви, глубоко вдыхая эту любовь, и, отражая её, согревать окружающих. Какая же сфера влияния открывается для нас! Насколько бережно нам следует выращивать в нашей душе сад, в котором произрастали бы только чистые, прелестные благоухающие цветы! Слова любви, нежности и сострадания освящают наше воздействие на других людей» (Наше высокое призвание, с. 175).
 	«О, если бы те, кто проповедует самую святую из всех когда-либо данных нашему миру вестей, осознали, насколько ослабевает их влияние, когда с их уст срываются гневные слова! Недовольство Бога вызывает каждый произносящий резкие, злые слова» (Ревью энд Геральд, 21 июля 1903 г.).
 	«Слова, которые мы сегодня говорим народу, дела, которые мы совершаем, дух вести, которую мы несём, — всё это будет либо запахом живительным на жизнь, либо запахом смертоносным на смерть» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 716).
 	«День за днём мы засеваем почву для будущей жатвы. Нам необходимо с особой осмотрительностью относиться к тому, что посеют наши слова. Нередко к сказанному относятся беззаботно и забывают о нём, однако слова — добрые или худые — приносят свои плоды. Одно обидное, резкое слово, сказанное вами, найдёт почву в умах слушателей, произрастёт и принесёт соответствующий плод. Если же вы, подобно Христу, сеете нежные, полные любви слова, то будете щедро вознаграждены. Оградим же себя от произнесения слов, являющихся не благословением, а проклятием» (Наше высокое призвание, с. 294).
 	Речь, Уничижающая Христово Учение.
 	«Тот, кто хочет исповедовать Христа, должен иметь Его в своём сердце. Нельзя поделиться тем, чего сам не получил. Ученики могли свободно рассуждать о доктринах, они могли повторять слова Самого Христа, но они не исповедовали Его до тех пор, пока не обрели Его кротость и любовь. Дух, противоположный духу Христа, отвергнет Его, несмотря на формальное признание. Люди могут отречься от Христа сквернословием, ложью, пустословием или злоречием» (Желание веков, с. 357).
 	«Сегодня многие забывают о влиянии, которое их слова оказывают на окружающих, и бездумно .пользуются даром речи. Господь посылает Своих избранников нести миру Благую весть, и люди, высказывающие уничижительные замечания по поводу этих вестников и самой вести, должны помнить, что подобным образом они отзывались бы и о Христе, если бы Он пришёл к ним, как приходил к иудеям, неся этому народу послание, не нашедшее отклика в невозрождённых сердцах. Те, кто высмеивает вестников, передающих Божье послание, виновны в таких же действиях по отношению к Христу, ибо они отвергают Спасителя в лице Его святых» (Ревью энд Геральд, 18 января 1898 г.).
 	«Мир на самом деле полон суеты, гордости, эгоизма, алчности и насилия, и нам могут показаться пустой тратой времени и сил настойчивая, вовремя и не вовремя, проповедь и постоянная готовность произносить кроткие, чистые, возвышенные, целомудренные и святые слова. Нам может показаться, что мы бросаем эти слова на ветер суеты, замешательства и вражды. Однако же слова, сказанные вовремя, исходящие из освящённых сердец и уст и подкреплённые благочестивой христианской жизнью, подобны золотым яблокам в серебряных сосудах...
 	Тебе не надо дожидаться особых случаев или появления необычных способностей, чтобы искренне потрудиться для Бога. Тебя не должно беспокоить, что мир подумает о тебе. Если твои благочестивые речи будут живым свидетельством чистоты и искренности твоей веры и люди убедятся, что ты желаешь им добра, то твои слова не канут в пустоту, но произведут добрый плод» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 247).
 	«Слова, сказанные вовремя, как утешительны они! Сколько силы дают слова надежды, мужества и ободрения тем, кто желает вырваться из плена порочных привычек! Непоколебимое намерение, которое ты имеешь при исполнении принципов добра, направляет людей на истинный путь» (Вести для молодёжи, с. 125).
 	«Когда какая-либо душа находится в критическом положении и вы стараетесь советом и увещеванием помочь ей, то ваши добрые слова будут иметь влияние лишь настолько, насколько они соответствуют вашему доброму примеру» (Правила счастливой жизни, с. 127).
 	Наши Слова — Звенья В Цепи Событий.
 	«Кому-то может казаться, что слова или дела не имеют большого значения, тогда как самые важные результаты, добрые или худые, являются следствием наших слов и поступков. Наши слова и поступки, кажущиеся нам такими мелкими и незначительными, суть звенья в длинной цепи событий» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 542).
 	«Каждое произнесённое слово оказывает влияние, а каждый поступок влечёт за собой ответственность. Никому на земле, при всем желании, не удаётся жить в изоляции от других людей. Каждый вплетён в великое полотно человеческой истории, и нити, которыми мы связаны друг с другом, в итоге связывают нас со всем миром. Христос использовал Своё влияние, чтобы привлечь людей к Богу, и Он оставил нам пример, как надлежит говорить и действовать. Тот, кого сформировал Дух Божий, знает, как сказать своевременное слово, чтобы "подкреплять изнемогающего" (см. Ис. 50:4), и испытывает величайшее человеческое счастье и радость от возможности поделиться с другими людьми драгоценными сокровищами Христовой мудрости и благодати. Те же, кто позволяет врагу рода человеческого управлять собой, будут произносить недопустимые слова» (Ревью энд Геральд, 16 февраля 1897 г.).
 	«Пусть никто не отзывается легкомысленно о предостережениях, которые даны людям, призванным стоять на страже духовно-нравственного благополучия. Слова могут казаться малозначительными, лишь ненадолго воздействующими на умы слушателей. Но этим дело не исчерпывается. Во многих случаях эти слова находят отклик в неосвящённых молодых сердцах, не желающих прислушиваться к предостережениям или подчиняться ограничениям. Одно необдуманное слово может повлиять на вечную участь души. Каждый человек оказывает определённое влияние на жизнь окружающих» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 654).
 	Влияние, Оказываемое Даже После Смерти.
 	«Только немногие понимают, какое огромное влияние имеют слова и дела. Как часто даже после смерти родителей их заблуждения в течение многих лет оказывают в высшей степени губительное воздействие на их детей и внуков. Каждый человек влияет на окружающих его людей, и каждому придётся дать отчёт за последствия своего влияния. Наши слова и поступки обладают убеждающей силой, и это налагает на нас большую ответственность — ведь иногда только много времени спустя можно увидеть воздействие, оказанное нашей земной жизнью. Впечатление, произведённое нашими словами и делами, скажется благословением или проклятием и на нас самих, поэтому мы должны прибегать к Богу в смиренной молитве о том, чтобы Он направлял нас Своей мудростью» (Патриархи и пророки, с. 556).
 	Кто Управляет Вами?
 	«Мои братья и сестры, как вы используете дар речи? Научились ли вы настолько владеть своим языком, что он всегда подчиняется велению просвещенной совести и святым чувствам? Свободна ли ваша речь от легкомыслия, гордости и злобы, обмана и нечистоты? Непорочны ли вы перед Богом? Слова имеют большую силу. Сатана старается, по возможности, использовать человеческий язык для своих целей. Мы не можем обуздывать этот неуправляемый орган собственными усилиями. Наша единственная надежда — на Божественную благодать» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 175).
 	«Не помешает быть осторожными в своих словах, ибо ваши слова показывают, какая сила владычествует в вашем разуме и сердце. Если вашим сердцем будет управлять Христос, то в ваших словах обнаружится чистота, красота и благоухание характера, созданного и сформированного по Его воле. Не забывайте, что со времени своего падения сатана является обвинителем братьев, и вы должны бодрствовать, чтобы не проявлять того же духа» (Разум, характер, личность, с. 579, 580).
 	«Речь, неугодная Христу, лежит в основе почти всех переживаемых сейчас Церковью трудностей. Агенты сатаны усердно пытаются склонить верующих христиан к необдуманным речам. Когда им это удаётся, сатана ликует, ибо последователи Христа подрывают своё влияние» (Ревью энд Геральд, 24 ноября 1904 г.).
 	«Не позволяйте дьяволу использовать ваш язык и голос, чтобы погубить немощных в вере, ибо в судный день Бог призовет вас дать отчёт о ваших делах» (Библейский комментарий Церкви АСД, т. 3, с. 1161).
 	«Сея зло в умах слабых духом людей, не имеющих так необходимой им связи с Богом, сообщая им о вашей неуверенности в других братьях, вы уничтожаете влияние, которое эти братья на них имеют, ибо рушится доверие. Не позволяйте дьяволу использовать ваш язык, поскольку в Судный день Бог призовёт вас дать отчёт в ваших словах. Не оказывайте такого воздействия, которое нарушило бы власть нашего Господа над трепещущими душами. Даже если вы считаете, что с вами обращаются не так, как следовало бы, не позволяйте ожесточению прорасти в вашей душе, ибо это осквернит многих. Из-за ваших слов в людях может зародиться недоверие» (Ревью энд Геральд, 24 августа 1897 г.).
 	«Предостережение Христа о грехе против Духа Святого тесно связано с призывом воздерживаться от праздных и злых слов. Слова — показатель того, что происходит в сердце. "От избытка сердца говорят уста" (Мф. 12:34). Но слова — это нечто большее, чем показатель души: они способны воздействовать на сердце. Наши собственные слова влияют на нас.
 	Часто, поддавшись внезапному побуждению, внушённому сатаной, люди облекают в слова свою зависть или подозрения. Они говорят то, чему, в сущности, и сами не верят, но произнесённое слово влияет на наши мысли. Оказавшись во власти самообмана, люди начинают считать истиной то, что было сказано ими по наущению сатаны. Изменить однажды высказанное мнение или суждение зачастую не позволяет гордость, и порой люди продолжают доказывать свою правоту до тех пор, пока сами в неё не уверуют» (Желание веков, с. 323).
 	«Продуманный разговор и надлежащие действия оказывают должное влияние. Но обычно бывает так, что люди, которые говорят слишком много, менее всего способны к глубоким и серьёзным размышлениям, к совершению работы для Христа. Они полагают, что словами смогут восполнить свои недостатки. Но именно исполнители Божьего Слова оправданы перед Господом» (Рукопись 53, 1899 г.).
 	«Кто не любит жизни и не хочет увидеть радостные дни? И, тем не менее, как мало людей удерживают язык свой от зла и уста свои от лукавых речей. Немногие горят желанием следовать примеру кротости и смирения Спасителя. Многие просят Господа смирить их, но не желают подчиняться надлежащей дисциплине. Когда наступает испытание, когда возникают трудности или даже неприятности, сердце восстаёт и язык произносит слова, подобные отравленным стрелам или губительному граду.
 	Злоречие — это двойное проклятие, от которого больше страдает говорящий, нежели слушающий. Сеющий семена разногласия и вражды пожинает в своей душе смертоносные плоды. Насколько же жалок сплетник, всех и вся подозревающий в чём-то недобром! Он никогда не будет по-настоящему счастлив» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 176).
 	«Однажды дав волю гневу, человек возбуждается, словно он поднёс к своим устам стакан с алкоголем. Научитесь красноречию молчания и познайте, что Бог уважает искупленных кровью Христа. Воспитывайте себя. Мы должны учиться каждый день. Нам следует подниматься выше и ближе к Богу. Расчистите путь Царю. Приготовьте его, чтобы Царь мог ходить среди нас. Отложите сквернословие уст ваших (см. Кол. 3:8)» (Разум, характер, личность, т. 2, с. 582).
 	Выбор Слов В Свете Божьего Суда.
 	«Если вы постоянно будете помнить, что Бог видит и слышит всё сделанное и сказанное вами и тщательно записывает все ваши слова и поступки — а вам придется отвечать за них на суде, — тогда во всём, что вы делаете или говорите, вы последуете голосу проснувшейся и просвещённой совести. Ваш язык будет использоваться во славу Божью и станет источником благословения для вас самих и ваших ближних. Но если вы начнёте отдаляться от Бога, как делали это до сих пор, то берегитесь — как бы ваш язык не оказался исполненным неудержимого зла и не навлёк на вас страшного осуждения, ибо из-за вас могут погибнуть многие души» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 244).
 	«Наши слова определят, будем ли мы оправданы или осуждены. Когда мы предстанем перед судом Божьим для окончательного решения своей судьбы, наше оправдание или осуждение будет зависеть именно от наших слов. Речь заключает в себе нечто гораздо большее, нежели нам кажется. Так пусть же к вашим устам прикоснутся горящие угли от жертвенника Божьего! Говорите только слова истины. Бодрствуйте и молитесь, чтобы ваши слова и дела всегда отражали веру во Христа. Пусть ваши слова будут наполнены мудростью и чистотой» (Письмо 283, 1904 г.).
 	«Мы открываем то, что у нас в душе, словами, которые произносим. Связь между душой и словами очень тесная, и по нашим словам мы будем судимы в день Страшного суда... Наши мысли рождают слова, которые, в свою очередь, воздействуют на наши мысли» (Письмо 16а, 1895 г.).
 	Влияние За Пределами Церкви.
 	«Проявляя спокойствие в разговоре, мы можем стать для Бога хорошими свидетелями. Правильные слова и дела имеют гораздо более сильное и доброе влияние, чем все проповеди, которые мы можем произнести» (Рукопись 65, 1901 г.).
 	«Люди, исповедующие Христа, должны сознавать, что их слова и поступки воздействуют не только на них самих, но распространяют влияние и за пределами Церкви. Если бы они смогли увидеть, какой вред причиняют их легкомысленные слова, повторение сомнительных слухов и несправедливая критика, то в христианских собраниях было бы намного меньше болтовни и больше молитв» (Ревью энд Геральд, 19 октября 1886 г.).
 	«Нам, исповедующим Христа, нужно учитывать влияние слов на тех, с кем мы общаемся, — как на верующих, так и на неверующих. Они слышат наши слова, и неосторожные высказывания приносят зло. После общения с верующими или неверующими неблагоприятное влияние бездумных, глупых речей полностью нейтрализовать не удастся. Наши слова свидетельствуют о том, какого рода духовную пищу употребляет наша душа» (Библейский комментарий Церкви АСД, т. 3, с. 1159, 1160).
 	«Жизнь, слова и поведение — самый убедительный аргумент, самый торжественный призыв к беспечным и непочтительным скептикам. Пусть жизнь и характер будут сильным аргументом в пользу христианства, тогда люди будут вынуждены признать, что вы были с Иисусом и научились у Него» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 478).

г1лава
 
Словесное Убеждение

 	Дар Для Приобретения Душ.
 	«Сила убеждения — чудесный дар. Она необходима тем, кто желал бы приобретать души для Христа» (Письмо 32, 1911г.).
 	«Наиболее убедительно и красноречиво звучат слова, сказанные с любовью и сочувствием. Они несут свет и надежду смятенным и унывающим душам, освещая лежащий перед ними путь. Наше время требует освящённого энтузиазма, убеждённости, рвения, самого искреннего сочувствия и любви, а также слов, которые будут не умножать страдания, но вселять веру и надежду. Мы находимся на пути к дому, стремясь к лучшей, Небесной родине. Неужели мы будем произносить слова, ранящие души наших слушателей? Неужели не будем говорить о любви, которой Бог возлюбил нас, неужели не постараемся словами христианского сочувствия принести облегчение сердцам людей, окружающих нас?» (Наше высокое призвание, с. 295).
 	«Божий план состоит в том, чтобы в первую очередь найти путь к сердцам людей. Мы призваны проповедовать истину с любовью, веря, что Бог даст ей силу, которая изменит их жизнь. Когда мы стремимся освободить людей из плена заблуждений, пусть наши слова мягко касаются их сердец, словно роса и живительные капли дождя, падающие на засыхающие ростки. Дух Святой поможет душе понять слово, сказанное с любовью» (Служение исцеления, с. 157).
 	«Совесть, не отягчённая преступлениями перед Богом и людьми, сердце, полное нежнейшего сочувствия и стремления приобрести их для Христа, обретут христоподобные качества. Все, обладающие ими, наполнятся Его Духом. Они обретут силу убеждения и смогут передавать Божественную весть» (Свидетельства для проповедников, с. 120).
 	«Бог предлагает людям драгоценные жемчужины Божественной истины, предназначенные для нашего времени. Господь очистил истину от сопутствовавших ей заблуждений и поместил её в надлежащую оправу. Когда слуги Господни отводят этой истине по праву принадлежащее ей место в великом Божьем плане и разумно, ревностно и благоговейно открывают её людям, тогда многие слушатели под влиянием очевидных свидетельств сознательно уверуют в неё, не ожидая, когда рассеются все сомнения, которые могли у них возникнуть» (Евангелизм, с. 122).
 	«Из всех даров, которые Бог дал человеку, нет благословения прекраснее и желаннее, чем дар речи, если он освящён Святым Духом. Словами мы убеждаем, ими мы возносим молитву и хвалу Богу и ими же делимся драгоценными мыслями о любви Искупителя» (Свидетельства для проповедников, с. 316, 317).
 	«В наше время нельзя совершать служение с помощью приёмов псевдомудрого красноречия, к каким прибегали языческие ораторы, стремившиеся к славе. Пусть в ваших речах проявляются Дух и сила, наделить которой может только Бог. Истины, обращенные к нашим современникам, должны возвещать те, чьих уст коснулся горящий уголь с Божьего жертвенника. Подобная проповедь будет разительно отличаться от того, что обычно преподносят с кафедры» (Библейский комментарий Церкви АСД, т. 6, с. 1084).
 	Сила Личного Примера.
 	«Своей повседневной жизнью нам следует показывать, что только в Боге мы имеем мир и покой. Его мир, пребывающий в сердце, просияет во всём облике христианина и придаст его голосу убедительную силу. Общение с Богом наделит нравственным величием его характер и образ действий» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 47).
 	«Когда человек принимает истину из любви к ней, это обязательно проявится в его поведении и даже в тоне голоса. Он будет возвещать о том, что сам видел, слышал и осязал — о Слове жизни, чтобы другие могли радоваться вместе с ним, познавая Христа. Свидетельство, произнесённое устами, которых коснулся горящий уголь с небесного жертвенника, становится для восприимчивого сердца истиной, способной освятить личность» (Желание веков, с. 142).
 	«Если мы хотим изменить людей, то сами должны следовать принципам, которые провозглашаем. Слова, какими бы хорошими они ни были, будут бессильны, если они опровергаются повседневной жизнью человека. Служители Христа, я призываю вас: "Вникайте в себя и в учение". Не оправдывайте в себе те грехи, которые вы осуждаете в ближних. Если вы проповедуете кротость и любовь, пусть ваша жизнь станет тому подтверждением. Если вы утверждаете, что люди должны быть добрыми, вежливыми и участливыми, то подкрепляйте ваши наставления личным примером» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 160).
 	Принципы Школы Христа.
 	«Приближайтесь к людям с проникновенной доброжелательностью, с ободрением и любовью Христа... О, если бы наш бренный разум постиг истинную ценность Слова и служения Святого Духа, всех благословений, обретаемых через живую веру, — благословений, даруемых людям Иисусом из Назарета, пришедшим в мир, чтобы обитать с нами!» (Евангелизм, с. 444).
 	«Учитель Субботней школы! Будешь ли ты стремиться к идеалам Христа или к мирским идеалам? Скажешь ли ты: "Я подниму крест и пойду за Иисусом Христом"? Будешь ли ты учиться у Него тактичному убеждению, серьёзному наставлению, будешь ли, подобно Ему, служить живым примером возвышенных принципов истины, являя в своей жизни и в характере всё, что сделала для тебя религия Христа? Не следует ли всем нам прислушаться к наставлению апостола: "Положитесь на Господа Иисуса Христа... попечения о плоти не превращайте в похоти"?» (Советы по работе Субботней школы, с. 95).
 	«Не ожидайте, что люди сразу увидят преимущества истины перед теми заблуждениями, которые прежде они лелеяли. Наилучший способ открыть им ложность их былых представлений — это явить свидетельство истины. Вот самый могучий отпор, который вы. можете дать заблуждениям. Рассеивайте в умах людей это тёмное облако ярким светом Солнца праведности» (Евангелизм, с. 70).
 	«Не возбуждение в умах мы хотели бы вызвать, но глубокие, искренние размышления, в слушающих нас должна совершаться настойчивая, глубокая работа разума, столь же непреходящая, как и вечность. Мы не стремимся пробудить в них бурю эмоций — чем меньше их будет, тем лучше. Спокойные, вдумчивые размышления о сказанном в Писаниях — вот что драгоценно и плодотворно. Секрет успеха нашего служения благовестия заключается в том, что мы проповедуем живого личного Спасителя настолько просто и искренне, что люди верой приобщаются к силе Слова жизни» (Евангелизм, с. 170).
 	Важна Весть, А Не Её Глашатай.
 	«Служитель, познавший Христа, всегда будет сознавать, что он вестник Божий, которому Господь поручил совершать служение как для этого времени, так и для вечности. Он не вправе стремиться привлечь внимание слушателей к своей персоне, образованности или способностям. Единственная его задача — приводить грешников к покаянию, указывая им как проповедью, так и личным примером на Агнца Божьего, взявшего на Себя грехи мира. Собственное "я" нужно сокрыть в Иисусе. Такие люди, являясь Его глашатаями, будут говорить, сознавая, что их сила и авторитет даны им Богом. Их речь будет отличаться искренностью и жаром убеждения и приведёт людей к пониманию их греховного состояния и поиску спасения во Христе» (Евангелизм, с. 134).

г1лава
 
Злоупотребление Даром Речи

 	Пустые И Легкомысленные Разговоры.
 	«Обладая даром речи, который дан нам для служения Богу, мы должны сообщать людям истину при каждой благоприятной возможности. Однако этим даром ужасно злоупотребляют. Христос сказал: "За всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда: ибо от слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься" (Мф. 12: 36, 37)-» (Ревью энд Геральд, 12 сентября 1899 г.).
 	«Развивайте драгоценный дар речи — способность, доверенную вам Богом. Не пускайтесь в легкомысленные разговоры на бессмысленные темы. Говорите так, чтобы даже не разделяющие нашей веры почувствовали, что вы не только красноречивы, но и воспитаны в духе здравых принципов. "Вы — свет мира" (Мф. 5:14). Кто же удостаивается такой чести? Все те, кто использовал имеющиеся у них возможности, чтобы научиться служить Господу своим даром речи» (Рукопись 74, №7 г.).
 	«Скажите, вам нравится слышать в свой адрес резкие слова? Помните, что, произнося такие слова, вы причиняете боль окружающим. Пусть же ваши добрые слова, бескорыстные поступки и достойная похвалы жизнь станут "запахом живительным на жизнь".
 	Бог наделил людей даром речи, который следует использовать для всеобщего блага. Приятные, ободряющие высказывания обходятся нам не дороже неприятных и унылых слов. Резкие слова ранят и оскорбляют душу. В этой жизни каждый борется с трудностями. Все мы переживаем обиды и разочарования. Так почему бы нам не дарить радость вместо уныния тем, с кем мы соприкасаемся? Почему бы нам не говорить слов, обещающих помощь и благословение? Такие слова будут для нас самих таким же благословением, как и для тех, к кому мы обращаемся» (Рукопись 39, 1901 г.).
 	«Дар речи ниспослан Богом, и когда мы слышим столько бесполезных, бессмысленных пересудов, то можем быть уверены — люди, использующие этот драгоценный дар таким образом, не христиане. Они не пребывают во Христе, равно как и Христос не пребывает в них. Всякое дерево познаётся по его плодам: "Добрый человек из доброго сокровища выносит доброе, а злой человек из злого сокровища выносит злое" (Мф. 12:35). В какой же поток зла и хлама обращается дар речи, и сколь многие своими словами отрекаются от Христа! Вместо доброго исповедания Христа они своей манерой речи говорят: "Я не знаю Его" (см. Лк. 22:57). Можно иметь показное благочестие, но истинное исповедание веры во Христа означает, что об этом должны свидетельствовать наши слова, наша одежда, наш дух» (Письмо 19, 1897 г.).
 	«По словам человека можно судить, живёт ли в его душе Спаситель. Но Святой Дух не пребывает в сердце того, кто раздражается, если с его идеями и планами не соглашаются. С уст такого человека сыплются едкие замечания, огорчающие Святого Духа и способствующие развитию сатанинских, а не Божественных качеств. Господь желает, чтобы совершающие Его служение всегда говорили с кротостью Христовой. Если же вас выводят из себя, сохраняйте терпение. Проявляйте доброту, пример которой мы можем видеть в жизни Спасителя» (Ревью энд Геральд, 9 апреля 1901 г.).
 	Легкомысленные Шутки И Пустословие.
 	«Долг молодых людей — развивать в себе целомудрие и здравый ум. Легкомысленные шутки и остроты опустошают душу и лишают человека Божественного благоволения. Многие из вас полагают, что не оказывают на людей плохого влияния, и это помогает в какой-то мере чувствовать себя удовлетворёнными, но оказываете ли вы доброе влияние? Стремитесь ли вы своей речью и поступками вести ближних к Спасителю или, если они уже исповедуют Христа, призывать их к ещё более тесному общению с Ним?» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 236, 237).
 	«Юные друзья! Желаете ли вы, вступая на христианское поприще, быть подобными тем, чьи сердца согреты любовью Иисуса? Если бы вы знали, как много добра вы можете сделать, рассказывая о Божьем плане спасения тем, кто еще не стал членом Божьей семьи. С другой стороны, вы никогда, вплоть до наступления Небесного суда, не узнаете, сколько благоприятных возможностей быть свидетелями Христа на этой земле вы упустили. Вы можете совершенно не подозревать о том ущербе, какой причинили людям своими неразумными поступками, легкомыслием и пустословием, несовместимыми с вашей верой» (Вести для молодёжи, с. 201).
 	Говорите В Духе Христа.
 	«Речь — драгоценный дар. Можно говорить раздражённо или же с мягкой интонацией. Помните, что ваше влияние не пострадает от располагающей манеры общения, а только возрастёт. Если к вам обращаются с вызывающими словами, не произносите в ответ ни слова. С вашей стороны наилучшим упреком обидчику будет молчание, которое вы прервёте, когда сможете говорить спокойно и дружелюбно» (Ревью энд Геральд, 6 июля 1905 г.).
 	«Христиане должны говорить так, как говорил бы Христос, окажись Он на нашем месте. Мы жаждем увидеть перемены к лучшему, но часто события развиваются не так, как нам хотелось бы, и тогда дух злобы побуждает нас к опрометчивым высказываниям, которые отравляют души других людей, раздражая их и побуждая к противодействию. Задайтесь целью говорить истину с любовью, и тогда Господь Иисус Духом Своим наделит вас силой убеждения. Не примешивайте своё "я" к тому, что вы делаете для Бога. Всегда отражайте смиренный и кроткий дух Учителя» (Ревью энд Геральд, 9 апреля 1901 г.).

г1лава
 
Голос Спасителя

 	Голос Любви И Милосердия.
 	«Вслед за исцеляющим прикосновением Его деликатное сострадание изливалось на утомлённые и огорчённые сердца. Даже в окружении злейших врагов Иисус сохранял внутренний мир. Красота Его облика, характера и прежде всего любовь, выражавшаяся и во взгляде, и в интонации слов, очаровывали всех, кто не был ожесточён неверием. Именно милосердие и любовь в каждом Его взгляде и слове влекли к Иисусу огромное количество людей» (Желание веков, с. 254).
 	«Голос Спасителя звучал, словно музыка, для слуха тех, кто привык к монотонным бесцветным проповедям книжников и фарисеев. Иисус говорил не спеша и выразительно, выделяя те слова, на которые желал обратить особое внимание слушателей. Смысл Его слов был полностью понятен как старым людям, так и молодым, как учёным, так и необразованным. Это было бы невозможно, если бы Иисус говорил торопливо, произнося фразу за фразой без передышки. Его слушали очень внимательно, и о Нём шла молва, что Он говорит совсем не так, как книжники и фарисеи, ибо слова Иисуса воспринимались как слова Того, Кто имеет на это право» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 240).
 	«Иисус — наш пример. У Него был мелодичный голос, и во время бесед с людьми в нём никогда не звучали пронзительные, неестественные ноты. Его речь не была затрудняющим понимание нагромождением торопливых фраз. Иисус чётко произносил каждое слово, и слышавшие Его голос свидетельствовали, что "никогда человек не говорил так, как Этот Человек" (Ин. 7:46)» (Ревью энд Геральд, 5 марта 1895 г.).
 	«Словами любви и делами милосердия Христос ломал старые традиции и искусственные предписания, представляя любовь Отца в её неисчерпаемой полноте. Его мелодичный, спокойный и серьёзный голос был бальзамом для израненного духа» (Ревью энд Геральд, 5 марта 1901 г.).
 	«Иисус бесстрашно разоблачал лицемерие, неверие и беззаконие, но в моменты суровых обличений в Его * голосе слышались слёзы скорби» (Желание веков, с. 353).
 	Проникновенная Сила Слов.
 	«Если говорить с правильной интонацией, торжественно, то проповедь произведёт большое впечатление. Именно таким голосом Христос наставлял Своих учеников. Серьёзность, торжественность и проникновенность Его слов производили на них должное впечатление» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 615).
 	«Если бы Он говорил неестественным тоном... Его голос потерял бы проникновенность и музыкальность, и истина в значительной мере утратила бы свою силу» (Евангелизм, с. 56).
 	«В наполненный шумом и криками, пронизанный торгашеским духом суетный мир, в котором люди эгоистично пытались ухватить как можно больше 'для себя, пришёл Христос, и над этим гамом, подобно звукам трубы Божьей, зазвучал Его голос: "Какая польза человеку, если он приобретёт весь мир, а душе своей повредит ? или какой выкуп даст человек за душу свою?"» (Евангелизм, с. 559).
 	«Иисус окидывает взглядом толпу — и каждый чувствует на себе Его испытующий взор. Кажется, что, преисполненный достоинства, Он воспаряет над всеми, и Божественный свет озаряет Его лицо. Вот Он начинает говорить, и в храме раздаётся ясный, звучный голос — тот самый голос, который произнёс на горе Синай заповеди Закона, ныне нарушенные священниками и начальниками: "Возьмите это отсюда, и дом Отца Моего не делайте домом торговли"» (Желание веков, с. 158).
 	Голос Уникальный.
 	«Они видели руки и ноги, на которых остались следы от гвоздей. Узнали Его голос, не похожий ни на какой другой. "Когда же они от радости еще не верили и дивились... испытывая чувства, которые невозможно выразить словами, они признали своего воскресшего Спасителя!"» (Желание веков, с. 803).

г1лава
 
Эффективность Проповеди

 	Слова, Подобные Целительному Бальзаму.
 	«Уже в детстве Иисус утешал добрым и нежным словом молодых и стариков... Он был примером, подражать Которому могут все дети... Его слова и дела были отмечены нежным сочувствием ко всем людям. Общение с Ним было исцеляющим, успокоительным бальзамом для унылых и страдающих сердец» (Сыновья и дочери Бога, с. 151).
 	«Где бы Он ни был — в пути, в синагоге, на пиру у фарисея, в доме мытаря, в лодке, качающейся у берега, — Он говорил о горнем. Природные явления, события повседневной жизни Иисус увязывал с откровениями истины. Он покоряв сердца Своих слушателей — исцелял больных, увешал опечаленных, брал на руки детей и благо<еловлял их. Когда Христос начинал говорить, всеобщее внимание обращалось к Нему, и каждое Его слово было для кого-то запахом живительным к жизни» (Наглядные уроки Христа, с. 338).
 	«Иисус мог сказать тем, кого лечил: "Иди за Мною", и исцелённый вставал и следовал за Ним. Время безраздельной власти мира сего закончилось. При звуке Его голоса дух алчности и честолюбия исчезал из сердец, люди поднимались и, освобождённые, следовали за Спасителем» (Служение исцеления, с. 25).
 	«Множество людей, оставшихся равнодушными к длинным речам раввинов, были увлечены Его учением. Слова Христа утешали и согревали. Он говорил о Боге не как о карающем Судье, но как о добром Отце, и открывал им образ Божий, отражавшийся в Нём Самом. Его слова были подобны бальзаму для израненной души. Своими словами и делами милосердия Сын Божий сокрушал гнёт вековых традиций и произвольно установленных правил и открывал Божью любовь в её неисчерпаемой полноте» (Желание веков, с. 205).
 	«Люди слушали полные сострадания слова, которые не уставал говорить Сын Божий. Эти слова благодати, простые и понятные, ложились на душу, словно Галаадский бальзам» (Желание веков, с. 365).
 	Речь, Пробуждающая Покаяние.
 	«Неграмотные крестьяне и рыбаки из близлежащих селений; римские воины и препоясанные мечами военачальники, готовые безжалостно расправиться со всеми, кто подозревался в готовящихся беспорядках; алчные мытари, покинувшие свои конторы; фарисействующие священники из синедриона — все слушали Его как зачарованные. И каждый — даже фарисей, саддукей и холодный, невозмутимый насмешник — уходил молча, признавая в сердце свою греховность. Эта весть проникла и во дворец Ирода, и гордый, ожесточившийся в грехах правитель затрепетал от призыва к покаянию» (Служители Евангелия, с. 55).
 	Неопровержимость Учения Христа.
 	«Слова Христа были точны и понятны, и произносил Он их с сочувствием и нежностью. Люди проникались уверенностью, что в Его словах — истина. Именно простота и искренность, с которыми Он трудился и говорил, и привлекали к Нему так много людей» (Евангелизм, с. 53).
 	«Христос пришёл, чтобы открыть миру небесную истину... Так, как Он, не говорил никто из людей. В Его поведении не было нерешительности, а в речи — и тени сомнения. По словам Иисуса было видно, что Он досконально знает то, о чём проповедует» (Основы христианского воспитания, с. 236, 237).
 	«Он учил, как власть имеющий, а не как книжники с присущей им нерешительностью и отсутствием уверенности. Спокойно и властно Он провозглашал живые принципы истины, а Его манера изложения делала эти истины еще более убедительными» (Ревью энд Геральд, 20 августа 1903 г.).
 	«Он жил так, как учил. "Ибо Я дал вам пример, — сказал Он своим ученикам, — чтобы и вы делали то же, что Я сделал вам ". "Я соблюл заповеди Отца Моего" (Ин. 13:15; 15:10). Свои слова Христос подтверждал своей жизнью. Его учение было выражением не только Его жизненного опыта, но и характера» (Воспитание, с. 78, 79).
 	«Есть довод, гораздо более убедительный, чем словесное красноречие. Это безупречная жизнь, последовательные поступки истинного христианина. Деяния человека, раскрывающие его истинную сущность, оказывают на людей гораздо большее влияние, чем его слова.
 	Посланные к Иисусу вернулись, утверждая, что никогда человек не говорил так, как Он. Основанием этого вывода являлась неопровержимость того, что ни один человек не жил так, как жил Христос. Если бы Его жизнь была иной, иной была бы и Его речь. Его слова обладали необычайно убедительной силой, потому что исходили из чистого, святого сердца, полного любви и сочувствия, благожелательности и истины» (Служение исцеления, с. 469).
 	«Уроки Христа производили впечатление на Его слушателей не благодаря каким-то эффектным приемам, но благодаря Его повседневной жизни, духу, который Он являл в своих словах и делах» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 399).
 	«Фарисеи люто ненавидели Иисуса, поскольку имели возможность убедиться в силе и привлекательности Его учения, чего полностью были лишены их собственное. Они решили, что уничтожить это влияние может только смертный приговор Иисусу, и направили стражу, чтобы схватить Его. Но когда посланные за Иисусом услышали Его голос и стали внимать Его добрым словам, то забыли о своём поручении» (Рукопись 33, 1911 г.).
 	«Его лицо было озарено небесным светом. Он, вероятно, чувствовал Себя в непосредственном присутствии Отца, и в Его словах чувствовалась сила, обретаемая в личном разговоре с Богом» (Правила счастливой жизни, с. 102).
 	«Вид Иисуса и Его слова произвели глубокое впечатление на тех, кто присутствовал на Его допросе» (Ранние произведения, с. 174).

г1лава
 
Слова Любви И Милосердия

 	Слова, Исполненные Благодати.
 	«Во всех словах и делах Христа проявлялся дух милосердия, сострадания и любви. Он всегда внимательно выслушивал тех, кто приходил к Нему со своим горем, и помогал им. Тысячи людей испытали на себе действие Его Божественной силы, но после исцеления многие стыдились этого кроткого, но могущественного Учителя. Поскольку религиозные вожди не верили в Него как в Посланника Божьего, народ отказывался принимать Христа. Он был муж скорбей и страданий. Его праведная, полная самоотречения жизнь вызывала в сильных мира сего постоянное раздражение. Они жаждали мирской славы. Однако многие следовали за Сыном Божьим, внимали Его учению и жадно впитывали драгоценные благие слова, исходящие из Его уст. Речь Христа была весьма содержательной и в то же время настолько простой, что её мог понять самый необразованный человек» (Ранние произведения, с. 160).
 	«Спаситель никогда не скрывал истины, но изрекал её с любовью. В общении с людьми Иисус проявлял величайший такт, всегда был добрым и понимающим. От Христа никто не слышал грубых слов; Он никогда не ранил понапрасну чувствительную душу ибез нужды никогда не произносил резких слов. Искупитель не порицал человеческую слабость. Он бесстрашно обличал лицемерие, неверие и беззаконие, но даже самые гневные Свои упреки изрекал со слезами в голосе. Правда в Его устах никогда не выглядела жестокой. Голос Иисуса всегда был исполнен глубокой нежности» (Служители Евангелия, с. 117).
 	«В требованиях и обетованиях Иисуса была власть, а Его призывы полны сочувствия и настойчивой мольбы. Как нежно Он говорил измученным тяжким трудом: "Придите ко Мне, все труждающиеся и обременённые, и Я успокою вас" (Мф. 11:28)1.. С какой силой и состраданием Иисус приглашал: "Кто жаждет, иди ко Мне и пей" (Ин. 7:37)» (Ревью энд Геральд, 21 февраля 1893 г.).
 	«Любовь сделает то, чего невозможно добиться никакими аргументами. Однако одно-единственное проявление раздражения, один лишь грубый ответ, отсутствие, казалось бы, в мелочи, христианской вежливости и братолюбия могут привести к утрате как друзей, так и влияния.
 	Христианскому работнику необходимо стремиться быть таким, каким был на земле Христос. Он — наш Пример не только в своей незапятнанной чистоте, но и в терпении, мягкости и обаянии. Его жизнь — пример истинного братолюбия. Для нуждающихся и угнетённых у Христа всегда находились добрый взгляд и слово утешения. Его присутствие создавало в доме атмосферу чистоты. Жизнь Иисуса воздействовала на окружающих подобно тому, как дрожжи действуют на тесто» (Служители Евангелия, с. 121).
 	«Они слышали, с какой любовью и лаской Христос утешал всех слабых и угнетённых. Они также были свидетелями того, как грозно Он порицал деспотизм сатаны и как тут же отпускал его пленников на свободу. Услышав слова мудрости и истины, исходящие из уст Спасителя, они были очарованы Его личностью и не наложили на Него рук» (Ранние произведения, с. 160).

г1лава
 
Терпеливое Спокойствие

 	Пример Для Отцов И Детей.
 	«Иисус был примером для детей, но Он — пример и для отцов. Когда Он говорил, то говорил как власть имеющий, и Его слово обладало силой. Но, тем не менее, разговаривая с грубыми и вспыльчивыми людьми, Он ни разу не произнёс ни одного резкого слова» (Желание веков, с. 515).
 	«Силой Христовой благодати мы можем научиться сдерживать свой язык. Хотя Ему пришлось услышать в Свой адрес немало резких и гневных слов, Его уста ни разу не согрешили. С терпеливым спокойствием Он встречал глумление, насмешки и издевательства со стороны тех, кто работал с Ним рядом в столярной мастерской. Вместо гневной отповеди Он обычно запевал один из прекрасных псалмов Давида, а Его товарищи по работе, не успев осознать, что делают, уже пели вместе с Ним. Как изменился бы этот мир, если бы сегодня мужчины и женщины поступали по примеру Христа!» (Библейский комментарий Церкви АСД, т. 7, с. 936).

г1лава
 
Простота Изложения

 	Привлекательная Простота Изложения.
 	«Самый великий Учитель из всех, когда-либо известных миру, вызывал восхищение своей простотой. Он открывал истину в такой форме, что даже дети понимали Его слова; в то же время Он привлекал внимание самых образованных и глубоких умов. Истина, которую раскрывал Иисус, используя наглядные примеры, становилась понятной даже простым людям. В простоте Он сеял семя евангельской истины в умах и сердцах Своих слушателей. Оно всходило и приносило жатву для жизни вечной» (Сыновья и дочери Бога, с. 86).
 	«Слова жизни Он излагал настолько просто, что их мог понять даже ребёнок. Мужчины, женщины и дети были настолько потрясены тем, как Христос разъяснял Писания, что улавливали каждую интонацию Его голоса; они также подчёркивали то важное, что хотели сказать, и подражали Его жестам» (Советы по здоровью, с. 498, 499).
 	«Однако в этих словах, произнесённых величайшим из когда-либо существовавших на земле учителей, не было показного человеческого красноречия. Неграмотные люди понимали Его, так как Он говорил ясно и понятно, выражая Свои мысли и чувства с величайшей простотой. Господь учил как власть имеющий, раскрывая истины вечной жизни душам, которые в Своём милосердии Он пришёл спасти» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 254).
 	«В словах Христа не было ничего несущественного. Нагорная проповедь была и останется непревзойдённой по своей духовной значимости, однако она настолько проста, что даже ребёнок может изучать её. Гора блаженств — это символ духовной высоты, на которой всегда стоял Христос. Каждое сказанное Им слово исходило от Бога и было исполнено небесного авторитета. "Слова, которые говорю Я вам, — сказал Он, — суть дух и жизнь" (Ин. 6:63)» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 439).
 	«Христос Сам шёл к людям, чтобы донести им своё учение. Он представлял истину наиболее убедительными и в то же время простыми словами. Самый необразованный и смиренный бедняк посредством веры в Иисуса обретал способность постигнуть самые возвышенные истины. Ни у кого не возникало необходимости обращаться к просвещённым мудрецам за истолкованием Его слов. Спаситель не приводил невежественных людей в замешательство загадочными изречениями, незнакомыми им учёными терминами или непривычными словами. Наставления Учителя были неизменно определёнными, простыми и жизнеутверждающими» (Служители Евангелия, с. 49, 50).
 	Всепобеждающая Сила Нравственных Истин.
 	«Иисус, великий Учитель, понятными словами раскрывал возвышенные нравственные истины, облекая их светом и силой» (Ревью энд Геральд, 21 марта 1893 г.).
 	«Он постоянно трудился ради одной цели; все Свои силы и способности Он использовал для спасения людей, и каждый Его поступок преследовал эту цель. Христос всюду ходил пешком, даже в пути обучая Своих последователей. Его одежда была покрыта дорожной пылью, а внешний вид не особенно привлекателен. Но простые глубокие истины, которые изрекали Его Божественные уста, пленяли слушателей, и они сразу забывали о Его внешности» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 373).
 	«Христос никогда не льстил людям. Он никогда не говорил того, что могло бы смутить их. Он никогда не поощрял напыщенных умствований. Тем не менее иудейские мудрецы, в которых не было предубеждения, разделяли Его учение, хотя их изумляло, что духовная истина может быть раскрыта таким простым языком» (Желание веков, с. 254).
 	«Спаситель пришёл "благовествовать нищим" (см. Лк. 4:18). В Своём учении Он использовал самые простые символы и понятия. Писание говорит, что "множество народа слушало Его с услаждением" (Мк. 12:37). Люди, стремящиеся выполнять Его труд в наше время, нуждаются в более глубоком постижении Его уроков» (Служение исцеления, с. 443).

г1лава
 
Сила И Власть Убеждения

 	«Словам Христа, ясным и всепобеждающим, надлежало дойти до нашего времени как нетленным сокровищам. Как драгоценны они, и сколько в них ободрения и поддержки! Исполненные полноты власти и благословений, они звучали в Его Божественных устах как доказательство того, что Иисус — Источник всяческой добродетели, обладающий исключительным правом освящать и убеждать...
 	Убеждённость, с какой говорил Христос, была исполнена такого абсолютного величия Говорящего и направляла слова точно в цель с такой неотразимой силой, что в сравнении с Ним любой авторитет становился ничтожным. Его слушатели были глубоко взволнованы; их умы были потрясены тем, как Он учит заповедям, отражающим Божью славу. Когда Иисус призывал мир внять Его словам, люди слушали как заворожённые. Каждое слово находило отклик в их сердцах, и они обретали веру, принимая истину, против которой не могли устоять. Всё, что Он говорил, воспринималось как Божественное откровение» (Библейский комментарий Церкви АСД, т. 5, с. 1084, 1085).
 	«Иисус не прибегал к избитой риторике и не повторял стандартных фраз. Он излагал истину так необычно и интересно, что это придавало новизну Его откровениям.
 	Тон Его голоса никогда не был неестественным, а слова звучали с уверенной силой, убеждая слушателей в неотвратимости серьёзных последствий отвержения сказанного. Когда с истиной не соглашались, Иисус отстаивал её с великим рвением, чтобы убедить слушателей. Он был готов отдать Свою жизнь ради поддержания авторитета Божественного учения... Когда Иисус учил, Его слова звучали уверенно и властно, ибо Он говорил с несомненным знанием истины» (Ревью энд Геральд, 7 января 1890 г.).
 	«Земные истины, которые Он излагал, приковывали всеобщее внимание и убеждали. Людские толпы не отходили от Иисуса, поражаясь Его мудрости. Его манера держаться соответствовала тем великим истинам, которые Он провозглашал. В его речи не было ни оправданий, ни колебаний, ни тени сомнения или неуверенности в том, что всё может обстоять совсем не так, как Он проповедовал. Иисус убедительно говорил о земном и небесном, о человеческом и Божественном, и люди "дивились учению Его, ибо слово Его было со властью" (Лк. 4:32)» (Ревью энд Геральд, 1911 г.).
 	Царственная Власть.
 	«Христос говорил властно, как царь, в Его облике и интонациях голоса было нечто такое, чему священники не посмели воспротивиться. Услышав повеление, они впервые в жизни осознали себя лицемерами и грабителями» (Желание веков, с. 162).
 	«Слова, спокойно произнесённые Спасителем, были настолько серьёзны и исполнены силы, что тронули толпу. Собравшиеся напрасно ожидали, что Он повторит мёртвые предания и требования раввинов. Они были поражены Его речью, "ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники " (Мф. 7:29)» (Правила счастливой жизни, с. 46, 47).
 	«Христос начал говорить с такой силой, что все дрогнули, как от порыва бури.
 	"Написано, — сказал Он, — "дом Мой домом молитвы наречётся"; а вы сделали его вертепом разбойников". Его голос, подобно трубе, звучал по всему храму, выражающее негодование лицо было, как "огонь поядающий". Властно Он повелел: "Возьмите это отсюда" (Ин. 2:16)» (Желание веков, с. 591).
 	Вечная Истина Как Новое Откровение.
 	«Каждую необходимую для народа истину Христос провозглашал с твёрдой уверенностью и знанием, без загадочности и сентиментальности. Он не приводил никаких ложных доводов, никаких человеческих мнений. Никакие ложные учения и пустые утверждения, облечённые в красивые слова, не сходили с Его уст. То, что Он говорил, было истиной, проверенной на личном опыте. Он предвидел, что мир наводнят ложные учения, но не стал уделять им внимания. Христос учил неизменным принципам Божьего Слова. Он возвеличил простые истины, чтобы люди могли понять их и воплотить в жизнь» (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 201).
 	«Истина никогда не теряла силы в устах Иисуса и никогда не страдала из-за отсутствия с Его стороны полного подчинения её требованиям. "Яна то родился и на то пришёл в мир, — говорил Христос, — чтобы свидетельствовать об истине" (Ин. 18:37). Её великие принципы исходили-из Его уст со свежестью нового откровения. Он излагал Своё учение с серьёзностью, соразмерной безграничному для нас значению истины и тем высотам, которых мы достигнем, приняв её» (Библейский комментарий Церкви АСД, т. 5, с. 1148).

г1лава
 
Спасительный Свет

 	Истина, Представленная В Надлежащем Свете.
 	«Слова Христа были не новы, однако обретали силу откровения, поскольку представляли истину в надлежащем свете, а не так, как её излагали людям книжники» (Ревью энд Геральд, 28 ноября 1893 г.).
 	«Единородный Сын Божий пришёл в наш мир, чтобы открыть истину, противопоставив её заблуждениям. Её спасительное воздействие мы должны подтверждать своей речью и христианским поведением. Истина в устах Христа никогда не теряла своей силы. Она находила чёткое выражение в словах, делах и в духе» (Письмо 222, 1908 г.).
 	«Во всём учении Христа излагались святые принципы. Он не совершил ни одного греха, и Его словам были чужды хитрость и коварство. Из Его уст неизменно исходили святые облагораживающие истины. Он говорил так, как никто из людей не говорил никогда, со страстным воодушевлением, которое затрагивало сердца слушателей. Иудейские вожди, проповедовавшие вместо религиозного учения человеческие заповеди, вызывали праведный гнев Иисуса, и Его обличения были исполнены истинного величия. Он разоблачал любые искусные интриги и нечестные дела. Он очистил храм от осквернения, ибо желал очистить наши сердца от всяческого обмана и подделки. Истина никогда не теряла силы в Его устах.
 	Он бесстрашно разоблачал лицемерие священников и правителей, фарисеев и саддукеев» (Ревью энд Геральд, 12 мая 1910 г.).
 	«Он мог бы раскрыть тайны, в которые стремились проникнуть патриархи и пророки и которые нетерпеливо желало постичь человеческое любопытство. Но если люди не в силах были усвоить простейшие очевидные истины, то как могли они понять тайны, сокрытые от смертного разума? Иисус не считал ниже своего достоинства повторять старые, давно известные истины, ибо Он Сам однажды дал им жизнь. Он был славой храма. Истины затерянные, употребляемые во зло, превратно толкуемые Иисус отделял от ереси, представляя их в ярком свете праведности, и подобно старинным драгоценностям, помещенным в новую оправу, повелевал бережно хранить.
 	О, что это был за труд, который наш смертный разум не в силах оценить! После грехопадения смешанная с ложью истина стала содействовать врагу Бога и человека, и только Божественная Рука могла вернуть ей изначальное предназначение — прославление Бога. Благодаря Христу мир вновь обрёл истину в её первоначальной целостности, красоте и силе, и отныне она стала служить делу спасения человечества» (Ревью энд Геральд, 28 ноября 1893 г.).

г1лава
 
Побеждающее Учение

 	«Христос крайне редко доказывал подлинность истины и не заставлял безоговорочно принимать её. Представив истину во всей полноте, Он давал своим слушателям возможность и свободу принять её или отвергнуть. В Нагорной проповеди Он наставлял людей в практическом благочестии, чётко определив их обязанности. Иисус говорил так, что истина представала в привлекательном свете. Сила Его учеников также проявилась в ясности и искренности, с которой они доносили истину до людей.
 	В учении Христа нет длинных замысловатых рассуждений. Он всегда говорил прямо и определённо. Читая каждое сердце, как открытую книгу, Он подкреплял Своё учение старыми и новыми доказательствами из неисчерпаемой сокровищницы истины. Иисус трогал сердца людей и пробуждал их симпатии» (Евангелизм, с. 171).
 	«Христос пришёл в этот мир, чтобы сломить всякое сопротивление и подчинить Себе всё, но Он не стремился добиться послушания от Своих созданий окриком, повелительным тоном или силой неоспоримых доказательств. Он ходил повсюду, творя добро и уча Своих» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 139).

г1лава
 
Отклик На Истину

 	Отклик, Читаемый На Лицах.
 	«Множество людей, следовавших за Христом, не были для Него безликой толпой. Он взывал непосредственно к каждому уму и обращался к каждому сердцу. Он наблюдал за Своими слушателями — их просветлевшие лица и ответные радостные взгляды подтверждали, что истина коснулась души» (Воспитание, с. 231).
 	«Спаситель мира творил добро. Обращаясь к людям со словами вечной истины, Он взволнованно следил за тем, как меняется выражение лиц Его слушателей. Иисус испытывал великую радость, когда видел глубокий интерес и удовлетворение на лицах тех, кто слушал Его слово. А когда выраженная простыми словами истина затрагивала какой-либо тайный грех или идола, Он встречал холодные неприязненные взгляды, говорящие о том, что эти люди не желают её слышать» (Служители Евангелия, с. 48).
 	«С глубокой серьёзностью Иисус наблюдал за переменами, происходившими с Его слушателями. Отрадно было Ему видеть лица, выражавшие заинтересованность и удовлетворение. Когда, разрушив броню себялюбия, стрелы истины попадали в сердце, вызывая покаяние и пробуждая благодарность, Спаситель радовался. Взглядом скользнув по толпе слушателей, Он видел знакомых, и лицо Его светлело — эти многообещающие ученики унаследуют Его Царство. Когда же напрямую высказанное слово затрагивало чьих-то почитаемых кумиров, холодное выражение их лиц говорило Иисусу, что они не радовались свету. Люди, отказывающиеся принять весть мира, вызывали Его глубокую скорбь» (Желание веков, с. 255).
 	«Обучая Своих слушателей, Христос внимательно наблюдал за их лицами, и чей-то загоревшийся взгляд, оживлённое выражение лица говорили Ему, что в тот момент человек восходил к истине. Так же и сейчас учителя должны наблюдать за выражением лиц своих слушателей» (Евангелизм, с. 158).

г1лава
 
Уроки, Доступные Любой Аудитории

 	Уроки, Отвечающие Нуждам Каждой Души.
 	«Иисус внимал нуждам каждого, говоря простым языком и учитывая обстоятельства, взывая к слушателям богатым и бедным, учёным и невежественным, привлекая и наставляя самых восприимчивых. Он всегда посвящал Свои беседы важнейшим вопросам, требующим внимания, представляя их в такой форме и сопровождая такими примерами, что даже самые слабые умы постигали Его мысль» (Ревью энд Геральд, 22 июля 1884 г.).
 	«Уважение, которое повсюду окружало Христа, столь разительно отличалось от отношения к книжникам и фарисеям, что тех съедала зависть. Христос преподносил уроки, отвечающие нуждам Его слушателей» (Рукопись 19, 1899 г.).
 	«Он не предлагал Своим слушателям сразу принять и усвоить всю истину, но вёл их от урока к уроку, раскрывая значимость Писания настолько, насколько они были способны воспринять. Именно так нужно раскрывать истину, обращенную к современникам и существенно важную для жизни и формирования характера» (Ревью энд Геральд, 14 октября 1890 г.).
 	«Христос Своей Божественной любовью завоёвывал сердца слушавших и, по мере того как они воспринимали сказанное Им, раскрывал перед ними великие истины Царства Божьего. Чтобы люди понимали нас, необходимо учитывать уровень их подготовленности» (Евангелизм, с. 57).
 	Ключ К Каждому Уму.
 	«Выбирая темы Своих проповедей и манеру их изложения, Христос затрагивал интересы всех классов общества. Он обедал с богатыми и бедными, ночевал у них, узнавал то, что их волнует, чтобы получить доступ к их сердцам. Учёные умы, интеллектуально развитые люди получали удовлетворение от бесед с Ним и были очарованы Его проповедями. Вместе с тем проповеди Христа были настолько просты и доступны, что их могли понять даже самые малограмотные» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 214).
 	«Иисус находил доступ к умам людей, используя наиболее знакомые им ассоциации. Он почтил человека Своим доверием. Не стремясь нарушить привычный ход мыслей Своих слушателей, Он представлял старые истины в новом, драгоценном свете... Из Его уст исходила истина, изумительная в своей простоте, но в то же время облечённая в Божественность и силу» (Евангелизм, с. 140).
 	Методы, Пробуждающие Внимание.
 	«Мы можем извлечь множество ценных уроков из методов, используемых Христом в Своём служении. Он никогда не ограничивался одним методом, но стремился использовать всё многообразие средств, чтобы завоевать внимание многочисленной аудитории. Добившись этого, Иисус проповедовал людям евангельские истины» (Советы по здоровью, с. 387).
 	«Весть о милости звучала по-разному, в зависимости от того, к кому Христос обращался. Он знал, как "словом подкреплять изнемогающего" (Ис. 50:4), ведь из Его уст исходила благодать, и Он мог раскрывать людям сокровища истины наиболее убедительным образом. Предвзятого человека Спаситель умел тактично заинтересовать и покорить необычными примерами» (Желание веков, с. 254).
 	«Иисус говорил с фарисеями и саддукеями, используя притчи. Чтобы они не могли извратить истину, Он облекал её суть в символы и образы. Ученикам же Своим Он говорил ясно. Мы должны научиться Христову методу обучения и быть осторожными, дабы не предлагать людям то, что они не готовы принять, пока им полностью не разъяснят всю истину.
 	Объясняя наше учение, необходимо прежде всего остановиться на том, в чём мы едины с другими христианами, а затем, когда будет завоёвано доверие слушателей и появится возможность идти дальше, мы сможем продвигаться вперёд. Необходимо с великой мудростью, крайне осторожно представлять истину предубежденно настроенным людям — тогда мы сможем найти доступ к их сердцам. В споре с теми, кто не знаком с нашими взглядами и не осведомлён о библейском учении, даже умело обоснованные и тщательно подобранные аргументы могут показаться неубедительными. Некоторые адепты ложных учений даже сделали своим основным занятием подкрепление своих теорий фактами из Слова Божьего, и тем, кто сам не исследует Библию, эти учения кажутся правдоподобными» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 426).
 	Практические Уроки Наряду С Изучением Пророчеств.
 	«Совершая наше служение, мы должны постоянно разъяснять тот или иной аспект вероучения. Разъяснения запомнятся лучше, чем обилие информации, непонятной для несведущих в нашей вере. Пророчества нужно иллюстрировать практическими уроками Христа, и тогда сердца людей будут ощущать смягчающее, покоряющее влияние Духа Божьего. Взирая на самоотречение и страдания Христа, они осознают, какой великой любовью Он возлюбил нас» (Письмо 48, 1886 г.).

г1лава
 
Иллюстрации, Символы И Фигуры Речи

 	Фигуры Речи И Символы.
 	«Наш премудрый Господь облекал духовные истины образной символической речью. Посредством образных выражений Иисус часто обращал к Своим обвинителям и недругам самые сильные и откровенные обличения, они же не могли найти ни малейшего повода осудить Его. С помощью притч и сравнений Он наилучшим образом передавал Божественную истину. Простыми словами, образными сравнениями, примерами из жизни природы Иисус открывал Своим слушателям духовные истины и провозглашал драгоценные принципы, которые бесследно исчезли бы из их памяти, если бы Он не связывал Свои уроки с человеческим опытом. Такой метод вызывал у людей интерес, возбуждал любопытство и оставлял след в их сердцах. При взгляде на то, с чем Иисус связывал Свои наставления, они всегда вспоминали слова Божественного Учителя» (Основы христианского воспитания, с. 236).
 	Возвышенные Примеры
 	. «В Своих проповедях Божественный Учитель не допускал ни одного примера, который бросил бы даже малейшую тень на скрижали души. Его речь имела самый чистый и возвышенный характер. Он никогда не прибегал к юмору ради привлечения внимания слушателей» (Ревью энд Геральд, 6 августа 1895 г.).
 	«Иисус никогда не стремился потворствовать людскому любопытству и услаждать праздный интерес, никогда не иллюстрировал Божественное учение приземлённой символикой. Его Божественные уста не изрекали сравнений и примеров, вызывающих веселье и смех, к чему порой прибегают современные евангелисты. Иисус представлял истину ясно и убедительно и примеры использовал самые чистые и возвышенные» (Ревью энд Геральд, 6 августа 1895 г.).
 	«Иисус иллюстрировал славу Царства Божьего, используя земные образы и понятия.С сострадательной любовью и нежностью Он воодушевлял, утешал и наставлял всех, кто слушал Его, ибо на Его уста изливалась благодать, чтобы Он мог передавать людям сокровища истины наиболее привлекательным способом» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 240).
 	«Спаситель говорил с людьми таким простым языком, что они не могли не понять Его. Он помогал всем опечаленным и скорбящим так, как умел делать только Он один. С нежностью и участием Иисус служил изнемогающим от греха душам, даруя им исцеление и силу.
 	Величайший из учителей искал пути к людям, используя хорошо знакомые им представления. Он излагал истину таким образом, что в сознании Его слушателей она всегда ассоциировалась с самыми сокровенными воспоминаниями и привязанностями. Христос учил таким образом, что люди чувствовали Его глубокую заинтересованность в их делах и желание сделать их счастливыми. Наставления Иисуса были столь конкретны, Его иллюстрации столь уместны, а слова настолько исполнены сочувствия и ободрения, что всё это очаровывало слушателей. Простота и искренность, с которыми Он обращался к нуждающимся, освящали каждое Его слово» (Служение исцеления, с. 23, 24).
 	Духовные Уроки На Лоне Природы.
 	«Великий Учитель обращал внимание Своих слушателей на природу, прославляющую своего Творца. Когда их сердца становились мягче, а умы восприимчивее, Он объяснял им великие истины, указывая на ласкающие взор прекрасные пейзажи. Он извлекал духовный материал из повседневной жизни, и притчи, с помощью которых Иисус преподавал Свои уроки, свидетельствовали о гармонии, соединяющей природу и её Творца. Птицы, парящие в воздухе, лилии, цветущие на лугах, сеятель, вышедший в поле, пастух, охраняющий стадо, — этими образами Христос иллюстрировал вечные истины. Закваска, скрытое сокровище, драгоценная жемчужина, рыболовная сеть, потерянная драхма, блудный сын, дом, построенный на камне или на песке, — эти простые примеры были хорошо знакомы и понятны слушателям. Уроки Христа заинтересовывали всякий ум, привлекали каждое сердце» (Воспитание, с. 102).
 	«Спаситель мира пытался сделать Свои уроки простыми и понятными, чтобы все могли уразуметь их. Обычно Он предпочитал беседовать с людьми на свежем воздухе. Никакие стены не могли вместить всех жаждущих познать истину, но у Христа были особые причины собирать людей на берегу моря или в тенистых рощах. То, что представало их взору, Он использовал для иллюстрации важных истин, которые Он доводил до людского сознания.
 	Христос связывал Свои духовные уроки с Божьими делами, запечатлёнными в природе. Беззаботно распевающие птицы, цветы, радующие глаз своей красотой, величественные деревья, возделываемая земля, колышущаяся на ветру пшеница, бесплодная почва, засохшее дерево, древние холмы, журчащий ручеёк, заходящее солнце, окрашивающее небо в багрянец и золото, — всё это Он использовал, чтобы донести до умов слушателей Божественную истину. Он связывал дела Божьих рук на небе и на земле со словами жизни, которые хотел запечатлеть в их душах, чтобы, взирая на дивные дела Творца, люди освежали в памяти Его уроки» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 579, 580).
 	«Уча людей, Христос объяснял святые небесные истины на примере дорогих сердцу семейных уз и привязанностей, знакомых всем природных явлений и земных предметов. Слова Христа проливали небесный свет на земное. Волнуя человеческие сердца, они становились новым откровением и запечатлевались в разуме.
 	Во всём, что было Им создано, явлено совершенство Творца, отражённое в красоте окружающего мира. И природами Священное Писание хранят драгоценные Божественные истины, которые Христос открывал людям» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 178, 179).

г1лава
 
Пример Для Служителей

 	Христос — Наш Пример.
 	«Христианскому работнику необходимо стремиться во всём подражать Христу. Для нас Он пример не только незапятнанной чистоты, но терпения, мягкости и обаяния. Его жизнь — пример истинного братолюбия. Для нуждающихся и угнетённых у Христа всегда находились добрый взгляд и слово утешения. Его присутствие создавало в доме атмосферу чистоты. Жизнь Иисуса воздействовала на общество подобно тому, как дрожжи действуют на тесто. Ничем не запятнавший Себя, Он ходил среди пёстрой бездумной, бесчувственной толпы — среди мытарей, самарян, воинов-язычников, грубых земледельцев — и везде говорил слова сочувствия и утешения» (Служители Евангелия, с. 121).
 	«Спасителю мира угодно, чтобы Его соработники, их поведение, осанка, манера речи, жесты представляли Его людям. Чем ближе человек к Богу, тем безупречнее его жизнь. Иисус Христос, наш Образец — представитель Неба, и Его последователи должны уподобиться Ему» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 405).
 	«В осуществлении Своей миссии Христос и по сей день остаётся величайшим Служителем, Какого когда-либо знал мир, — образцом для медицинских и христианских миссионеров. Он знал, как обратиться к каждому страждущему, и Его слова несли не только телесное исцеление, но и духовное прозрение. Всех приходящих к Нему Он наделял пониманием того, что есть человек и в чём заключается его высочайшая духовная нужда» (Медицинское служение, с. 194).
 	«Нагорная проповедь — образец того, как мы должны проповедовать и учить. Какие усилия прилагал Христос, чтобы тайны более не были тайнами, но стали ясными, простыми истинами! В Его поучениях нет ничего двойственного, ничего трудно воспринимаемого.
 	"Он, отверзши уста Свои, учил их" (Мф. 5:2). Иисус не говорил еле слышным голосом, и Его высказывания не были грубыми или неприятными. Он говорил ясно, выразительно, с неотразимой и убеждающей силой» (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 269).
 	«Христос — образец для служителей. Как уместны и как соответствуют своей цели и обстоятельствам Его наставления! Как ясны и убедительны Его примеры! Стилю Христа присущи простота и возвышенность. Во всех Его учениях нельзя найти ни слова в оправдание служителю, рассказывающему с кафедры озорные анекдоты. Тщательно исследуйте уроки Христа и подражайте Его манере общения с людьми. Хорошая беседа не ограничивается блистательной риторикой и изящными жестами... Иисус не проповедовал ради самой проповеди, что можно увидеть в наши дни. С глубоким убеждением Он увещевал людей истинами грядущей жизни, наставлял их на путь спасения» (Ревью энд Геральд, 23 июня 1891 г.).

г1лава
 
Главная Тема — Христос Распятый

 	Наш Спаситель, Христос Распятый — Достойная Тема Беседы.
 	«Не говорите о царящих в мире беззаконии и нечестии, но возвышайте ваши мысли и говорите об Иисусе Христе. Видя окружающее вас нечестие, радуйтесь тому, что у нас есть Спаситель, а мы — Его дети» (Разум, характер, личность, т. 2, с. 582).
 	«Говорите, молитесь и пойте о распятом Христе, и это растопит лёд и завоюет сердца. Избитые и формальные фразы или изложение одних только аргументов принесут мало пользы» (Ревью энд Геральд, 2 июня 1903 г.).
 	«Что может быть более достойно нашего внимания, чем план искупления? Это неисчерпаемая тема. Безграничная любовь и благодать Иисуса, спасение, предложенное Им падшему человеку, святость сердца, драгоценная для наших последних дней истина о спасении — вот темы, которые могут оживить душу и дать чистым сердцам прочувствовать ту радость, которую ощутили ученики, когда Иисус шёл с ними по дороге в Эммаус. В том, кто всей душой привяжется к Христу, со временем разовьётся вкус к святому общению, в котором он будет черпать силу. Тот, кто не нуждается в этом общении и кого больше устраивает сентиментальная чушь, уклоняется от Бога и становится мёртвым для святых и благородных устремлений. Чувственные земные страсти такие люди принимают за небесную любовь» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 600).
 	Направляемые Искусной Рукой.
 	«Присутствие Духа Божьего в сердце человека, озарённого яркими лучами Солнца праведности, проявится в его характере, душевном настрое, звучании голоса. Он будет работать подобно точному инструменту в искусных Руках. Если каждый Божий соработник будет получать свежий приток масла из двух масличных ветвей, то там, где он трудится, не будет трений и недовольства. Добрые слова, нежность, любовь и ободрение окажут на окружающих святое влияние» (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 195, 196).
 	«Те, кто обладает Духом Христовым, являются усердными Божьими соработниками, небесные существа сотрудничают с ними, и в их жизни проявляется дух вести, которую они несут. Они говорят веские слова, из их сердец, как и у Христа, исходят чистые и святые побуждения» (Служители Евангелия, с. 288).
 	«Те, кто учился у ног Христа, не будут участвовать "в бесплодных делах тьмы" (Еф. 5:11). Их слова и поступки будут правдивы и честны, ибо они готовятся к тому, чтобы жить с теми святыми, в устах которых нет лукавства» (Пророки и цари, с. 252).
 	Свидетельствуйте На Языке Небесного Ханаана.
 	«Мы должны быть свидетелями нашего Господа, а это станет возможным, если мы будем ежедневно возрастать во Христе. У нас есть возможность всякий день всё более уподобляться Сыну Божьему. Тогда мы научимся выражать свою любовь к Нему возвышенными и чистыми словами. Наши представления будут расширяться и углубляться, наши суждения станут здравыми и точными, и наше свидетельство обретет силу и уверенность. Не стоит культивировать земной язык и пользоваться обыденной речью, ибо тогда язык небесного Ханаана покажется нам незнакомым и непонятным» (Сыновья и дочери Бога, с. 72).
 	«Пребывающие во Христе будут счастливы и жизнерадостны. Голос будет звучать кротко и умиротворяюще, все поступки начнут отражать почтительное отношение к духовному и вечному, а на устах будет звучать радостное пение, вторящее тому, что исходит от престола Божьего» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 626).
 	«Ежедневное общение с Богом облекает людей в кротость Христа. Их речь нежна и ласкова, их слова не сокрушают, подобно опустошительному граду, но везде сеют семена любви и участия. И всё это происходит естественно, само собой, потому что в их сердце живёт Христос. Их влияние гораздо сильнее, чем кажется на первый взгляд.
 	Добрые, нежные, сострадательные слова будут исходить из освящённых сердец и уст» (Сыновья и дочери Бога, с. 180).
 	Возвышайте Христа.
 	«Сейчас можно слышать множество голосов, проповедующих заблуждения. Эти голоса уводят своих слушателей в пустыню, где они не найдут источника живой воды. Возвысьте свой голос в защиту истины, подобной зелёным тучным пастбищам для стада Божьего, — представляйте её такой, какова она есть в Иисусе, предельно ясно излагайте требования Закона и Евангелия. Представляйте Христа как путь, истину и жизнь, как спасительную силу для всех приходящих к Нему» (Служители Евангелия, с. 154).
 	«Почему так получается, что столь многие заявляющие о себе как о детях Божьих посвящают способности, доверенные им Богом, своим эгоистичным целям? Ведь они как управители Христовой благодати обязаны возвышать святое имя Иисуса перед всем миром. Хвала Христу должна постоянно звучать в их устах, ибо Солнце Праведности сияет в их сердцах» (Ревью энд Геральд, 16 августа 1898 г.).
 	«Тебе не следует так много говорить о себе, ибо это никого не укрепит. Ты не должен делать себя центром всего, воображать, будто тебе нужно всё время заботиться о себе, и принуждать к этому других. Забудь о себе и направь свои мысли в чистое русло — говори об Иисусе, пусть твоё "я" растворится во Христе и в сердце твоём зазвучат слова: "И уже не я живу, но живет во мне Христос" (Гал. 2:20). Иисус будет тебе скорым Помощником в бедах. Он не оставит тебя в одиночку сражаться с силами тьмы. О нет, ибо Он сам возложил упование на Того, Кто может спасать до самого конца» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 320, 321).

г1лава
 
Решительное Свидетельство

 	Пусть Христос Говорит Вашими Устами.
 	«Заключите с Богом завет о том, что вы будете тщательно следить за своими словами. "Кто не согрешает в слове, тот человек совершенный, могущий обуздать и всё тело" (Иак. 3:2). Помните, мстительные слова никогда не дадут человеку уверенности, что он одержал победу. Пусть Христос говорит вашими устами. Не теряйте благословений, обещанных человеку, не мыслящему зла» (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 243).
 	«Даже во время трапезы Христос учил истинам, которые приносили утешение и поддержку сердцам Его слушателей. Когда Его любовь пребывает в душе как живой принцип, из сердца исходят слова, соответствующие обстоятельствам, — не пустые и легкомысленные, но возвышающие и исполненные духовной силы» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 554).
 	Возвышенный Характер Бесед.
 	«Каждому работнику следует вести возвышенные и благородные беседы, которые направят мысли ближних в нужное русло. То, что люди так мало говорят о благости и любви Бога, свидетельствует об их вопиющей неблагодарности и о том, что Христос не воцарился в их сердцах» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 456).
 	«Беседа должна носить возвышенный, облагораживающий характер, чтобы впоследствии было приятно её вспомнить» (Основы здорового питания, с. 88).
 	«Очищающее влияние истины облагораживает человека. В своих деловых отношениях с партнерами он будет руководствоваться страхом Божьим, будет любить ближнего, как самого себя, и поступать с ним так, как хотел бы, чтобы поступали с ним. Его слова будут правдивы, точны и настолько возвышенны, что неверующие не смогут ни придраться к чему-либо им сказанному, ни обидеться на него, ибо его поведение будет тактичным, а речь пристойной» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 415, 416).
 	Решительное Свидетельство.
 	«Наш долг состоит в том, чтобы ревностно оберегать славу Божью. Унылое выражение лица, опрометчивое слово — всё это умалит ваше свидетельство, создав впечатление, будто Бог требует ограничить нашу свободу. Мы имеем преимущество решительно свидетельствовать о благости Господа всеми доступными нам средствами: выражением лица, настроением, произносимыми словами. В Священном Писании говорится: "Закон Господа совершенен, укрепляет душу". Да подтверждают ваши слова, что вы твёрдо стоите на стороне Господа» (Рукопись 70, 1897 г.).
 	«Когда вы трудитесь, охраняйте свой разум, сосредоточивайте мысли на Боге, меньше говорите и больше размышляйте. Помните, что "за всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда " (Мф. 12:36). Да будут ваши слова тщательно подобранными — это закроет дверь врагу душ» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 588).
 	«Будем же внимательны в выборе слов. О, как часто речь не служит славе Божьей. Не лучше ли нам меньше говорить, а больше молиться?» (Рукопись 39, 1908 г.)

г1лава
 
Каждому Произнесённому Слову Есть Свидетель

 	Драгоценное Наследие.
 	«Богу угодно, чтобы Его дети своими словами и поведением свидетельствовали миру, что никакие земные приманки или блага не могут компенсировать потерю небесного наследия, так как мирское не обладает достаточной ценностью. Истинные сыны света не будут вести суетные или легкомысленные разговоры, не будут гоняться за модной одеждой или непристойно вести себя в обществе, но останутся трезвомыслящими людьми, своим примером и влиянием постоянно зовущими души к Искупителю мира... Бог повелевает всем Своим последователям, чтобы они своим поведением, одеждой, речью и всей своей жизнью несли живое и неоспоримое свидетельство того, что сила истинного благочестия полезна для всех в нынешней и в грядущей жизни, и только она может удовлетворить ищущую душу» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 580, 581).
 	«Будем же осторожнее в наших словах. Только самые драгоценные семена достойны посева в сознании ближних, но никак не семена ропота и недовольства» (Рукопись 18, 1895 г.).
 	«В речи не помешает осторожность, так как произносимые вами слова отражают силу, владеющую вашим разумом и сердцем. Если в вашем сердце правит Христос, то ваши слова откроют чистоту, красоту и благоухание характера, созданного и сформированного по Его воле...
 	Господь требует, чтобы наша речь была возвышенной, а язык правдив во всякое время. Малейшее побуждение покривить душой оскорбительно для Него. Всякое наше слово должно быть самым тщательным образом взвешено, чтобы не сбить с пути слабых в, вере. По данному мне Богом свету я знаю, что своими опрометчивыми словами Вы составили ложное мнение в умах нескольких человек в Сиднее, и потребуется много времени, чтобы опровергнуть его. То, что Вы выразили словами, было не истиной, а лишь плодом Вашего воображения. Впредь никогда не полагайтесь на кажущуюся духовность» (Письмо 69, 1896 г.).
 	«Тебя постигнут суровые испытания. Доверься Господу Иисусу Христу. Помни, что своей резкостью ты наносишь раны самому себе. Если при всех сложившихся обстоятельствах ты желаешь пребывать в небесных обителях с Христом, то твои слова не будут подобно стрелам ранить сердца и разрушать жизни» (Разум, характер, личность, т. 2, с. 578).
 	«Одно резкое слово позволяет сатане обрести преимущество, нередко ранит вашу собственную душу и отвращает от света других людей» (Ревью энд Геральд, 3 мая 1887 г.).
 	«Сатана радуется, когда люди говорят о его силе и деяниях, совершаемых с помощью детей человеческих. Если мы потворствуем таким разговорам и слухам, человеческий ум помрачается, люди становятся угрюмыми и подавленными. Мы можем стать информационными каналами сатаны, которые не несут света истины. Давайте же примем решение, что подобного с нами никогда не случится. Пусть наши слова будут не "запахом смертоносным на смерть", но "запахом живительным на жизнь"» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 62, 63).
 	«Вы отнюдь не заслуживаете похвалы, если говорите о своих немощах и разочарованиях. Пусть каждый скажет: "Я сожалею, что поддался искушению, что мои молитвы и моя вера так слабы"» (В небесных обителях, с. 276).
 	«Каждый раз, когда мы говорим о тёмной стороне жизни, враг торжествует, ибо он не желает, чтобы радость Христа обитала в наших сердцах через веру. Для нас Христос — неизменный Источник живительной радости. Бог не считает добродетелью склонность к беспрестанному обсуждению наших ошибок и грехов» (Письмо 42, 1896 г.).
 	В Ответе За Каждое Слово.
 	«Сколько слов произносится беспечно и безрассудно, в шутках и насмешках! Этого не происходило бы, если бы последователи Христа осознали истинность сказанного Им: "За всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда; ибо от слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься" (Мф. 12:36, 37)» (Библейский комментарий Церкви АСД, т. 4, с. 1141).
 	«Наши мысли порождают слова, а они, в свою очередь, порождают поступки. Если человек сформировал привычку употреблять благоговейные, святые слова, зная, что каждому произнесенному слову есть Свидетель, его речь станет продуманной. Когда же чувства возбуждаются и слова становятся резкими, речь говорящего негативно влияет на окружающих. Библия говорит: "Ибо от слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься " (Мф. 12:37).
 	«Если наши слова действуют на нас самих, то ещё сильнее они действуют на других. Произнесённые слова могут наносить огромный вред. Один Бог знает и измеряет результаты бездумных слов и резкой манеры речи. Дух Святой часто оскорбляется...» (Дабы мне познать Его, с. 137).
 	«Очень опасно произносить слова сомнения, опасно сомневаться в Божественном свете и критиковать его. Привычка к легкомысленной и непочтительной критике влияет на человека, способствуя развитию в нём неуважения и неверия. Многие люди, обременённые этой привычкой, не сознают таящейся в ней опасности до тех пор, пока не начинают критиковать и отвергать слова Святого Духа. Иисус сказал: "За всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда: ибо от слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься" (Мф. 12:36, 37)» (Желание веков, с. 323).
 	«Я видела, что слова нашего Господа "не клянись вовсе" (Мф. 5:34) не относятся к клятве в суде. "Но да будет слово ваше: "да, да "; "нет, нет "; а что сверх этого, то от лукавого" (Мф. 5:37). Это относится к обычной речи. Кое-кому, свойственны преувеличения, некоторые клянутся собственной жизнью, другие — головой. Иные призывают в свидетели небо и землю, чтобы их слову поверили, некоторые говорят: "Пусть Бог поразит меня в сей же час, если я говорю неправду". Именно против таких клятв Иисус предостерегает учеников» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 201).
 	«Ни одно слово не должно быть сказано необдуманно. Ни злоречие, ни пустословие, ни раздражительные высказывания или нечистые предположения не должны срываться с уст того, кто является последователем Христа. Под влиянием Святого Духа апостол Павел взывает к нам: "Никакое гнилое слово да не исходит из уст ваших" (Еф. 4:29). Здесь имеются в виду не только недостойные выражения, но любые высказывания, противоречащие святым принципам и чистоте религии. Сюда относятся грязные намеки и завуалированные нашёптывания зла. Если им сразу не воспрепятствовать, всё это приведёт К великому греху.
 	На каждую семью, на каждого христианина в отдельности возложена обязанность преграждать путь недостойным высказываниям. Если мы оказались в обществе, позволяющем себе пустословие, наш долг — изменить, если возможно, тему разговора. С помощью благодати Божьей можно незаметно, сказав несколько спокойных слов, повернуть беседу в чистое русло» (Наглядные уроки Христа, с. 337).
 	«Прошу вас прочесть 58-ю главу Книги пророка Исайи, излучающую великий свет. Бог всегда услышит молитву сокрушённого и смиренного сердца и ответит на неё. "Благословен человек, который надеется на Господа и которого упование — Господь. Ибо он будет как дерево, посаженное при водах и пускающее корни свои у потока; не знает оно, когда приходит зной; лист его зелен, и во время засухи оно не боится и не перестаёт приносить плод" (Иер. 17:8). Мы имеем полное право ожидать исполнения этого обетования, если только объединимся с Богом, посвятив себя всецело — душой, телом и духом — Его заботе. Тогда мы не услышим ни глупых разговоров, ни злоречия, а язык будет произносить подходящие слова» (Ревью энд Геральд, 25 января 1898 г.).
 	«Насколько старательно нам надлежит следить за тем, чтобы наши слова и поступки не расходились со Священными истинами, вверенными нам Богом!.. Общаясь друг с другом, будьте осмотрительны в словах, чтобы потом не пришлось каяться... Услышав-слово, порочащее репутацию друга или брата, не поощряйте подобного злоречия, ибо это работа дьявола. Напомните говорящему, что Слово Божье запрещает такие разговоры» (Ревью энд Геральд, 25 февраля 1904 г.).
 	«Слово Божье осуждает также употребление бессмысленных фраз и граничащих со сквернословием бранных выражений, обманчивую лесть, уклонение от правды, различного рода преувеличения, нечестность в торговле — именно то, что характерно сейчас для общества и делового мира. "Да будет слово ваше: "да, да"; "нет, нет"; а что сверх этого, то от лукавого" (Мф. 5:37).
 	Как притворяющийся помешанным бросает огонь, стрелы и смерть, так — человек, который коварно вредит другу своему и потом говорит: "я только пошутил " (Пр. 26:18, 19).
 	Сплетни могут зародиться от прозрачного намека или лёгкого косвенного замечания, так неблагородные сердца стремятся распространить зло, открыто выразить которое они боятся. Научите своих воспитанников остерегаться всего этого, словно проказы» (Воспитание, с. 236).
 	«Легкомысленный смех, шутки и насмешки ослабляют души, питаемые Христом. Господу тяжело слышать глупые и пустые разговоры. Смиренно и вдумчиво прочтите текст 1 Петр. 1:13—18. Словоохотливые должны быть внимательны в выборе слов. Будьте осмотрительны в речи. Будьте внимательны, когда рассказываете другим о религии, которую исповедуете. Вам может показаться, что сплетни и вздор не содержат греха, но они огорчают нашего Спасителя и печалят небесных ангелов» (Основы христианского воспитания, с. 457).
 	«Дух легкомыслия и шутливости, праздности и пустоты является камнем преткновения для грешников и ещё большим камнем преткновения для идущих на поводу у своего неосвящённого сердца» (Евангелизм, с. 641).
 	«Равнодушие, театральные жесты, легкомысленные шутки и неуместный юмор — всё перечисленное совершенно неприемлемо для несущих бремя Христа и является оскорблением Бога и отречением от Спасителя, ибо отвлекает разум от глубоких мыслей и мешает целенаправленному труду. Манерность в любом виде лишает людей авторитета, делает их пустыми, духовно нездоровыми» (Евангелизм, с. 644).
 	«Вы же стремитесь к удовольствиям, слушаете пустую легкомысленную болтовню, смех, шутки и анекдоты. И это называется подражанием Образцу? Прислушайтесь к своим разговорам: упоминается ли в них Иисус? Является ли истина темой бесед? Прославляют ли говорящие крест Христов?» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 505).
 	Последствия Безрассудных И Неуместных Разговоров.
 	«Грех ведения глупых разговоров распространён среди тех, кто заявляет о своей вере в самые священные истины, когда-либо данные нашему миру. Такие заурядные легковесные речи огорчительны для Духа Господня. Неуместные разговоры являются причиной недостатка веры и духовной силы среди народа Божьего» (Письмо 47, 1897 г.).
 	«Любые легкомысленные и бессодержательные разговоры, всяческие шутки и остроты ослабляют душу и отучают сердце от молитвы. Следуя Павлу, истинные последователи Христа будут всегда "носить язвы Господа Иисуса на теле своём" (Гал. 6:17). Они не смогут хранить в памяти страдания Христа, оставаясь несерьёзными и легкомысленными» (Служители Евангелия, с. 233).
 	«...Лишь немногие сознают, что своими эгоистичными мыслями и чувствами, своими безрассудными, легкомысленными разговорами они изгоняют Дух Божий... Если бы благодать Божья была насаждена в их сердцах и пустила корни глубоко в добрую почву, созрел бы совершенно другой плод... Только преобразующая сила Божья в состоянии укоренить в сердце чистые принципы, так что нечестивому не к чему будет придраться... Чистоту речи и истинную христианскую вежливость необходимо проявлять постоянно» (Сыновья и дочери Бога, с. 316).
 	«До тех пор пока речь не будет облагорожена, человек никогда не освободится настолько, чтобы обрести ясность и глубокое понимание Божьей любви. Сила противодействия неосвящённых, бездуховных слов становится огромным препятствием в наших молитвах. Бог приблизится ко всякому, кто приблизится к Нему. Но Дух Божий оставит тех, кто, удаляясь от Бога, станет злоупотреблять пустословием, произнося множество слов без смысла и цели. Духовное развитие таких людей резко прекращается» (Рукопись 74, 1897 г.).
 	На Стороне Закона И Порядка.
 	«Не следует бросать вызов властям или совершать безрассудные поступки, которые могут закрыть для нас все двери. Всё, что мы произносим или пишем, должно быть тщательно взвешено, чтобы не сложилось впечатления, будто мы противники закона и порядка. Мы должны идти вперёд во имя Христа, защищая вверенные нам истины» (Деяния апостолов, с. 69).

г1лава
 
Труд С Любовью И Терпением

 	Слова И Дела Любви.
 	«Бог желает, чтобы щедрые дары, которые Он безвозмездно дарует Своим детям, передавались нуждающимся. Посредством такого общения, с помощью добрых слов, сопровождаемых делами любви, Божьи работники обретут доступ к сердцам и приведут людей ко Христу» (Ревью энд Геральд, 14 декабря 1897 г.).
 	«Когда придут к вам за словами надежды несчастные, израненные, страждущие души, отвечайте им словами Христа. Неужели вы откажете им в радостном, ласковом, добром слове? Если будете говорить, как Христос, то никогда не вонзите в измученное сердце горьких слов, подобных острым стрелам. "Внимает Господь и слышит" (Мал. 3:16). Запомните, что Господь слышит каждое слово наших уст и от Него не сокрыт дух, побуждающий нас к поступкам... Разве не тогда проявляется в вас дух Христа, когда вы говорите добрые и утешительные слова, даже если хочется сделать как раз наоборот?» (Ревью энд Геральд, 26 мая 1896 г.).
 	«Каждый из тех, кого мы знаем, куплен кровью Христа, и люди, с которыми мы общаемся, заслуживают добрых слов и заботливого внимания. Молодым людям надлежит помогать добрыми словами и делами» (Рукопись 33, 1911 г.).
 	«Трудитесь бескорыстно, с любовью и терпением для всех, с кем вы сталкиваетесь. Не проявляйте раздражительности. Ни одно недоброе слово да не сходит с ваших уст. Пусть любовь Христова пребывает в ваших сердцах, а закон доброты — у вас на устах» (Служение благотворительности, с. 76).
 	«Каждое доброе и сочувственное слово, сказанное скорбящим, каждая попытка облегчить бремя угнетённых и каждый дар, призванный восполнить нужду наших ближних, если он принесён с целью прославить Бога, вернётся дающему в виде великих благословений. Действующие таким образом повинуются небесному закону и получат одобрение от Бога. Удовлетворение от добрых дел благотворно действует на нервную систему и кровообращение, на физическое и умственное здоровье» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 56).
 	«Трудясь ради блага ближних, мы одержим славные победы, если самоотверженно и терпеливо, с неустанным рвением и искренней верностью посвятим себя помощи людям, нуждающимся в развитии. Доброе слово поддержки может сотворить чудеса. Многие поддаются преобразующему влиянию, если для их блага без придирок и упреков, но с радостью и от всего сердца прилагаются непрестанные усилия. Чем меньше мы будем критиковать других, тем благотворнее будет наше влияние на них. Многим людям больше вредят, нежели помогают постоянные безапелляционные назидания. Пусть для всех нас обязательной будет доброта Христова» (Медицинское служение, с. 208, 209).
 	«Для нуждающейся души добрые слова подобны росе или ласковому дождю. Писание говорит, что уста Христа источали благодать, что Он "знал, как сказать слово в уместное время тому, кто был утомлен". И Господь призывает нас: "Слово ваше да будет всегда с благодатию", "чтобы оно могло служить благодатью для слушающих" (Кол. 4:6)» (Христианский дом, с. 435).
 	«Бог предусмотрел, чтобы каждый человек, богат он или беден, мог радоваться тому, что в его сердце рождаются чистые мысли и сочувственные слова, а его поступки и дела бескорыстны и добры. Люди, совершающие такое служение, сияют Христовым светом и наполняют радостью сердца тех, чья жизнь отягощена многими печалями» (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 57).
 	Помогая Другим, Мы Помогаем Себе.
 	«Многие бродят но тьме, заблудившись и не зная, каким путем идти. Пусть же эти смятенные души найдут тех, кто так же пребывает в растерянности, и обратятся к ним со словами надежды и ободрения. Взявшись за эту работу, они обнаружат, что небесный свет озарит тот путь, по которому им надлежит следовать. Слова утешения страждущим станут утешением для них самих. Помогая другим, они сами освободятся от трудностей. Место печали и уныния займёт радость. Сердце, исполненное Духа Божьего, станет излучать тепло всем людям. Такой человек уже более не находится во мраке, ибо этот "мрак" будет как "полдень" (см. Ис. 58:10)» (Библейский комментарий Церкви АСД, т. 4, с. 1151).
 	«Некоторые люди лишены мира и радости, потому что постоянно находятся в плену своего эгоизма. Они постоянно ищут сочувствия у окружающих. Если бы они увидели, какими полезными могут стать, какую любовь и какое ободрение могут нести людям, то их души, ныне высохшие и печальные, стали бы как напоённый водою сад» (Сыновья и дочери Бога, с. 88).
 	«Бодрость, спокойствие, умиротворённость не только сделают счастливыми и здоровыми других людей, но и явятся величайшим благословением для самого христианина. Печаль и разговоры о неприятном порождают неприятные ситуации, что неблагоприятно скажется на нём же. Бог хочет, чтобы мы всё это оставили в прошлом и не потупляли взор, но взирали на небо!» (Разум, характер, личность, т. 2, с. 662).

г1лава
 
Кроткий И Смиренный Дух

 	Слово Божье — Наше Повседневное Руководство.
 	«Наши слова станут добрыми, нежными и чистыми независимо от того, находимся ли мы у себя дома или общаемся с посторонними. Если, исследуя Слово, мы, подобно пророку, сказавшему: "Обретены слова Твои, и я съел их" (Иер. 15:16), будем претворять его в свою жизнь, то обретём полезный опыт, позволяющий всегда говорить истину. Будем же усердно проверять свои чувства, сличая нашу повседневную речь и содержание трудов наших со Словом, чтобы не ошибаться» (Рукопись 3, 1906 г.).
 	В Духе Кротости И Нежной Любви.
 	«Когда ты подходишь к человеку, который, по твоему мнению, виноват, следи за собой и говори в кротком и смиренном духе, ибо гнев человеческий не творит правды Божьей. Заблудшего брата нельзя вывести на правильный путь иначе, как только в духе кротости и нежной любви. Будь осмотрительна в своих манерах. Избегай в жестах или выражении лица, в словах или интонации голоса всего, что отдаёт гордостью или самонадеянностью. Следи за тем, чтобы не возвышать себя своими словами или даже выражением лица и не противопоставлять собственную добродетель и праведность неправде и промахам других. Следи за тем, чтобы в твоём поведении не было и намека на презрение, властность или пренебрежение к людям. Тщательно избегай проявления гнева, и даже если ты будешь говорить прямо и недвусмысленно, пусть в твоей речи не будет горьких упреков и обвинений ни в чей адрес, не будет холодного безразличия, но пусть твой собеседник почувствует, что ты искренне любишь его. И, самое главное, пусть в твоих словах не будет и тени ненависти или недоброго отношения, ни тени горечи, язвительности или желчности. Из любящего сердца может проистекать только доброта, нежность и кротость. Однако все эти драгоценные плоды не помешают тебе говорить самым серьёзным и торжественным образом, будто ангелы направили на тебя свои взоры и ты говоришь, постоянно имея в виду грядущий суд» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 52).
 	«Господу Иисусу угодно, чтобы мы сохраняли радостное выражение лица и произносили добрые, сочувственные слова. Даже если мы нездоровы или не в настроении, не следует сообщать об этом. Станем говорить о благости Господа, и это изгладит все печали и огорчения» (Рукопись 39, 1908 г.).

г1лава
 
Проницательность В Обличении

 	Обличайте С Любовью.
 	«Стремясь исправить или научить других, мы должны быть осторожными в своих словах, ибо они могут быть как "запахом живительным к жизни", так и "запахом смертоносным к смерти". Делая.человеку замечание или давая ему совет, многие позволяют себе говорить резкие, суровые слова, не способные излечить раненую душу. Подобная речь лишь раздражает дух и зачастую вызывает сопротивление у совершившего ошибку. Христиане, защищающие принципы истины, нуждаются в небесном елее любви. При всех обстоятельствах порицание должно быть высказано с любовью. Тогда наши слова не приведут к возмущению или озлоблению. Христос через Духа Святого поддержит наши слова Своей силой и властью. Это Его дело» (Наглядные уроки Христа, с. 337).
 	«Если когда-либо люди нуждались в том, чтобы ходить перед Богом, подобно Еноху, то адвентисты седьмого дня нуждаются в этом в первую очередь. Им надо доказать свою искренность чистыми, идущими от сердца словами, исполненными сочувствия, нежности и любви.
 	Порой слова упрёка и обличения необходимы. Следует приводить в чувство людей, сбившихся с верного пути, дабы они осознали грозящую им опасность. Им надо возвещать весть, способную вывести их из летаргии, сковавшей их чувства. Должно произойти нравственное обновление — иначе души погибнут в своих грехах. Пусть весть истины, подобно заточенному обоюдоострому мечу, дойдёт до сердца. Обращайтесь с призывами, которые пробудят беспечных и повернут к Богу неразумных и заблудших» (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 155).
 	Ложная Искренность — Проявление Себялюбия.
 	«Некоторые гордятся своей прямотой, резкостью и неразборчивостью в выражениях, называя это искренностью. Но такое мнение ошибочно, поскольку здесь имеет место закоренелое себялюбие. У таких людей вполне могут быть достоинства: обладая широтой взглядов, они могут исходить из добрых побуждений, однако их грубые манеры делают их почти невыносимыми. Они критикуют, оскорбляют, говорят неприятные вещи. Разве культивируемые ими черты характера одобрит Иисус? Неужели такой характер подготовит их к жизни в небесной семье? Будет хорошо, если каждый из нас исследует себя, чтобы выяснить, какой дух мы лелеем. Давайте научимся говорить мягко и спокойно даже в самой трудной ситуации. Давайте контролировать не только свои слова, но также мысли и мечты. Давайте будем добры и учтивы в наших словах и манерах, ибо в этом отношении многое упущено» (Ревью энд Геральд, 29 апреля 1884 г.).
 	«Часто возникает сильное искушение беседовать о том, что не приносит пользы ни говорящему, ни слушающему, а только злит и опустошает обоих. Нам отпущен слишком короткий испытательный срок, чтобы тратить драгоценное время на обсуждение чужих недостатков» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 135).
 	Воспитывайте Ваши Уста.
 	«Ни в чем Христос не нуждается так сильно, как в служителях, чувствующих потребность быть Его представителями. Злые речи и помыслы губительны для души» (Рукопись 8а, 1888 г.).
 	«Давайте пообещаем Богу, что мы не произнесём ни одного завистливого или недоброжелательного слова. Пусть ваши уста не бесчестят Бога раздражёнными словами, выражающими претензии и недовольство. Научите ваши уста славить Того, Кто является Источником всех благословений» (Ревью энд Геральд, 1 мая 1888 г.).
 	«Истинно обращенный человек не имеет склонности думать или говорить о недостатках других. Его уста освящены, и, являясь свидетелем Божьим, он свидетельствует о том, что благодать Христа преобразовала его сердце... Только те взойдут на небо, кто победил искушение думать и говорить недоброе» (Сыновья и дочери Бога, с. 348).
 	«Многие подавляют свои хорошие качества и вместо того, чтобы привлекать души к Христу, отталкивают их. Если бы эти люди могли увидеть влияние, какое оказывают на неверующих их неучтивые манеры и обидные выражения, а также понять то, как оскорбительно их поведение в глазах Бога, то они изменили бы свои привычки к лучшему, ибо для грешников отсутствие вежливости — один из величайших камней преткновения. Эгоистичные, всем недовольные и мрачные христиане лишают грешников желания .прийти к Христу» (Наше высокое призвание, с. 229).
 	«В том случае, если не затрагивается какой-либо жизненно важный вопрос, будьте готовы скорее пожертвовать собственным мнением, нежели вступать в ненужные пререкания. Даже если вы сумеете отстоять свою точку зрения, это может стать для кого-то тяжёлым бременем, значительно перевешивающим ваше кажущееся преимущество. Трудно залечить раны, вызванные резкими словами.
 	Часто мир удаётся сохранить, если не говорить лишнего. Никогда не затрагивайте в беседе темы, приводящие к ссорам, ранящим душу вам самим и вашим ближним» (Рукопись 60, 1903 г.).
 	Избегайте Опрометчивых Слов.
 	«Пьющего из источника духа Христа узнают по добрым словам и вежливому поведению... Те же, кто исповедует истину, одновременно проявляя грубость, недовольство и недоброжелательность в словах и поступках, ничему не научились от Иисуса, а все эти проявления показывают, что они и по сей день служат лукавому» (Наше высокое призвание, с. 238).
 	«Острые углы и шероховатости нашего характера, проявление эгоизма в недобрых словах и поступках разрывают тонкую ткань человеческой любви и счастья» (Ревью энд Геральд, 18 июля 1893 г.).
 	«Пусть боящиеся Бога и верующие в истину бдительно следят за своими устами, решив не произносить слов, наносящих ущерб Божьему делу или создающих ложное представление о работе, совершаемой в Его учреждениях. Пусть они осмотрительно избегают слов, которые могут соблазнить других людей отказать в заслуженном доверии к служителям, прошедшим через суровые испытания, — к тем, кто, следуя велению долга, денно и нощно трудится изо всех сил, с трудом выдерживая такое напряжение. Наполненные подозрениями жестокие слова создают ложное впечатление об этих работниках Божьих, и недоверие к ним разносится повсюду подобно семенам чертополоха, которые уже никогда не собрать» (Рукопись 94, 1904 г.).
 	«Многие пожилые и молодые люди не следят за своей интонацией, не замечая, как их речь становится раздражительной. Они думают, что своим извинением "Я был застигнут врасплох и в действительности не имел в виду того, что сказал" исправят ошибку. Но Слово Божье относится к этому со всей серьёзностью. Писание говорит: "Видал ли ты человека опрометчивого в словах своих? на глупого больше надежды, нежели на него" (Пр. 29:20).
 	"Что город разрушенный, без стен, то человек, не владеющий духом своим " (Пр. 25:28).
 	Одной только фразой, поспешной, грубой или небрежной, можно причинить такое зло, что раскаяние на протяжении всей жизни ничего не исправит. Сколько в мире разбитых сердец, отчуждённых друзей, сколько жизней, разрушенных грубыми, необдуманными словами тех, кто мог бы оказать помощь и исцелить!» (Воспитание, с. 236, 237).
 	«Наше счастье в большой степени зависит от наших поступков и действий по отношению к другим людям. Необходимо воздерживаться от язвительных слов. Резкие выражения следует подавлять любовью Иисуса Христа, ибо если душа не очистится от этих шлаков, то не будет и надежды на вечную жизнь. Эгоистичный нрав и обличительные резкие слова стоят в чёрном списке в одном ряду со сквернословием» (Письмо 6а, 1893 г.).
 	По Примеру Христа.
 	«Не что-нибудь, а "кроткий ответ отвращает гнев" (Пр. 15:1). Мстительность никогда ещё не одерживала победы над врагом. Выдержанный человек оказывает доброе влияние на всех окружающих, но "что город разрушенный, без стен, то человек, не владеющий духом своим" (Пр. 25:28)» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 367, 368).
 	«Клеветнические речи, поистине являющиеся людоедством, противны всякому, кто питается Хлебом Жизни, Словом Бога Живого и наслаждается полнотой и силой великих и драгоценных Божьих обетовании. Душа, преданная Иисусу Христу, пребывает в общении с небесными ангелами, не имея никакого желания заниматься нелепой болтовней и сидеть за одним столом с этими "людоедами". Иисус Христос желает, чтобы Его дети были "соработниками у Бога " (1 Кор. 3:9) в молитве, милосердии, великодушии и трудолюбии» (Письмо 14а, 1893 г.).
 	«Бог желает, чтобы ваши слова были животворными. Не произносите ни единого слова с раздражением. Как бы вас ни провоцировали, сдерживайте любое слово, способное вселить зло в сердце другого человека. Речь — великий дар, и Богу угодно, чтобы каждый из вас брал пример с Христа. Так пусть же каждое ваше слово благословляет и облагораживает» (Рукопись 65, 1901 г.).
 	«Любовь Божья в сердце всегда будет побуждать нас говорить с кротостью. "Любовь долготерпит, милосердствует, любовь не завидует, любовь не превозносится, не гордится, не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла, не радуется неправде, а сорадуется истине; всё покрывает, всему верит, всего надеется, всё переносит. Любовь никогда не перестаёт " (7 Кор. 13:4—8).
 	Будем же об этом помнить! Если в сердцах наших живет любовь Божья, то мы не будем помышлять о злом, нас нелегко будет вывести из себя, мы не станем давать волю страстям, но покажем, что взяли на себя иго Христа, и сдерживающая сила Его Духа побуждает нас говорить только те слова, которые Он сможет одобрить. Иго Христа — это сдерживающее влияние Святого Духа, и если страсти распаляют нас, скажем: "Нет. Со мной рядом Христос, и я не заставлю Его стыдиться моих резких гневных слов"» (Рукопись 73,1897 г.).

г1лава
 
Хвала И Благодарение

 	Непрестанная Хвала.
 	«Братья и сестры, Господь — наш Бог. Если мы возрастаем во Христе, имея славное упование на Бога, то эту радость нам в себе не удержать. Мы будем славить Его. Мы не славим Его так, как следовало бы, а всякий возносящий хвалу прославляет Бога. Итак, вместо унылых слов и рассказов о своих испытаниях и горестях давайте благодарить Бога за то, что вообще можем говорить, и примем решение прилагать старания, чтобы прославить Его имя» (Рукопись 39, 1908 г.).
 	«Лучше славить Господа, нежели жаловаться. Пусть наш язык воздерживается от слов, которых нам придется стыдиться, когда Христос придёт во славе Своей вместе с Его святыми ангелами. Наши уста и сердце должны быть чисты. Нам необходимо стать такими же освящёнными и чистыми, как Христос» (Рукопись 95,1909 г.).
 	«Я видела, что Бог по своей милости наделил нас даром речи, и однажды мы дадим Ему отчет о том, как пользовались этим даром, Мы должны славить Бога своими устами, выражая признательность за Его чудную истину и неиссякающую милость, и побеждать словом нашего свидетельства о спасительной Крови Агнца» (Ранние произведения, с. 114).
 	«Если любовь Божья радует сердце, нам будет что сказать. Из сокровищницы своего сердца мы вынесем доброе. Отдадим Богу плоды наших уст, и слова наши станут хвалой и благодарением» (Рукопись 74, 1897 г.).
 	Радость В Господе.
 	«Нам следует гораздо чаще, чем мы это делаем, рассказывать о том, что Бог совершил в нашей жизни. Если мы будем постоянно помнить и рассказывать о Божьей доброте, о Его чудных делах на благо своего народа, то после особого излития Святого Духа наша радость в Господе ещё более возрастёт и наше служение Ему станет ещё более эффективным» (Наглядные уроки Христа, с. 299, 300).
 	«"Боящиеся Бога, — пишет пророк Малахия, — говорят друг другу: внимает Господь и слышит это, и пред лицом Его пишется памятная книга о боящихся Господа и чтущих имя Его" (Мал. 3:16). Что же содержалось в их словах — жалобы, придирки, жалость к себе? Нет, в отличие от говорящих против Бога, боящиеся Его произносят слова мужества, признательности и хвалы... Слыша эти слова, ликуют Небеса. И хотя произносящие их, возможно, не могут похвастаться земными богатствами, но, честно отдавая Богу принадлежащую Ему часть они признают свой обязательства перед Ним. В книге их земной жизни нет записей о служении самим себе. С Любовью и благодарностью, с радостным пением на устах они приносят свои жертвы Богу, повторяя слова Давида: "От руки Твоей полученное мы отдали Тебе"» (Ревью энд Геральд, 5 января 1897 г.).

г1лава
 
Осторожность В Оценке Людей

 	«Речь — это чудесный дар. Насколько сильнее прославлялся бы Бог, если бы мы радостно говорили о наследии, купленном Его кровью, а не ворчали и жаловались друг на друга! Небо заслонят тучи, и от врагов истины вы услышите поношение праведных, но пусть никогда высокомерные и осуждающие речи не звучат среди верующих. Неужели нам мало Божьих знамений и благословений, чтобы уста наши могли непрестанно возносить Ему благодарность, хвалу и славу?
 	Оправданы ли ваши резкие и недоброжелательные высказывания в адрес тех, кто, по нашему мнению, заблуждается? Разве мы сами никогда не ошибались? Разве мы никогда не оказывались в пучине отчаяния? Да поможет нам Бог не забывать о том, как тяжело искушаемым дьяволом видеть, что свои же братья ранят их, вставая на сторону искусителя. Когда возникает соблазн осудить других, начните петь: "Славьте Бога"» (Рукопись 129, 1901 г.).
 	«Осуждение и упрёки никогда и никого не сделали лучше. Если указывать искушаемому человеку на его вину, это никоим образом не вдохновит его поступать лучше. Направьте внимание заблуждающегося, разочарованного человека на Того, Кто может всегда спасать приходящих к Нему. Покажите ему, каким он может стать. Расскажите ему, что в нём самом нет ничего такого, что заслуживало бы Божьего одобрения, но что Христос умер за него, чтобы он мог быть принят в Возлюбленном» (Разум, характер, личность, т. 2, с. 453).
 	«С какой тщательностью нам надлежит следить за тем, чтобы все наши слова и поступки соответствовали священной истине, вверенной нам Богом!.. Будьте осторожны в словах. Пусть вам не придётся раскаиваться в них... Если в вашем сердце живёт любовь к истине, то и говорить вы будете об этой истине и о блаженном уповании на Иисуса. Если у вас любящее сердце, то вы будете стремиться укрепить и наставить собратьев в святой вере. Если услышите слово, порочащее имя вашего друга или брата, не поощряйте такого злоречия, ибо это работа врага рода человеческого. Вежливо напомните говорящему, что Слово Божье запрещает подобные разговоры» (Ревью энд Геральд, 5 июня 1888 г.).
 	«Вырабатывайте привычку хорошо отзываться о ближних. Подробно останавливайтесь на хороших качествах тех, с кем общаетесь, и как можно меньше замечайте их ошибки и промахи. Когда вы чувствуете искушение выразить недовольство чем-то сказанным или сделанным, найдите в жизни или характере человека, сделавшего или сказавшего недоброе, нечто достойное похвалы. Развивайте чувство благодарности.
 	Славьте Бога за Его удивительную любовь, выразившуюся в том, что Он отдал Христа на смерть за нас» (Служение исцеления, с. 492).
 	Лесть — Извращение Ума.
 	«Необходимо отказаться от любой лести, ибо лесть — это дело сатаны. Бедные, слабые и падшие люди, как правило,, имеют о себе достаточно высокое мнение и полагают, что не нуждаются в помощи. Совершенно неуместно льстить своим служителям. Лесть извращает ум и не ведёт к кротости и смирению; однако людям нравится, когда их хвалят, и служители зачастую не являются исключением. Лесть тешит их тщеславие, но для многих она уже оказалась проклятием. Обличение должно цениться выше, чем лесть» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 338).
 	«Речь христиан всегда должна быть благородной и возвышенной. Лесть является грехом, а в общении друг с другом и с окружающими людьми должны проявляться почтительность, доброта и снисходительность» (Вести для молодёжи, с. 349).
 	«Льстивые слова приятны неосвящённому сердцу, и у тех, кто полагает, будто они твердо стоят на ногах, начинает кружиться голова; они соблазняются и опьяняются несбыточными надеждами. С помощью лести совершается много зла. Всем следует скромно думать и говорить о своих способностях и также не поощрять в ближних проявления гордости и самомнения» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 478).
 	«Некоторые люди только тем и занимаются, что болтают, сплетничают и лжесвидетельствуют; они сеют семена разногласия и порождают вражду. Небо смотрит на таких людей как на самых усердных слуг сатаны. Но оскорбляемый человек находится в куда менее опасном положении, чем тот, кого хвалят и превозносят до небес за несколько успешно проведенных мероприятий. Похвала так называемых "друзей" опаснее злословия.
 	Дела всякого человека, который прославляет самого себя, теряют красоту и привлекательность. Истинное благородство никогда не опускается до ненависти к врагам, даже если их обвинения ложны; ни одно сказанное ими слово не причиняет благородному человеку ни малейшего вреда, а только укрепляет то, что не может разрушить» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 607).

г1лава
 
Надежда И Ободрение

 	Ободрение — Целительный Бальзам.
 	«Есть люди, которые, оступившись, испытывают чувство стыда и страдают от соделанного. Они остро нуждаются в словах ободрения, потому что склонны взирать на совершённые ими ошибки и проступки до тех пор, пока не доведут себя до отчаяния. Пусть вместо укора и осуждения, угашающих луч надежды, посылаемый им Солнцем Праведности, ваши слова льются в их израненную душу целительным бальзамом. Не уподобляйтесь безжалостному граду, уничтожающему нежные всходы надежды в сердцах этих людей. Не оставляйте страдающую беспомощную душу на погибель только потому, что у вас недостаёт нежных и ободряющих слов» (Наше высокое призвание, с. 295).
 	«Слова любви и ободрения, сказанные растерянной и изнемогающей от болезней и страха душе, Спаситель воспринимает так, словно они сказаны Ему Самому. Когда сердца наполняются бодрым духом, небесные ангелы взирают на это с одобрением и радостью» (Служение исцеления, с. 159).
 	«Возьмите за правило никогда не высказывать ни единого слова сомнения или уныния. Ваши слова надежды и одобрения могут сделать многое, озаряя жизнь людей и подкрепляя их силы.
 	Многие немощные души бывают тяжело подавлены искушением. Они почти готовы сдаться в борьбе со своим "я" и силами зла. Не лишайте таковых уверенности и поддержите их ободряющими словами надежды. И тогда свет Христов будет сиять в вашей жизни. "Никто из нас не живет для себя" (Рим. 14:7). Наше влияние, о котором мы даже не подозреваем, может ободрить и укрепить или, напротив, привести людей в уныние и удалить от Христа и истины» (Путь ко Христу, с. 119, 120).
 	«Всюду слышны вопли страдающего мира. Грех бросает тень на нас, и поэтому наш разум должен быть приготовлен ко всякому доброму слову и делу. Мы знаем, что с нами Иисус. Благоуханное влияние Его Святого Духа учит нас и направляет наши помыслы, побуждая нас говорить слова, ободряющие ближних и освещающие путь» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 115).
 	«Произносите слова ободрения, услышав которые человек воспрянет духом и укрепится, разорвав оковы лености и беспечности, отнимающие уверенность» (Письмо 151, 1903 г.).
 	«Великие мысли, благородные порывы, глубокое понимание истины, самоотверженный труд, возрастающее стремление к благочестию и святости найдут своё выражение в словах, открывающих подлинное сокровище сердца.
 	Люди, с которыми мы ежедневно общаемся, нуждаются в нашей помощи и наставлении. Они, возможно, находятся в таком душевном состоянии, что вовремя сказанные нами слова будут подобны гвоздю, забитому в нужном месте» (Пророки и цари, с. 348).
 	Рассказывайте О Спасителе.
 	«О, пусть не будет произнесено ни слова, усугубляющего боль! Душе, истомленной греховной жизнью, но не знающей, где найти утешение, расскажите о Христе и Его сострадании. Возьмите такого человека за руку, ободрите его, скажите ему слова утешения и надежды, окажите поддержку. Помогите ему ухватиться за руку Спасителя» (Служение исцеления, с. 168).
 	«Те, кто приходит к Иисусу, вступают на лестницу, ведущую от земли к небесам. Учите пером и словом, что Бог — на вершине этой лестницы; яркие лучи Его славы озаряют её ступени. Он взирает с милосердием на всех, кто с трудом взбирается по ней; когда руки восходящих готовы разжаться и ноги, ослабев, дрожат, Он посылает им помощь — Божественную помощь. Да, скажите, что те, кто верит во Христа, никогда не погибнут, и никто не похитит их из Его руки. Расскажите об этом словами, способными ободрить сердце, чтобы никто из упорно взбирающихся по этой лестнице не ослабел, не дойдя до вечного Царства нашего Господа и Спасителя Иисуса Христа.
 	Рассказывайте людям ясными, внушающими надежду словами, как им избежать позорного наследия греха, вполне нами заслуженного. Но ради Христа не раскрывайте им преждевременно то, что обескуражит их настолько, что путь к небесам покажется им очень трудным» (Избранные вести, т. 1,с. 181, 182).
 	«Если, общаясь, мы помогаем друг другу приближаться к небу, если разговор идёт о Божественном и Небесном, тогда это достойное общение. Но если мы говорим исключительно о себе, о суетном, маловажном, то молчание в таких случаях — золото. Внимательное ухо примет обличение в смирении, терпении и готовности учиться. Тогда наше общение друг с другом станет благотворным и будет отвечать Божьим требованиям. Божественному наставлению должны следовать обе стороны: мудрый обличитель исполняет свой долг, а внимательное ухо слушает и извлекает пользу» (Сыновья и дочери Бога, с. 166).
 	Убеждайте Личным Опытом.
 	«Невозможно коснуться людских сердец только лишь красноречием и бездумным повторением стереотипных фраз. Сказанное вами должно отражать ваш личный жизненный опыт. Воодушевить сердца словами, вселяющими мужество и надежду, можно только тогда, когда милость и любовь Божья уже стали для вас подлинной реальностью. В душах людей должен быть запечатлён Бог, а не вы сами. Но если сам служитель не очистился и не научился у Христа, то он не сможет представлять истину именно в той новизне и силе, которые пробуждают ответные чувства в слушающих Слово жизни» (Ревью энд Геральд, 12 апреля 1892 г.).
 	«Ни в коем случае нельзя становиться помехой для других. У каждого свои особые искушения и испытания, и мы должны помогать искушаемым. По возможности, укрепляя веру в тех, в ком она слаба, указывая на Божьи обетования, помогайте бороться с депрессией тем, кого постигли испытания» (Разум, характер, личность, т. 2, с. 435).
 	Укрощайте Свой Язык.
 	«Давайте воспитывать свой язык так, чтобы он произносил надлежащие слова, способные ободрить и укрепить наших ближних. Говорите о благости, милости, любви Божьей. Избавьтесь от любых неподобающих христианам слов, от всего низменного и грубого» (Ревью энд Геральд, 28 марта 1899 г.).
 	«Мы должны говорить те слова, которые утешают и ободряют. Братья и сестры, учитесь говорить приятным, жизнерадостным голосом. Говорить по-дружески не только не мешает, но и полезно, в то время как бестактность и грубость огорчают и изгоняют святых ангелов» (Ревью энд Геральд, 15 июня 1905 г.).
 	«Давайте ограждать себя от произнесения слов, приводящих в уныние, и никогда не потворствовать злословию и клеветническим измышлениям. Решительно откажемся служить сатане, сея семена сомнения. Будем остерегаться взращивать в себе неверие и заражать им других. О, сколько раз хотелось мне попросить всех подписать торжественное обещание говорить только те слова, которые угодны Богу. Это обязательство настолько же необходимо, как и запрет на употребление хмельных напитков. Станем укрощать язык, всегда помня, что успеха добьёмся только тогда, когда сможем укротить свои мысли, "ибо от избытка сердца говорят уста" (Мф. 12:34)» (Наше высокое призвание, с. 291).

г1лава
 
Приумножение Веры

 	Откройте Окна Души Для Небесного Света.
 	«Чем больше вы будете говорить о вере, тем больше веры будете иметь. Чем больше вы будете сосредотачивать свое внимание на разочаровании, рассказывая другим о ваших переживаниях и вдаваясь в подробности, чтобы вызвать сочувствие, которого вы жаждете, тем больше затруднений и испытаний вы будете иметь. Зачем плакать о том, чего нельзя избежать? Бог приглашает нас закрыть окна души для земного и открыть их для небесного, чтобы Он мог наполнить наши сердца светом славы, исходящим из небесных врат» (Разум, характер, личность, т. 2, с. 579).
 	«Если бы мы искренне выражали свою веру и больше радовались получаемым благословениям — великой милости, снисходительности и любви Божьей, то каждый день становились бы сильнее. Разве драгоценные слова Христа, Князя Божьего, дышащие уверенностью и силой, не должны оказывать на нас могучее влияние? Ведь Отец наш Небесный более готов дать Святого Духа просящим у Него, чем родители готовы осыпать благодеяниями своих детей» (Избранные вести, т. 2, с. 243).
 	«Мы утверждаемся в наших мыслях и чувствах, если ясно и конкретно выражаем их, — таков закон природы. То, что слова выражают мысли, так же верно, как и то, что мысли следуют за словами. Если бы мы убедительно выражали свою веру, больше радовались милости и любви Божьей — этому великому благословению, которое мы, несомненно, имеем, то наши вера и радость приумножились бы. По достоинству оценив и поняв доброту и любовь Бога, душа получит благословения, описать которые не может ни один язык и постичь которые не в состоянии ограниченный человеческий ум. Даже на земле мы можем иметь постоянную радость, подобную неиссякающему источнику, ибо он пополняется потоками, берущими своё начало у престола Божьего» (Служение исцеления, с. 251—253).
 	Трудности — Основание Для Благодарности.
 	«Будем же прислушиваться к своим словам. Если мы говорим о вере, мы начинаем обретать веру. Не должно быть даже мысли о разочаровании в работе Божьей. Никогда не произносите слов сомнения, ибо этим вы можете и в своём сердце, и в сердцах ваших слушателей посеять такое семя, из которого произрастут разочарование и неверие» (Евангелизм, с. 633).
 	«Люди, которые говорят о вере и развивают её, будут иметь веру, но те, кто вынашивает сомнения и заявляет о них вслух, будут иметь сомнения» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 302).
 	«Даже когда мы подвергаемся соблазну, наш язык должен оставаться языком веры, надежды и мужества. Никогда не потворствуйте легкомыслию и несерьёзности, не изрекайте вульгарных острот, ибо всё это даёт сатане огромные преимущества» (Ревью энд Геральд, 13 мая 1884 г.).
 	«Когда кто-нибудь спрашивает вас о вашем самочувствии, старайтесь не думать о грустном и говорить об этом, дабы вызвать сочувствие. Не говорите о том, что у вас недостаёт веры, о ваших печалях и страданиях. Искусителю доставляет удовольствие слушать это. Говоря о мрачном, вы тем самым прославляете его. Мы не должны сосредоточиваться на том, сколь велика сила сатаны, с которой он пытается подчинить нас своей воле. Часто мы отдаёмся в его руки уже тем, что говорим о его власти. Давайте вместо этого говорить о великой силе Божьей, способной объединить все наши интересы с Его интересами. Рассказывайте о всепобеждающей силе Христа, говорите о Его славе. Всё Небо заинтересовано в нашем спасении. Ангелы Божьи — тысячи тысяч и тьмы тем! — посланы служить наследующим спасение. Они хранят нас от зла и рассеивают темные силы, стремящиеся погубить нас. Разве у нас нет причин быть благодарными каждое мгновение, благодарными даже тогда, когда на нашем пути встречаются кажущиеся трудности?» (Служение исцеления, с. 253, 254)

г1лава
 
Слова, Несущие Свет

 	Секрет Успешного Благовествования.
 	«Всвете всего, что открыто верующим, нам надлежит всегда преуспевать в благочестии и трудиться ради людских душ всеми умственными и физическими силами, стремясь не к красноречию и почестям, но к простоте в речи и жизни. Христу не приходилось объяснять каждое Своё слово. Все Его слова были просты, и каждый понимал их» (Ревью энд Геральд, 7 января 1909 г.).
 	«Успех благовествования определяется не учеными речами, не красноречивостью свидетельств, не убедительностью и глубиной аргументов, но простотой вести, её доступностью и актуальностью для души, ищущей хлеба жизни. "Что мне делать, чтобы спастись?" — вот в чём нуждается душа» (Наглядные уроки Христа, с. 231).
 	«Нам следует использовать любую возможность, чтобы изложить истину в её чистоте и простоте, — там, где есть желание и где хотят знать основание нашей веры» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 214).
 	«Людей с равными умственными способностями не бывает. Одни и те же слова не производят одинакового впечатления на слушателей с разным образованием, мышлением и темпераментом, поэтому передать ту или иную идею так, как она сформировалась в собственном сознании, непросто. Тем не менее у честного, здравомыслящего человека всегда есть возможность передать смысл своего утверждения неискажённым и пригодным для руководства в жизни» (Избранные вести, т. 1, с. 19).
 	Простые Слова Открывают Закрытые Сердца.
 	«Даже самых интеллектуальных людей, которых приветствуют как наиболее одарённых представителей рода человеческого, зачастую могут подкрепить простые слова, излившиеся из сердец тех, кто любит Бога и может говорить об этой любви так же естественно, как мирской человек говорит о вещах, на которых он сосредоточен и которые питают его ум. Часто хорошо подготовленные и заученные речи оказывают слабое влияние. Но правдивые, искренние слова детей Божьих, сказанные в естественной простоте, открывают двери сердец, которые долгое время были закрыты» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 115).
 	«Ныне Господь обращается к своему народу: "Идите в города и возвещайте истину просто и с верой". Святой Дух будет содействовать вам, объединившись в работе над сердцами. Не смешивайте весть с чуждыми учениями, а несите простые слова Евангелия Христова, понятные и молодым, и старым. Трёхангельская весть должна быть понятна и образованным, и малограмотным. Если хотите, чтобы люди принимали вас, смирите сердца перед Богом и научитесь Его путям» (Медицинское служение, с. 299).
 	«В наш век, когда столько привлекательных басен атакует умы, доступно изложенная и подкрепленная несколькими вескими доказательствами истина будет убедительнее, чем пространные речи с множеством аргументов. Зачастую тот или иной вопрос становится людям понятным прежде, чем их внимание постараются привлечь всевозможными возражениями или утверждениями. Ясные доказательства для них убедительнее пространных аргументов. Люди многое воспринимают как само собой разумеющееся, и многословные доказательства не сослужат добрую службу» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 36).
 	«Современный мир нуждается в тружениках. Повсюду слышны призывы, подобные македонскому зову: «Придите и помогите нам». Ясные и чёткие доказательства будут гораздо убедительнее множества многословных и расплывчатых аргументов, представляющих интерес только для любителей долгих дискуссий» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 39).
 	«Несколько веских высказываний относительно какого-либо положения доктрины закрепят его в сознании слушающих гораздо прочнее, чем долгие рассуждения, из которых люди, несведущие в нашей вере, ничего для себя не вынесут» (Евангелизм, с. 171, 172).
 	«Некоторые служители излишне сосредотачивают своё внимание на каком-то одном предмете рассуждений. В определённой степени можно приветствовать способность сосредотачиваться на чём-то одном, временно отстранившись от всего остального. Однако служители, использующие все силы своего ума для освещения частности, зачастую упускают целое. Их рассуждения становятся утомительными, их перу недостает свободного, легкого стиля. Выступая публично, они не в состоянии отвлечься от затронутой темы и развивают её всё дальше и глубже. Увлекшись темой, они показывают глубокое знание предмета, но лишь немногие слушатели в состоянии уследить за нитью их рассуждений.
 	Есть опасность, что такие люди посеют семена истины столь глубоко, что её невозможно будет извлечь на поверхность. Даже очевидные наиважнейшие истины, ясные и простые сами по себе, можно выразить настолько многословно, что они станут туманными и трудными для понимания» (Служители Евангелия, с. 169).
 	«На лагерном собрании в Квинсленде в 1898 году мне было дано наставление о наших библейских работниках. В ночных видениях я видела служителей и работников, присутствующих в собрании, где преподавался библейский урок. Было объявлено, что с нами находится великий Учитель. Все с интересом слушали Его слова. Он провозгласил: "Вам предстоит выполнить в этом месте великую работу. Вам следует представлять истину во всей её простоте. Ведите людей к живым водам. Говорите им слова, которые более всего имеют отношение к их настоящему и вечному благу. Изучайте Писания внимательно и глубоко. Где бы вы ни проповедовали истину, знайте, что вы не напрасно тратите своё время и время своих слушателей. Говорите о тех вещах, которые являются жизненно важными, освещайте те вопросы, которые будут наставлять, неся свет в каждом слове".
 	Ищите встреч с людьми. Не касайтесь вопросов, которые могут вызвать спор. Пусть ваши поучения не смущают умы. Не допускайте, чтобы людей беспокоили непонятные им вопросы, если они не имеют жизненно важного значения для спасения души. Не преподносите Писаний так, чтобы возвысить своё "я" и пробудить тщеславие в себе как открывающем Слово.
 	Задача нашего времени — обучение студентов и работников ясному, серьёзному и торжественному подходу к насущным вопросам веры» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 58, 59).
 	«Вам надлежит стать посредниками, через которых Бог будет обращаться к людям. Дух Святой напомнит вам драгоценные истины, и с сердцем, преисполненным любовью Иисуса, вы будете изрекать жизненно важные слова. Ваш ораторский дар будет отличаться простотой и искренностью, и ваши слова будут отмечены в небесных книгах как достойные, подобные золотым яблокам в серебряных сосудах» (Сыновья и дочери Бога, с. 274).

г1лава
 
Важность Данного Предмета

 	Овладение Ораторским Искусством — Одна Из Первостепенных Задач.
 	«В нашем образовании важное место должно отводиться культуре речи, чтобы мы знали, как правильно и каким тоном следует говорить слова, сила которых будет пробуждать в людях лучшие, благородные чувства. Истина не станет для нас таковой, доколе не войдёт в душу. Когда же это совершится, мы будем обращаться к людям со словами небесного происхождения... Сейте при всех водах, даже не ведая, какое семя прорастёт — то или другое. Но при этом постоянно совершенствуйтесь в надлежащем использовании дара речи. Возносите к Богу сердечные молитвы о том, чтобы Он приготовил сердца ваших слушателей к принятию небесного семени. Невозможно достичь успеха в сотрудничестве с Богом, сея истину, но не прилагая при этом серьёзных, настойчивых усилий для овладения культурой речи» (Рукопись 74, 1897 г.).
 	«Когда обучение культуре речи, декламации, письму и правописанию займёт в наших учебных заведениях своё законное место, тогда произойдут большие позитивные изменения. Этими предметами пренебрегали потому, что учителя не понимали их важности. Однако они несравненно важнее латинского и греческого языков. Я не хочу сказать, что эти языки не нужно изучать, но нельзя пренебрегать предметами, являющимися основой образования, ради того, чтобы загружать умы учеников углублённым изучением греческого и латыни» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 218).
 	«Все, кто понимает важность культуры речи, сознают необходимость самообразования и упорных тренировок, чтобы таким образом прославить Бога и стать благословением для окружающих. Такие христиане найдут терпеливых, знающих своё дело учителей и избавятся от дефектов речи, их голос приобретёт благозвучность. Взирая на Божью славу, они смогут извлечь максимум пользы из своих природных дарований. Развивая их, они овладеют искусством речи и будут весьма полезны для дела Божьего» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 247).
 	«Приобретение навыков декламации исключительно важно. Даже ваши обширные знания в других областях могут оказаться бесполезными, потому что вы не сможете доходчиво и внятно передать людям то, что познали, если вы пренебрегли совершенствованием дара речи. Овладеть искусством декламации особенно необходимо тем, кто желает стать исполнителями дела Божьего. Чем больше выразительности вы вкладываете в слова истины, тем большее воздействие они оказывают на слушателей. Служение благовествова-ния достойно самых настойчивых усилий. Пусть же студенты, готовящиеся служить Господу, постигают искусство декламации, чтобы, проповедуя или беседуя с людьми, должным образом представлять истины небесного происхождения» (Евангелизм, с. 666).
 	«Родителям следует приучать своих детей говорить так, чтобы слушателям было понятно каждое слово. Они должны научить детей читать Библию отчётливо и выразительно, чтобы хорошей дикцией и манерой чтения почтить Бога. Обращаясь к Господу, пусть никто из преклоняющих колени вокруг семейного алтаря не закрывает лица руками и не склоняется к стульям. Пусть все поднимут головы и со святым благоговением говорят со своим Небесным Отцом, произнося слова так, чтобы они были услышаны.
 	Родители, ваша манера речи должна стать благословением для детей. При желании, даже занятые матери могут учить их правильно говорить и читать. Это можно делать, даже выполняя домашнюю работу. Нам никогда не поздно учиться. Бог призывает родителей привносить в семейный круг всё самое совершенное» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 381, 382).
 	«Храните чистоту речи. Говорите мягко и убедительно, а не грубо и повелительно. Давайте детям уроки красноречия. Учите их культуре речи, чтобы перед лицом испытаний с их уст не срывались грубые и резкие слова» (Христианский дом, с. 435).
 	«Каждый христианин призван поведать людям о неисследимых богатствах Христа, поэтому нам необходимо совершенствовать свою речь. Следует так представлять Слово Божье, чтобы оно привлекало слушателей. Бог не желает, чтобы сила небесного потока, текущего в мир, умалялась из-за того, что человеческие средства передачи Его Слова несовершенны.
 	Мы должны взирать на Иисуса как на совершенный Пример и просить о поддержке Святого Духа и Его силе, чтобы приготовить наши органы речи для безупречной работы. Особенно это верно в отношении тех, кто призван к общественному служению. Каждый проповедник, каждый учитель должен постоянно помнить о том, что весть истины, которую он несёт в мир, затрагивает интересы вечности, ибо эта истина будет судить людей в великий день окончательной расплаты. Примут её люди или отвергнут, зависит от того, как вы передадите им эту весть. Говорите Слово так, чтобы оно взывало к разуму и затрагивало сердце. Пусть оно будет сказано неторопливо, внятно и торжественно, искренне и со всей убеждённостью, подтверждающей важность этого Слова.
 	Безупречное владение речью, исполненной убедительной силы, необходимо для любого христианского служителя, будь это выступление с кафедры, домашнее общение или беседы с людьми. Нам нужно приучить себя говорить вежливо и доброжелательно, приятным голосом, грамотным языком. Тогда наши слова будут подобны росе, ласковому дождю для жаждущей души. Писание говорит о том, что из уст Христа изливалась благодать, и Он "мог словом подкреплять изнемогающего" (Пс. 44:3; Ис. 50:4). Господь учит нас: "Слово ваше да будет всегда с благодатию". Стремитесь и вы, подобно Христу, говорить слово истины так, чтобы "оно доставляло благодать слушающим" (Кол. 4:6; Еф. 4:29)» (Наглядные уроки Христа, с. 335, 336).

г1лава
 
Совершенствование Дара Речи

 	Подражайте Христу.
 	«Проповедь Христа была торжественной и увлекала слушателей, ибо Он говорил мелодичным голосом. И разве нам не следует, подобно Христу, говорить приятным, звучным голосом? Иисус оказывал на людей сильное влияние, потому что был Сыном Божьим. Мы настолько уступаем Ему во всём и так несовершенны, что даже если постараемся изо всех сил, наши усилия будут недостаточны. Мы не можем иметь такое же влияние, какое имел Он, но мы должны стараться как можно полнее подражать нашему Образцу, чтобы оказывать на людей самое сильное влияние, какое только возможно» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 617, 618).
 	«Человек, пожелавший стать глашатаем Божьим, должен считать для себя крайне важным провозглашать истину со всей мудростью и тактом, на которые он способен, чтобы представляемая людям истина не искажалась. Тот, кто не придаёт значения тому, что его речь несовершенна, оскорбляет Бога» (Евангелизм, с. 665).
 	«Истину нужно говорить ясно, чётко, убедительно, чтобы она производила впечатление на слушателя. Когда проповедуется истина, очень важно, чтобы всё, что относится к её учению, было понято и усвоено как драгоценная пища, как хлеб жизни, как манна небесная» (Свидетельства для проповедников, с. 257).
 	Задача Соработников Божьих.
 	«Некоторые полагают, что Господь Духом Своим даст им все необходимые дары для служения словом. Однако Бог не намерен выполнять работу, порученную человеку. Он наделил нас способностью развивать свой ум и таланты. Когда же мы, максимально использовав свои возможности, сделаем всё, что в наших силах, мы можем обратиться к Богу с горячей молитвой, чтобы Он Своим Духом совершил то, что нам не под силу» (Ревью энд Геральд, 5 февраля 1880 г.).
 	«Тот, Кто наделил нас всеми дарованиями, позволившими нам стать Его соработниками, ожидает, что мы будем развивать свои голоса так, чтобы наши слова и наше пение были поняты всеми» (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 144).
 	«Все должны наилучшим образом использовать дар речи. Бог требует более возвышенного, более совершенного служения. Косноязычие или несовершенная дикция человека, который благодаря старательным усилиям мог бы стать достойным Божьим глашатаем, наносит урон делу спасения. Слишком часто несовершенство «канала», по которому передаётся истина, принижает её значение.
 	Господь призывает всех, кто поставлен на Его служение, уделять внимание совершенствованию речи, чтобы достойным образом излагать доверенную им торжественную весть. Недопустимо возвещать святую истину несовершенным языком. Пусть люди, пренебрегающие культурой речи, не думают, что они готовы к служению» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 382, 383).
 	«Пусть каждый последователь Христа так упражняет свой голос, чтобы его речь была впечатляющей и назидательной. Следите за тем, чтобы ваш голос не затихал, чтобы каждая фраза звучала отчётливо и выразительно. Голос благодарения, хвалы и радости достигает небес. Радостные голоса земных детей Божьих, воздающих благодарность, честь, славу и хвалу Богу и Агнцу за великий дар спасения, достигают небес и сливаются с голосами ангелов» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 246).
 	«Речь служителей Евангелия должна обладать убедительной силой и быть настолько впечатляющей, чтобы слушатели в полной мере прочувствовали значение слов вечной жизни. Мне больно слушать многих наших служителей — настолько плоха их дикция. Такие служители не могут воздать Богу должную славу.
 	Никто не вправе считать себя готовым к служению до тех пор, пока с помощью настойчивых усилий он не устранит все дефекты своей речи. Если служитель станет проповедовать, не овладев ораторским искусством, половина его влияния утратится, ибо у него будет мало силы, чтобы удержать внимание собрания» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 381).
 	«Тот, кто желает трудиться для Бога, должен приложить серьёзные усилия, чтобы стать достойным представителем Христа. Ему необходимо овладеть культурой речи, отказаться от ненужных жестов, исключить из своего лексикона просторечные и грубые слова. Многие люди не придают никакого значения тому, как они говорят, но им следует помнить, что несовершенством речи они умаляют свою важную роль и влияние. Если бы они уделили этому вопросу серьёзное внимание и приложили старательные усилия, то смогли бы стать достойными представителями истины. Каждый день необходимо продвигаться вперёд. Христианин должен овладеть возвышенной, чистой речью. Если он будет постоянно следить за собой, то сможет удержать язык свой от зла и уста свои от коварных речей.
 	Нам следует внимательно следить за правильным произношением. Среди нас есть люди, которые достаточно грамотны, и всё же они часто допускают ошибки» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 238).
 	«Порой даже люди с высоким интеллектом пренебрегают культурой речи и умением владеть голосом. Многие говорят так тихо или так быстро, что порой их трудно понять. Резко звучащий, пронзительный голос, нечёткое произношение болезненно воспринимаются слушателями. Тексты, гимны, доклады и другие выступления звучат порой таким образом, что не оказывают на собрание никакого воздействия» (Наглядные уроки Христа, с. 335).
 	Обязанность Учителей И Учеников.
 	«Преподавать культуру речи следует на уроках чтения; но и во время других занятий преподаватели должны добиваться от учащихся чёткого произношения и использования слов, которые ясно и убедительно выражают мысли. Их следует научить глубокому дыханию, когда задействованы брюшные мышцы, благодаря чему голос приобретает мелодичность и полноту звучания» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 216).
 	«Произнесённая служителем речь должна вызывать в слушателях благоговение. Глубокое впечатление, которое она могла бы произвести, отдельные служители портят, проповедуя истину визгливым, пронзительным голосом и повышая его до крика. Если излагать истину подобным образом, она потеряет свою силу и привлекательность. Но если ваш голос звучит торжественно, с трогательной искренностью, проповедь произведёт гораздо лучшее впечатление.
 	Христос учил Своих учеников именно таким голосом. Громкие выкрики — что они могут дать? Только не возвышенное представление об истине. Они не производят достаточно глубокого впечатления, а только вызывают неприязнь у слушателей и утомляют голосовые связки говорящего. Интонация очень важна, так как затрагивает сердца слушающих» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 615).
 	«Речь совершенствуется посредством ревностной молитвы и прилежных усилий. Говорите не спеша, чётко произнося каждый слог, с правильным грамматическим и смысловым ударением. Многие говорят так быстро, что слова льются сплошным потоком, и поэтому их речь не оказывает никакого влияния. Вкладывайте в свои слова Дух Христа» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 254, 255).
 	«Каждое наше слово должно быть звучным и полным смысла, каждое предложение — ясным и понятным от первого до последнего слова. Многие ораторы к концу фразы понижают голос, говоря так невнятно, что смысл сказанного теряется. Слова, достойные того, чтобы их произнести, надо говорить отчётливо и выразительно» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 383).
 	Равнодушная Речь Угашает Интерес.
 	«Побывав на собраниях конференции, литературных обществ и на других собраниях, мы слышали, как некоторые братья выступали неуверенно, их речь звучала невнятно или почти не слышно, и наши сердца наполнялись болью. Когда выступающие выполняют своё дело безразлично, бездушно, интерес собрания угасает. Служителям следует говорить так, чтобы их речь была назидательной. Пусть все, кто связан с миссионерской работой, научатся говорить правильно и отчётливо» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 246, 247).
 	«Необходимо так развивать мелодичность голоса, чтобы он был приятен слуху и воздействовал на сердца...
 	Господь желает, чтобы ваша речь не была импульсивной. Говорите спокойно, неторопливо. Позвольте Святому Духу усиливать воздействие истины. Никогда не думайте, что ваша чрезмерно страстная речь, неестественно высокий тон голоса свидетельствуют о великой силе Бога, присутствующей в вас...
 	Если вы сохраните разумный контроль над своей речью, её воздействие будет возрастать. Когда же вы перенапрягаете голосовые связки, вы теряете способность управлять голосом. Необходимо также отучаться от торопливой речи. Бог требует от Своих вестников столь совершенного служения, на какое только способен человек» (Евангелизм, с. 668).
 	«Иные, пытаясь говорить ровно и спокойно, без неумеренной жестикуляции, чувствуют себя неловко и скованно, поскольку им трудно отказаться от старых привычек. Следует подавлять подобные чувства, вызванные всего лишь волнением. Бог не одобряет чрезмерную свободу в выражении чувств» (Ревью энд Геральд, 5 февраля 1880 г.).
 	Ложное Вдохновение И Эмоции.
 	«Некоторые проповедники полагают, что они должны "подстёгивать" себя, чтобы их речь не утратила вдохновения, а также внимания слушателей. Так вот, если это называется вдохновением, пусть служители лишатся его, и чем скорее, тем лучше» (Евангелизм, с. 670).
 	«Есть и другие фанатичные служители, которые, пытаясь проповедовать Христа, обрушивают на слушателей бурю эмоций, восклицая при этом, возбужденно подпрыгивая, приседая и ударяя кулаком по кафедре, как будто такие жесты обладают особой силой убеждения. Подобное шутовство не придаёт силы провозглашаемым истинам, но, напротив, отвращает людей рассудительных, имеющих возвышенные взгляды. Служители должны оставить эту неуместную манеру и громогласность хотя бы на время пребывания за кафедрой» (Евангелизм, с. 640).
 	«Есть ещё одна категория служителей, обращающихся к слушателям каким-то странным, плаксивым голосом. Их сердца не смягчены Духом Божьим, и им кажется, что их нарочитое смирение произведёт должное впечатление. Таким поведением они не возвышают евангельское служение, а, напротив, низводят его до низкого уровня. Служителям следует излагать истину так, чтобы слушатели прониклись её славой. Им необходимо избрать такую манеру речи, которая позволила бы правильно представить Христа и сохранить достоинство, подобающее Его служителям» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 617).
 	«Вестникам Божьим следует быть внимательными к тому, как они представляют истину. Каждое слово нужно произносить отчётливо* с той искренней убеждённостью, которая побуждает сердца людей к обращению. Если слова теснят друг друга, желаемого воздействия ожидать не приходится. Дар речи необходимо совершенствовать, потому что истина должна преподноситься вразумительно и торжественно, чтобы не была утеряна ни одна даже мельчайшая деталь. Торопливую речь можно и должно исправить.
 	Слова истины заслуживают того, чтобы представить их аудитории, и их следует произносить отчётливо. Если Божий соработник подчиняется водительству Духа, его речь будет совершенной, ибо Дух говорит ему слова, которые слышит от Бога, желающего передать их людям через Его вестников. Так пусть же эти слова звучат из наших уст наиболее совершенным образом!» (Южный страж, 27 октября 1903 г.)
 	«Те, кто открывает людям Божьи обетования, должны передавать миру истину должным образом. Делайте смысловое ударение на тех словах, которые должны произвести на слушателей самбе глубокое впечатление. Говорите не спеша. Пусть ваш голос будет мелодичным настолько, насколько это возможно.
 	Богу угодно, чтобы Его служители стремились к совершенству, дабы быть сосудами добродетели. Подчинившись водительству Святого Духа, они будут говорить с воодушевлением, соизмеримым с важностью излагаемой истины, свидетельствуя тем самым, что её сила, чудесным образом изменившая их жизнь, небесного происхождения. Соединившись с Христом, они обратят к людям Божественные призывы с искренностью, которая никого не оставит равнодушным. Вдохновенная проповедь евангельской вести пробудит слушателей и навсегда запечатлится в их сердцах» (Ревью энд Геральд, 14 января 1902 г.).

г1лава
 
Забота Об Органах Речи

 	Совершайте Молитву В Смиренном Уповании И Твёрдой Надежде.
 	«Мне было показано, что кое-кто из наших служителей не знает, как сохранить своё здоровье, чтобы без устали совершать доверенный ему труд. Служителям не следует изнурять себя громкими и долгими молитвами. Нет никакой необходимости, молясь, напрягать горло и лёгкие. Бог всегда слышит мольбу, исходящую из сердец Его смиренных служителей. Он не требует, чтобы они чрезмерно напрягались при обращении к Нему, но ожидает, что они будут молиться с совершенным доверием и твёрдой надеждой, уповая на обетования Божьи и веря в то, что Он есть и вознаградит всех усердно ищущих Его» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 645).
 	«Некоторые молятся слишком долго и громко, чем основательно подрывают своё здоровье и без надобности расходуют жизненные силы. Другие затягивают проповедь, делая её на треть или даже на половину длиннее положенного. Это их крайне утомляет, а интерес собравшихся угасает ещё до того, как заканчивается проповедь. Люди многое теряют, потому что не могут удержать в памяти всю информацию. Лучше сделать проповедь вдвое короче, чем затянуть её. Хотя весь материал может быть важным, успех будет намного очевиднее, если молитва и проповедь не затянуты. Можно добиться лучшего результата с меньшей затратой сил. Служители без надобности расходуют свою энергию, которую им необходимо беречь в интересах дела Божьего. Длительное напряжение крайне утомляет и подрывает здоровье» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 116, 117).
 	«Длинные молитвы, возносимые некоторыми служителями, приносят только вред. Такие молитвы совершенно неуместны. У этих служителей отказывают голосовые связки и заболевает гортань, хотя им кажется, что они надорвались из-за непосильного труда. Они вредят себе, хотя в таком надрыве нет никакой надобности. Многим служителям кажется, что молитва вредит их голосовым связкам больше, чем проповедь. Но это всего лишь следствие неестественной позы и неправильного положения головы. Они могут говорить стоя, и тогда их органы речи не пострадают. Во время молитвы необходимо естественное положение тела. Долгие молитвы утомляют верующих и противоречат Евангелию Христа. Полчаса или даже четверть часа — это слишком долго. Нескольких минут вполне достаточно, чтобы изложить свои нужды перед Богом; в этой случае вы можете пригласить людей помолиться вместе с вами, и молитва не утомит их и не уменьшит их заинтересованности в духовных размышлениях. Люди не только не устанут, но и получат заряд бодрости и силы.
 	Многие служители в своих духовных упражнениях совершают такую ошибку: они долго молятся и чересчур громко проповедуют, напрягая голосовые связки и мучительно выдавливая из себя слова. Служитель без всякой надобности утомляется и раздражает людей резким голосом. Он должен говорить так, чтобы затронуть сердца людей и произвести на них доброе впечатление. Проповедь Христа была торжественной и увлекала слушателей, ибо Он говорил мелодичным голосом. И разве нам не следует стараться, подобно Христу, говорить приятным, звучным голосом?» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 617).
 	«Умение правильно пользоваться голосовым аппаратом благотворно не только для физического здоровья. От этого зависит степень влияния, оказываемого последователями Христа на окружающих. Скучные лекторы, бесцветные ораторы обязаны такой "славе" своей манере речи. Служители Божьи, которые достаточно способны для миссионерской или иной работы, должны сознавать необходимость совершенствования речи. С помощью специальных физических упражнений они смогут увеличить объём грудной клетки и укрепить мышцы. Следуя надлежащим рекомендациям для развития лёгких и голоса, наши мужчины и женщины станут успешными ораторами. К тому же физические упражнения укрепят их организм и продлят жизнь» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 247).
 	Тщательно Готовьтесь К Служению.
 	«В наших учебных заведениях необходимо преподавать анатомию. Преподаватели других предметов тоже должны знать о строении голосового аппарата и органов дыхания, чтобы наши учащиеся умели читать вслух и выступать перед аудиторией, правильно дыша и нагружая брюшные мышцы, чтобы не переутомлять горло и лёгкие. Они должны пройти тщательную подготовку и приступить к активной работе, обладая необходимыми знаниями о телесном прибежище, которым наделил человека Бог. Внушите каждому из них, что они должны учиться всю жизнь. Обучая их, помните, что и они, в свою очередь, будут учить других. Ваш урок принесет пользу гораздо большему числу учеников, а не только тем, кого вы видите перед собой каждый день» (Основы христианского воспитания, с. 147, 148).
 	«Мне был дан свет, что служение Богу — священный и возвышенный труд, и тем, кто несёт это служение, нужно иметь Христа в сердце и искреннее желание достойно представлять Его перед людьми во всех своих делах, в одежде и даже в манере речи. Им следует говорить почтительно.
 	Отдельные служители портят торжественное впечатление, которое могли бы произвести на слушателей, проповедуют визгливым пронзительным голосом, повышая его до громкого крика. Если излагать истину подобным образом, она теряет свою силу, торжественность и прелесть. Но если говорить с правильной интонацией, торжественно и даже трогательно, то проповедь произведёт гораздо лучшее впечатление.
 	Именно так Христос учил Своих учеников. Его серьёзный, торжественный голос производил на них глубокое впечатление. Громкие выкрики — что они могут дать? Они не дают людям возвышенного представления об истине и не производят на них достаточно глубокого впечатления. Они только вызывают неприязнь у слушателей и утомляют голосовые связки говорящего. Интонация речи — важный фактор, так как затрагивает сердца слушающих» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 615, 616).
 	«Есть один вопрос, по поводу которого я хотела бы вас предостеречь. Обращаясь к собранию, не говорите слишком долго, ибо тем самым вы подвергаете тяжёлой нагрузке чувствительные органы, участвующие в речи. Я сама дала обет не говорить слишком долго, потому что знаю, что в противном случае желудок, лёгкие и почки подвергнутся чрезмерной нагрузке, а там уже недалеко и до болезни» (Письмо 75, 1904 г.).
 	«В молодости я была склонна говорить слишком громко. Господь показал мне, что я не смогу произвести должного впечатления на слушателей, если буду столь неестественно напрягать голосовые связки. Он направил мой взор на Христа: Его мелодичный голос, звучавший спокойно и неторопливо, проникал в сердца людей. Они воспринимали сказанное прежде, чем Иисус произносил следующую фразу» (Евангелизм, с. 670).
 	«Во время чтения или беседы произношение должно быть отчётливым. Такие недостатки, как гнусавость, сутулость, должны незамедлительно исправляться. Многие позволяют себе говорить неразборчиво, невнятно, словно язык не помещается у них во рту. Эта привычка сильно мешает их работе.
 	Недостатки манеры речи можно преодолеть, прислушиваясь к критике и следуя советам. Старайтесь говорить звучным голосом. Глубокое дыхание с помощью брюшных мышц позволит вам не терять силы голоса, не напрягая при этом голосовых связок. Многие говорят быстро, неестественно высоким голосом, что может серьёзно повредить гортань. В результате продолжительного следования такой привычке голосовые связки могут ослабнуть и воспалиться, и в конце концов это может привести к туберкулёзу» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 239).
 	«Дыхательные и голосовые упражнения весьма важны. Тот, у кого прямая осанка, будет правильно дышать. Учитель должен объяснить ученикам, почему глубокое дыхание так важно. Объясните им, что правильная работа органов дыхания оказывает живительное воздействие на организм — улучшает кровообращение, повышает аппетит, способствует пищеварению, нормализует сон, благотворно воздействует на нервную систему и стимулирует работу головного мозга. Когда ученики это уяснят, переходите к практическому применению знаний. Они должны постоянно упражняться в глубоком дыхании, чтобы оно вошло в привычку.
 	Тренировка голоса имеет важное значение, так как расширяет и укрепляет лёгкие, предохраняя их таким образом от болезней. Чтобы выработать чёткое произношение, ровный, спокойный тон речи, следите за мышцами живота, чтобы они работали вместе с органами дыхания. Лучше пусть будут напряжены брюшные мышцы, чем гортань. Так вы избежите чрезмерной усталости и серьёзных заболеваний гортани и лёгких. Это не только будет способствовать здоровью, но и сделает общение с вами приятным для ваших собеседников» (Воспитание, с. 198, 199).
 	«Большое внимание надо уделять владению голосом. Правильное использование этого "инструмента" совершенствует его, а пренебрежительное отношение губит. Постоянные большие нагрузки при частых и длительных проповедях могут не только причинить вред голосу, но и подвергнуть опасности нервную систему проповедника. Подобные чувствительным струнам арфы, голосовые связки легко повреждаются и вскоре уже не поддаются лечению и могут полностью потерять былую эластичность.
 	Каждому выступающему необходимо тренировать голос и заботиться о его здоровом состоянии, чтобы иметь возможность доносить до людей Слова Жизни. Служители должны учиться эффективному использованию этого дара, данного им Богом. Нет необходимости говорить громко, на высоких тонах — это может нанести огромный вред говорящему. Быстрая речь также в значительной степени снижает воздействие вести, так как произношение становится не столь отчётливым и понятным, лишая слушателей возможности воспринимать каждое слово» (Евангелизм, с. 667).
 	«Если выступающий правильно пользуется голосовым аппаратом, говорит отчётливо и с воодушевлением, это полезно для всего организма. Во время публичных выступлений я глубоко дышала, что отражалось на мне благотворным образом.
 	Необходимо постоянно следить за тем, чтобы не переутомлять органы речи. Речь должна быть плавной и спокойной. Выступая перед общиной, постарайтесь, чтобы самую трудную часть работы выполняли брюшные мышцы. Мне было показано, что вам следует чаще выступать перед аудиторией, таким образом тренируя их. Ваш мозг переутомлён. Обратите внимание на мои слова, и вы увидите, что они справедливы. Когда вы совершаете работу, предназначенную для вас Господом, Дух Божий будет воздействовать на умы слушающих вас людей. Устная речь влияет на сердца глубже, нежели печатное слово» (Письмо 92, 1910г.).
 	«Молодых людей следует научить, как правильно дышать и как читать вслух, не перенапрягая горла и лёгких из-за бездействия брюшных мышц. Если говорящий использует только голосовые связки, а звуки формируются исключительно в гортани, связкам причиняется вред. Основная нагрузка должна ложиться на брюшные мышцы, а гортань должна быть лишь голосовым каналом. Многие служители, которые могли бы ещё жить, сократили свой жизненный срок, поскольку их этому не научили. Правильное использование брюшных мышц при чтении вслух, во время публичных выступлений может решить множество проблем, связанных с органами речи и лёгкими, и позволит продлить жизнь» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 297)..
 	«Тренировка голоса для выступлений является полезным упражнением. Однако помните, что всем людям, а нашим руководителям особенно, необходимо проявлять здравомыслие, заботиться о своём здоровье и не подвергать чрезмерной нагрузке головной мозг, органы дыхания и голосовой аппарат» (Медицинское служение, с. 264, 265).
 	«Многие наши проповедники, которые могли бы принести пользу церкви, злоупотребляют своими жизненными силами и вредят голосовым связкам и лёгким неправильной постановкой голоса. У некоторых служителей развилась привычка выпаливать скороговоркой то, что они намеревались сказать, словно они повторяют выученный урок, который надо закончить как можно быстрее. Это не лучшая манера речи. Уделив этому вопросу необходимое внимание, каждый служитель может приучить себя говорить отчётливо и впечатляюще и не комкать фразы, судорожно глотая воздух. Речь должна быть сдержанной, чтобы люди могли уловить и запечатлеть в сознании всё высказанное. Но когда материал излагается слишком быстро, даже поспешно, присутствующие не успевают осмысливать услышанное, и у них возникает впечатление, что сказанное проповедником для них не так уж важно. Истина не производит на них должного воздействия из-за недостатка времени.
 	Если в процессе речи участвуют только голосовые связки, гортань перенапрягается и раздражается, органам речи наносится вред, что не улучшает их работу и не будет способствовать сохранению здоровья. Вам нужно глубоко дышать и стараться, чтобы вся нагрузка ложилась на мышцы брюшного пресса. Пусть лёгкие остаются только каналом, проводящим воздух. Если всю нагрузку возьмут на себя брюшные мышцы, вы сможете легко проповедовать тысячной аудитории, словно выступаете перед десятью слушателями.
 	Некоторые наши проповедники убивают себя длинными утомительными молитвами и громогласной речью, тогда как негромкий голос произвел бы гораздо лучшее впечатление и сэкономил бы их силы. Но если вы и впредь не будете обращать внимания на законы здоровья и позволите себе следовать минутному эмоциональному порыву, то не обвиняйте Бога, когда вы "сломаетесь"» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 616).
 	[Этот спонтанный диалог состоялся во время заседания Комитета Генеральной Конференции, проходившего на озере Гогуак, штат Мичиган, 14 июля 1890 г.]
 	«Пастор Фарнсуорт: Вам не кажется, сестра Уайт, что манера речи многих наших служителей наносит вред их здоровью?
 	Елена Уайт: Да, разумеется, я постоянно в этом убеждаюсь. Мой муж приобрёл склонность время от времени сильно повышать голос и никак не мог от этого избавиться. А ещё есть брат А. из Техаса, который таким же образом своё горло "без ножа режет". Я как раз об этом вспомнила и хочу ему написать.
 	Пастор Килгор: Ему об этом уже говорили.
 	Пастор Фарнсуорт: У нас много таких людей в любой конференции.
 	Елена Уайт: В юности я часто говорила слишком громко. Господь открыл мне, что, неестественно повышая голос, невозможно произвести на аудиторию желаемое воздействие. Тогда я вспомнила, как говорил Христос. Его голос — мелодичный, неторопливый и спокойный — достигал слуха присутствующих, и слова Спасителя проникали в их сердца так, что они успевали осмыслить сказанное прежде, нежели Он вновь открывал уста» (Рукопись 196, 1890 г.).
 	«Среди нас есть братья и сестры, наделенные прекрасными способностями, но они не совершают и половины того, что могли бы, если бы проявляли самообладание, отказываясь выполнять требования своего аппетита.
 	Множество писателей и ораторов по этой причине терпят неудачу. Обильно поев, они приступают к длительной сидячей работе над книгой, проповедью или выступлением, совсем не оставляя времени для физических упражнений. Вследствие этого затрудняется свободное и плавное течение мыслей, они не могут писать или говорить так содержательно и убедительно, чтобы тронуть сердца. Все усилия оказываются бесплодными, и в результате их труд не принесёт желаемого результата — книга или проповедь не отразит того, что они хотели бы выразить, и сердца читателей или слушателей останутся равнодушными» (Служение исцеления, с. 308, 309).
 	«Хорошо бы людям, совершающим служение словом и учением, вместе со своими учениками выходить на природу. Так они последовали бы примеру Христа, учившего библейским истинам на берегу моря или на склонах гор. К тому же часть урока они могли бы уделять физическим упражнениям» (Основы христианского воспитания, с. 325).
 	Чистая Кровь И Здоровые Лёгкие.
 	«Для здоровья очень важно, чтобы грудная клетка могла максимально расширяться, позволяя лёгким делать глубокий вдох. Когда лёгкие сжаты, количество поступающего в них кислорода уменьшается, а отработанный воздух задерживается. При этом циркуляция крови нарушается, и она не обогащается кислородом должным образом. Если внутренние органы стеснены и смещены, они не могут нормально выполнять свою работу» (Служение исцеления, с. 292).
 	«Лёгкие, выбрасывая отработанный воздух, постоянно нуждаются в поступлении чистого. Загрязнённый воздух не доставляет им необходимого количества кислорода, и в мозг и другие органы поступает почти не обновлённая кровь. Отсюда вывод: жилые помещения необходимо хорошо проветривать. Жизнь в тесных, плохо проветриваемых квартирах с тяжёлым, затхлым воздухом ослабляет весь организм, и он становится особенно чувствительным к влиянию холода, малейшее переохлаждение приводит к заболеванию» (Служение исцеления, с. 274).
 	«Чтобы кровь была чистой, мы должны правильно дышать. Полный, глубокий вдох наполняет лёгкие кислородом, который очищает кровь, и её животворный поток направляется ко всем органам тела. Правильное дыхание успокаивает нервы, улучшает аппетит, способствует процессу пищеварения и, наконец, крепкому освежающему сну.
 	Лёгким необходимо предоставить максимальную свободу. Их объём увеличивается, если грудная клетка не стеснена, но уменьшается, если она сжата. В наше время повсеместно проявляются пагубные последствия того, что во время работы люди много времени сидят согнувшись, ссутулившись. В таком положении невозможно глубоко дышать. Поверхностное дыхание вскоре становится привычкой, и лёгкие теряют способность максимально расширяться. Такие последствия вызывают и туго стянутый корсет, узкая одежда, сильно затянутый пояс. Когда нижняя часть грудной клетки стеснена, работа лёгких нарушена, брюшная мускулатура, которая должна помогать процессу дыхания, тоже не работает в полную силу. Поступление кислорода в кровь снижается, и она движется медленно. Отработанные вещества, которые должны удаляться из лёгких при выдохе, задерживаются и попадают в кровь, загрязняя её, что вредит не только лёгким, но и желудку, печени и мозгу. Кожа приобретает желтоватый оттенок, пищеварение замедляется, сердце слабеет, мозг испытывает кислородное голодание, мысли путаются, настроение ухудшается. Все системы организма ослабевают, и человек становится особенно восприимчивым к болезням» (Служение исцеления, с. 272, 273).
 	«Разумно воспринимая критику и советы, мы преодолеем недостатки речи. Чтобы она стала отчётливой, необходимо настойчиво тренировать голосовой аппарат, укреплять брюшные мышцы глубоким дыханием. Многие люди говорят торопливо, неестественно возбуждённо, причиняя вред горлу и лёгким. В результате постоянного перенапряжения органы речи могут воспалиться, и это заболевание может перерасти в туберкулёз» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 239).
 	Последствия Перенапряжения Голосовых Связок.
 	«Чрезмерно напрягая голосовые связки, брат Д. раздражал горло и лёгкие и нанёс своему здоровью больше вреда, чем получил пользы от строгих правил приёма пищи и отдыха. Человек может вообще не оправиться даже от одного перенапряжения, которое будет стоить ему жизни. Спокойная, неторопливая и вместе с тем искренняя речь окажет более благоприятное воздействие на собрание, нежели её чрезмерная эмоциональность, когда выступающий перестаёт контролировать себя. Оратору следует сохранять естественную интонацию. На сердца слушателей влияют не эмоции, а излагаемая истина. С помощью Духа Божьего проповедующий сможет убедить слушателей в реальности этой истины, не напрягая при этом такие нежные органы, как гортань или лёгкие» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 672).
 	«Брат А., у тебя нездоровы лёгкие и горло из-за того, что ты много декламируешь и говоришь, перегружая голосовые связки, но не любишь заниматься физическими упражнениями. Тебе надо быть осторожным, говорить не спеша, а не выпаливать залпом то, что собираешься сказать. Тебе не следует перегружать голосовые связки, потому что они из-за этого раздражаются и изнашиваются, создавая предпосылки для заболевания. Когда ты говоришь, надо больше напрягать брюшные мышцы. Лёгкие и горло — это всего лишь канал, они не должны делать всю работу» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 311).
 	«Больным необходимы занятия на свежем воздухе. Для тех, кто способен что-нибудь делать, можно предусмотреть какую-нибудь приятную, лёгкую работу. Покажите им, как полезен труд в таких условиях. Побуждайте их чаще дышать свежим воздухом, учите их, разговаривая, дышать глубоко, чтобы упражнять таким образом брюшные мышцы» (Служение исцеления, с. 264, 265).
 	«Бог дал человеку физические и духовные таланты, которые необходимо постоянно совершенствовать. Физической усталости в значительной мере можно избежать, если говорить медленно, спокойно, без волнения.
 	Многие выступающие постоянно перенапрягают органы речи, нанося таким образом вред лёгким, и труд этих людей прерывается преждевременной смертью. Природа не всегда терпит нарушение её законов. Когда люди игнорируют эти законы, она в конце концов протестует и наказывает нарушителей. Если эти работники усвоят хотя бы то, что Бог не требует от них такого перенапряжения, вредящего чувствительным органам речи, и что тем самым они огорчают Творца, то откажутся от вредных привычек.
 	В оправдание они говорят: "Я так привык и не могу иначе". Служителям надлежит осмотрительно использовать органы речи для проповеди Слова Божьего. Они должны быть ведомы Богом, а не собственной волей. То, как Христос учил людей, не даёт им оснований для своеволия. Его последователи обязаны предпринять энергичные усилия для преодоления привычки к длинным речам, произносимым пронзительным голосом. Подобная привычка наносит большой вред мелодичности голоса.
 	По замыслу Господа, те, кто распространяет Его Слово и учение, являются Божьими представителями, призванными научить людей быть благодарными Богу за полученные драгоценные дары. Божьи служители должны использовать свой голос, не причиняя ему вреда. Нельзя прибегать к бессмысленным и глупым оправданиям, говоря: "Такова моя привычка, и я не могу избавиться от неё". Они не станут злоупотреблять силой, которую дал им Бог для совершенствования своего дара, и пагубные привычки уже не будут препятствием для совершения добрых дел. Господь поможет всем, кто желает избавиться от своих недостатков, мешающих проповедовать миру Его весть.
 	К обязанности совершенствования дара речи слишком часто относятся как к праздной выдумке.
 	Но она требует самого серьёзного внимания и повышенной ответственности каждого, кто проповедует людям Слово Жизни. Проповедники священных истин обязаны проявлять себя достойными одобрения нашего Господа. Как служители Божьи они должны стать работниками, за которых не будет стыдно.
 	Истина, обращенная к людям, станет для них судьёй в великий час расплаты. Она или приведёт жаждущих к Источнику жизни вечной, или приговорит к вечной гибели духовно мёртвых. В любом случае те, кто не пожелал принять услышанную истину, подвергнут проповедующего нападкам, однако следует предпринять все возможные усилия, чтобы Слово Божье достигло людей. Проповедник несёт людям священный огонь Божественной истины, и ему следует стремиться усовершенствовать свой ораторский дар, чтобы у слушателей было как можно меньше причин для критики. Они будут уважать того, кто трудится в согласии с Христом и, воспринимая из Слова Божьего истину в её чистоте, излагает её так, что она привлекает людей своей красотой» (Рукопись 4, 1897 г.).

г1лава
 
Голос — Великая Сила

 	«Библия — великий кладезь знаний, и, тем не менее, её мало читают и редко применяют узнанное на практике. О, если бы каждый христианин старался максимально развить дарованные ему Богом способности и использовать их не для достижения успеха в земных начинаниях, но для духовного возрастания! О, если бы все упорно стремились к познанию истины, чтобы, достигнув этой цели, представлять людям истину во всей её возвышенной, благородной красоте с помощью грамотной речи и поставленного голоса!
 	Никто не должен думать, будто, плывя по течению, можно без особых усилий приносить какую-то пользу. Так пусть же те, кто желает потрудиться для Бога, мобилизуют все свои силы и сосредоточатся на серьёзных делах. Сатане больше всего хочется, чтобы мы оставались невежественными и бездействовали. Ему угодно, чтобы человек даже один талант использовал минимально, пренебрегая при этом остальными дарами. Тогда его разум начнет слабеть, и он будет не способен справляться с трудностями. Бог же хочет, чтобы мы отдали служению все силы. В то время как сатана старается совратить человека с пути истины, Иисус влечёт его в правильном направлении» (Основы христианского воспитания, с. 256).
 	«Пусть наставники в Слове и учении стараются достичь совершенства. Голос — великая сила, но многие не развили его настолько, чтобы использовать все его возможности» (Ревью энд Геральд, 5 марта 1895 г.).
 	«Братья и сестры, стремитесь ли вы как люди, искупленные безмерной ценой, представить себя Богу достойными работниками, которым нечего стыдиться? Посвятили ли вы Ему драгоценный дар голоса? Неустанно прикладывайте усилия к тому, чтобы ваш голос звучал благозвучно и отчётливо. Сколь бы несовершенна была ваша речь, это поправимо. Оставьте привычку говорить в нос, внятно произносите слова. Если ваша дикция станет чёткой, результаты ваших усилий возрастут во много раз» (Основы христианского воспитания, с. 215).
 	«Прилежными усилиями все могут научиться произносить слова звучным, чистым голосом, внятно и выразительно, и тем самым они выполнят труд, порученный соработникам Христа» (Наглядные уроки Христа, с. 335).
 	«Тот, кто проводит библейские чтения в собрании или в семье, должен уметь читать мягким, благозвучным голосом, приковывая внимание слушателей» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 380).
 	Пусть Вас Услышат Даже Глухие.
 	«Часто дар речи используется неправильно и далеко не с теми целями, для которых он изначально предназначался. Те, кто называет себя детьми Небесного Царя, должны осознавать свою ответственность перед Богом и использовать этот талант с максимальной пользой. Пусть никто не говорит: "Нет никакого смысла в том, чтобы я молился, потому что меня всё равно не слышат". Вместо этого пусть такой человек говорит: "Я приложу ревностные усилия к тому, чтобы преодолеть привычку говорить тихо и невнятно. Я буду упражняться до тех пор, пока мой голос не смогут слышать даже глухие"» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 245, 246).
 	«В глазах общественности наша вера должна предстать в привлекательном свете. Людей должны убеждать не только наши слова, но и наши поступки, наши манеры, наша одежда. Нам нужно обращаться к ним не только со словом — всё, что имеет отношение к нашей личности, должно быть "проповедью" производя такое впечатление, что люди захотят принять услышанную истину» (Свидетельства для Церкви,т. 2, с. 617, 618).

г1лава
 
Любовь И Доброта

 	Проповеди, Рождённые В Любящих Сердцах.
 	«Проповеди должны рождаться в сердцах не бездушных, но преисполненных любовью Божьей, смиренных и смягчённых Его благодатью, чтобы ангелы Божьи окружали проповедующих и Сам Христос пребывал с вами, ибо только Он влияет на слушающих. На наших лагерных встречах мы часто всем этим пренебрегаем, поскольку не достигли того, для чего они предназначались. Создаётся ощущение, будто некоторые служители уверены в том, что нужно проповедовать, проповедовать и ещё раз проповедовать. В нашем служении проповедованию отводится надлежащее место, но если обрушивать на людей проповедь за проповедью, в их сознании не останется ровным счётом ничего — запомнить всё сказанное физически невозможно, и такие проповеди просто изматывают их» (Рукопись 196, 1890 г.).
 	«Дух Иисуса должен пребывать в душе Его сора-ботника. Только доброжелательные, сочувственные слова, отражающие бескорыстную любовь, способны разрушить барьеры гордости и эгоизма и показать неверующим, что в нас пребывает любовь Христа» (Евангелием, с. 636).
 	«Пусть каждый служитель научится проповедовать Евангелие. Обутый в готовность благовествовать миру последует за Христом. Божий соработник будет способен с любовью произносить верные слова. Он не станет навязывать весть об истине с помощью силы, но будет нежно обращаться с каждым сердцем, понимая, что Дух воздействует на тех, кто восприимчив к Божественному влиянию. Он никогда не станет проповедовать с неистовостью, но каждое его слово будет обладать смягчающим, покоряющим воздействием...
 	Произнося слова порицания, вкладывайте в них всю вашу нежность и любовь, подобно Христу. Чем выше положение служителя, тем более осмотрительным он должен быть в словах и делах» (Евангелизм, с. 74).
 	«Излагая непопулярную истину, которую неосвящённые сердца могут воспринять как тяжёлый крест, проповедники должны тщательно подбирать те слова, которые одобрит Бог. Они никогда не должны произносить слова, которые могут уязвить слушателей, но обязаны излагать истину в смирении, с глубочайшей любовью к душам и искренним желанием спасти их. И позвольте истине возродить сердца слушателей» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 218).
 	«Богу нужны реформаторы, которые будут произносить с кафедры сильные и вдохновляющие проповеди. Некоторые проповедники вместо того, чтобы проповедовать Слово Божье в силе Духа, говорят от себя и поэтому встречают холодный приём, обескураживающий и уязвляющий их. Именно тогда они подвергаются искушению произносить слова, которые могут вызвать в их слушателях дух горечи и противоречия. Будьте осторожны, братья мои. Подобные речи не должны исходить из уст вестников Христовых. Освящённые уста произносят слова преобразующие, а не раздражающие. Истину надлежит нести в духе кротости и любви Христовой» (Избранные вести, т. Г, с. 159).
 	Слова Любви, Дарующие Веру И Надежду.
 	«Красноречивее и убедительнее всего слово, сказанное с любовью и сочувствием, ибо такие слова ободрят унывающих, освещая лежащий перед ними путь. Нашим современникам насущно необходима освящённая жизненная сила, усердие, рвение, самое искреннее сочувствие и любовь, и слова, которые вдохнут веру и надежду. Мы на пути к дому, стремимся к отечеству лучшему, то есть Небесному. Неужели не можем мы говорить о любви, которой Бог возлюбил нас, вместо слов, терзающих сердца слушателей? Разве не попытаемся словами христианского сочувствия облегчить душевную ношу окружающих нас людей? Можем ли умолчать о грядущем покое, приготовленном для народа Божьего? "Золотые яблоки в серебряных прозрачных сосудах — слово, сказанное прилично" (Пр. 25:11)» (Ревью энд Геральд, 16 февраля 1897 г.).
 	«Братья, да будут сердца ваши сокрушены и покаянны. Пусть с ваших уст сходят не разгневанные речи, а слова сочувствия и любви» (Библейский комментарий Церкви АСД, т. 3, с. 1164).
 	«В Своём провидении Бог внушает людям желание посещать наши лагерные собрания и богослужения. Некоторые приходят просто из любопытства, другие — чтобы высмеивать нас или критиковать. Зачастую они убеждаются в своей греховности. Слово, сказанное в духе любви, производит на них сильное впечатление. С какой же осторожностью следует проводить эти собрания! Проповедуйте с властью, дабы Святой Дух мог оказать воздействие на умы людей. Проповедник, ведомый Духом Божьим, наделён священным достоинством, а его слова являются "запахом живительным на жизнь". Пусть же в его проповеди не звучат неподобающие примеры и анекдоты. Пусть его слова служат назиданием для слушателей» (Евангелизм, с. 207, 208).
 	Следуйте Христу.
 	«К сожалению, не все служители осознают, что от манеры изложения библейских истин зависит, произведут ли эти истины должное впечатление на умы людей, будут ли формироваться у принявших учение Христа черты Его характера. Вместо того чтобы следовать Спасителю в Его методах работы, многие остаются суровыми критиканами, тем самым отталкивая души, а не приобретая их. Таковым никогда не узнать, сколько немощных душ было ранено и обескуражено их жёсткими безапелляционными речами» (Евангелизм, с. 168).
 	«Дух Божий не уполномочил брата Б. проповедовать Евангелие, Он может красноречиво и ясно выражать мысли, но его проповедям недостает духовности. Его призывы не умиляют сердца. Он говорит много красивых слов, но сердца слушателей не воспламеняются и не размягчаются нежностью и любовью Спасителя» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 31).

г1лава
 
Простота И Ясность Благовествования

 	Слово Божье, А Не Человеческое.
 	«Проповедуйте истину в смирении простоты, твёрдо помня, что не наши слова, а Слово Божье проникает в сердце» (Ревью энд Геральд, 13 июня 1912 г.).
 	«Проповедникам необходимо более просто и ясно раскрывать перед людьми истину, как она есть в Иисусе...
 	Тот, кто пренебрегает подобной работой, сам нуждается в обращении, прежде чем приступить к проповедническому служению. Те, чьи сердца исполнены любовью Иисуса, драгоценными истинами Его Слова, извлекут из сокровищницы Божьей нестареющее, вечное учение. Они не будут тратить время на анекдоты, не будут демонстрировать своё ораторское искусство, не будут витать в облаках, не замечая при этом окружающих, но простым языком со всей серьёзностью будут открывать людям истину такой, какова она в Иисусе» (Избранные вести, т. 1, с. 157).
 	«Бог призывает служителей Евангелия не пытаться превзойти самих себя, демонстрируя свой интеллект и красноречие и прибегая к приукрашиваниям и преувеличениям в тщеславном желании вызвать восхищение и аплодисменты присутствующих... Чем отчетливее служители представляют себе Христа и воспринимают Его дух, тем с большей силой они смогут проповедовать простую истину, в центре которой — Христос» (Евангелизм, с. 181).
 	«В воскресенье в 11 часов утра брат Вильсон из Новой Зеландии произносил прекрасную наставительную проповедь, великолепную по своей простоте, но вовсе не заурядную. Чем проще и понятнее проповедь, тем яснее учения пастырей-помощников отражают учение Пастыреначальника» (Письмо 82, 1895 г.).
 	«Господь хочет научить вас пользоваться евангельской "сетью". Многим нужно научиться этому искусству. Чтобы иметь успех в работе, вам надо залатать все прорехи в своих "сетях". Писание надо применять таким образом, чтобы ученики легко понимали смысл текстов. Затем попытайтесь привлечь в свой "невод" как можно больше людей. Сразу переходите к делу. Пусть иллюстрации будут убедительными. Какими бы большими познаниями человек ни обладал, они не принесут пользы, если он не сможет передавать их другим. Торжественная интонация вашего- голоса и глубина чувств произведут на слушателей должное впечатление. Убеждайте учеников отдать себя Богу...
 	Пусть ваши доводы будут ясными, ибо я знаю, что есть немало людей, для которых многое из услышанного остаётся непонятным. Пусть Святой Дух исправит и украсит вашу речь, очищая её от словесного "мусора". Говорите на детском уровне, помня, что многие люди, будучи взрослыми по годам, остаются детьми по уровню восприятия» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 253, 254).
 	«Преподносите истину такой, какова она в Иисусе, со всей кротостью и смирением, то есть в простоте и искренности, давая каждому пищу для размышлений вовремя и в соответствии с его разумением» (Евангелизм, с. 432).
 	«Многие блуждают в сумраке и тумане заблуждений, желая познать истину. Так рассказывайте им о ней не высокопарными словами, а с простотой, присущей детям Божьим» (Литературное служение, с. 12).
 	Краткие Речи, Доступные Пониманию Каждого.
 	«Настоящий воспитатель обязательно поведёт за собой своих слушателей. Его речи будут краткими, но вескими. Идущие из сердца, они наполнятся сочувствием, теплом и любовью к драгоценным душам» (Советы по работе субботней школы, с. 167).
 	«Наши служители должны стремиться наилучшим образом раскрывать истину перед людьми. Пусть все, насколько возможно, будут едины. Пусть проповеди будут простыми и освещают жизненно важные вопросы доступно, чтобы услышанное легко воспринималось» (Избранные вести, т. 1, с. 167).
 	«Ум некоторых людей подобен антикварному магазину, где можно найти всевозможные части некогда целого драгоценного ожерелья, но люди не знают, как соединить их. Именно взаимосвязь отдельных идей придаёт знаниям особую ценность. Каждая идея и каждая отдельная мысль должны быть тесно соединены друг с другом, подобно звеньям одной цепи. Если же проповедник обрушивает на слушателей обилие всевозможных знаний, предоставляя им самим всё расставить по порядку, его труд становится напрасным, ибо мало кто из слушающих сможет это сделать» (Евангелизм, с. 648, 649).
 	«Для того чтобы научиться доступно объяснять людям Писание, необходимы пристальное внимание и упорный труд. Это нужно для того, чтобы вести преподавание связно, логично и убедительно, выделяя самые важные моменты так, чтобы избежать непонимания» (Письмо 185, 1899 г.).
 	«Истину следует представлять столь наглядно, чтобы, услышав её, ни один нарушитель Закона не смог бы оправдаться неспособностью понять важность послушания повелениям Божьим» (Служители Евангелия, с. 148).
 	«Если ваш труд оживит благодать Христа, то в проповедях ваших будет чувствоваться серьёзность и искренность. Тема будет предельно ясна для вас самих; не будет пространных высказываний и неуверенных речей, когда вы сами не верите в то, о чём говорите. Преодолевайте медлительную нерешительность, неловкость и вялость. Учитесь быть точными.
 	Темы, представляемые многими нашими служителями, и наполовину не соответствуют идеалу ясности и силы» (Ревью энд Геральд, 6 апреля 1886 г.).
 	«Служители должны излагать истину просто и ясно. Среди их слушателей много тех, для кого понятное объяснение является обязательным условием для обращения. Множество людей куда более невежественно в вопросах истины, чем может показаться. Среди выпускников колледжей, красноречивых ораторов, государственных деятелей, людей, занимающих высокое и ответственное положение, много таких, кто обратил все силы своего разума на второстепенные вопросы, оставив в пренебрежении проблемы величайшей важности. Когда подобные люди составляют часть общины, проповедник нередко всеми силами стремится сделать свою проповедь интеллектуальной и не открывает собранию Христа. Служителю не удаётся показать, что грех есть нарушение закона. Он не раскрывает плана спасения во всей его очевидности, хотя мог бы воистину глубоко тронуть сердца слушателей, указав им на Христа распятого, даровавшего искупление всем» (Служители Евангелия, с. 170).
 	«Истина настолько сильно отличается от широко распространённых заблуждений и по своей сути, и по воздействию, что, когда её преподносят людям, она их поражает и захватывает. Истина — твёрдая пища, и кормить ею нужно осторожно, так, чтобы ваши слушатели, если вы остановитесь, были готовы слушать дальше.
 	Бог сделал Своих вестников хранителями истины весомой и определяющей нашу вечную участь. Свет призван светить среди тьмы безнравственности, обличая грех и заблуждение, и истину нужно преподносить шаг за шагом, отчётливо и ясно выделяя главное, чтобы она осталась в сердце, уподобившись прочно забитому в нужном месте гвоздю.
 	Проповедник должен добиться понимания и расположения со стороны своих слушателей. Если он поднимает планку слишком высоко, люди будут не в силах до неё дотянуться. Такую тактику в преподавании истины едва ли можно назвать искусным руководством» (Письмо 7, 1885 г.).
 	«Проповедник должен добиваться понимания и симпатий своих слушателей. Не взмывайте слишком высоко, куда они не могут последовать за вами. Преподносите людям истину пункт за пунктом, медленно и верно, указывая лишь на несколько существенных её аспектов. Если вы остановитесь там, где нужно, и не дадите слушателям больше того, что они могут воспринять и использовать во благо, они будут жаждать услышать больше, и, таким образом, вы поддержите их интерес» (Евангелизм, с. 177).
 	«Мне было дано наставление относительно опасности умствований в нашем преподнесении библейской истины. Мы много теряем, отказываясь от простоты истинного благочестия. Бог даровал нам всё необходимое для обращения ближних, однако возрождение человеческих сердец в результате проповеди Евангелия — подобное тому, какое происходило в дни Христа, — сегодня редко. Наши сердца нуждаются в обращающей силе Божьей, чтобы научиться простоте в словах и делах» (Рукопись 85, 1909 г.).
 	Молитвы О Божественном Просветлении И Мудрости.
 	«Совершающим служение словом и учением предстоит огромная работа по освобождению из плена смертельных обольщений сатаны тех, для кого они трудятся. Люди должны осознать, насколько важно стремиться к достижению великого Божьего эталона праведности. Божьи соработники должны усиленно молиться о Божественном просветлении и мудрости в преподнесении истины, открытой в Иисусе. Сочувствие, нежность и любовь, вплетённые в речь и проявляемые в жизни, укрощают противодействие, развенчивают предрассудки и открывают путь ко многим сердцам» (Исторические очерки миссий, с. 121).
 	«Служители вредят своей работе и умаляют воздействие проповедуемой ими истины, когда пытаются в течение одной беседы "втиснуть" в умы слушателей как можно больше, не давая им по достоинству оценить изложенное и следовать ему. Их труду сопутствовал бы больший успех, если бы они закрепляли в сознании людей то, что те в состоянии усвоить. Помогая осознать, насколько важно услышанное и как опасно отвержение посланного им света, служители будут способствовать полному принятию истины. Добивайтесь ясного понимания сути каждого вопроса, а затем призывайте к принятию решения.
 	Мне было показано, что время, посвящаемое исключительно чтению и изучению истины, порой оказывается более чем потраченным впустую. Большую часть этого времени следовало бы проводить в молитве перед Богом, взывая к Нему о небесной мудрости и силе, о том, чтобы мы смогли донести до людей свет истины во всей её гармоничной красоте. Слишком мало времени уделяем мы тихой молитве и духовным размышлениям. Служители Божьи должны всей душой стремиться к святому помазанию и облачению во спасение, чтобы их проповедь доходила до сердец. Время не терпит — служителей в последние дни слишком мало, поэтому все свои силы они должны отдать труду благовестия и твёрдо держаться Бога и святых ангелов, чтобы в их проповеди проявлялась чудесная сила — та сила, что привлекает всякого честного человека, любящего истину, и побуждает принять её» (Рукопись 7, 1863 г.).

г1лава
 
Чистота Речи

 	«Наши учащиеся должны специально обучаться, чтобы достойно проповедовать Слово перед собраниями верующих. Им следует овладеть ораторским мастерством, поэтому главное внимание должно уделяться чтению полнозвучным, чистым голосом, с особым выделением каждого слова....
 	Каждый, если захочет, сможет проповедовать великие и в то же время простые истины, касающиеся миссии и служения Христа. Если вы каждый день в усиленной молитве будете взыскивать Господа, то будете знать, как общаться с людьми по примеру Христа, следуя Его наставлениям в любых обстоятельствах и перед любой аудиторией. Духовные уроки о Царстве Божьем преподносите на бытовых примерах, хорошо знакомых слушателям. И тогда день за днём, благодаря этим примерам, уроки истины будут закрепляться в их сознании» (Ревью энд Геральд, 4 октября 1898 г.).
 	«Святой Дух готовит пастырей стада Божьего... Они будут проявлять истинную христианскую любезность, помня, что Христос не одобряет грубых, недобрых слов и чувств. Их слова предстанут очищенными. Дар речи, его сила будет расцениваться ими как драгоценный талант, вверенный им для того, чтобы совершать святое дело. Человек научится представлять Божественного Спутника людям, с которыми он общается. Он будет проявлять уважение и глубокое почтение к святости Невидимого, потому что несёт Его иго и постигает Его чистые святые пути. Имеющие веру в этого Божественного Спутника будут постоянно совершенствоваться, и Христос наделит их властью облекать весть истины в священную красоту» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 322).
 	Уста Очищенные.
 	«Когда голос Господа спрашивает: "Кого Мне послать ?и кто пойдет для Нас ?", Божий Дух вкладывает в сердца ответ: "Вот я, пошли меня " (Ис. 6:8). Но помните, что горящий уголь с жертвенника сначала должен коснуться ваших уст. Тогда сказанные вами слова будут мудрыми и святыми. Тогда вы получите мудрость и узнаете, что нужно сказать, а что — оставить невысказанным. Вы не будете демонстрировать свои богословские знания. Вы постараетесь не пробудить в слушателях воинственный дух или вызвать предубеждение, представляя спорные пункты доктрины. Вы в достатке найдете темы для беседы, о чем можно говорить, не возбуждая противодействия, но именно это зародит в сердцах людей желание глубже узнать Слово Божье» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 325).
 	«Именно для людей, уст которых коснулся Господь, звучат слова: "Иди на поле жатвы. Я буду содействовать тебе".
 	Служитель, подготовленный таким образом, обретёт силу для совершения добрых дел в этом мире. Христос будет постоянно пребывать с ним, управляя его мыслями, словами и делами, его слова станут чистыми и истинными, исполненными сочувствия и любви, а дела — помощью и благословением для слабых» (Служители Евангелия, с. 23).
 	«Те, кто облечён Господом доверием и честью, кому дано особое служение, должны проявлять величайшую осмотрительность в своих словах и поступках. Это должны быть люди посвященные, способные своими праведными делами и словами поднять своих собратьев на более высокий уровень» (Служители Евангелия, с. 124).
 	«Каждому служителю Христа нужно быть крайне осторожным в словах, его речь должна быть безукоризненной» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 709).
 	«Божьи представители на земле должны каждый день общаться с Господом. Им нужно правильно подбирать слова, чтобы их речь была образцовой, и навсегда отказаться от необдуманных выражений, которые часто употребляют служители, не проповедующие Евангелие в искренности сердца» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 707).

г1лава
 
Одухотворённость И Убедительность

 	Одухотворённое Служение.
 	«Слово Божье следует представлять одухотворённым и полным жизни, ибо принимающие его принимают жизнь вечную. Робкая, неуверенная проповедь не пойдет на пользу. Совершенствуйте свои манеры, голос, проповедуйте искренне и убедительно, говорите со знанием дела. О, за веру нужно держаться сильнее, гораздо сильнее, чем мы привыкли. Можно обладать драгоценнейшими истинами, но преподносить и толковать их так неуверенно и безжизненно, что вся сила их сокровенного смысла, сила, возрождающая сердце и пробуждающая разум, будет утрачена только потому, что наше собственное сердце не принимает этих вечных наставлений. Скажите, верим ли мы в Библию? Если верим, то мы должны это показать» (Письмо 1а, 1896 г.).
 	«Помните — для того чтобы быть служителем, мало просто постоянно проповедовать. Увещеваю вас, братья, храните души ваши в любви Божьей и не давайте иссякнуть её источникам. Холодные, безрадостные проповеди умерщвляют дух церкви. Вдохните дыхание жизни в свои слова и молитвы, не произносите бездарных, бездуховных проповедей. Если истина пребудет в сердце, она освятит душу и наполнит её желанием питаться Хлебом Жизни. Если вы будете вкушать небесную манну, то сможете сказать: "Вкушайте благо, и душа ваша да насладится туком " (Ис. 55:2). Преобразуйте все свои силы в освящённые способности. Господь желает, чтобы вы представляли истину так, как она открыта в Иисусе, и пусть ни в чем не проявляется стремление к превосходству» (Письмо 1а, 1896 г.).
 	«Если проповедующие Евангелие не вкладывают в своё служение сердце, ум, душу и силу, то они потребляют, а не отдают. Бог призывает людей, которые сознают, что должны посвятить этому труду самые ревностные усилия, пыл и таланты. Спасение душ является огромной по своим масштабам работой, требующей вовлечения всех даров благодати Божьей. Служители должны стремиться укреплять свои силы для служения, сознавая, что ослабнут без постоянного возрастания в благодати. Нужно добиваться всё больших и больших успехов, и если наши служители будут подходить к делу Божьему именно с такой целью, к истине обратится великое множество душ» (Рукопись 90, 1904 г.).
 	Служитель — Вестник Божий.
 	«Служитель, который учится у Христа, всегда осознаёт, что он является вестником Божьим и ему поручено совершать труд, результаты которого подтвердит сама вечность. Ни в коем случае он не должен ставить своей целью привлечение внимания к себе, к своим познаниям и способностям. Его задача состоит в том, чтобы приводить грешников к покаянию, указывать им — как словами, так и собственным примером — на Агнца Божьего, Который берёт на Себя грех мира. Служителю следует говорить как человеку, облечённому властью и авторитетом от Бога. Его проповеди должны отличаться искренностью и убедительностью, которые побудят грешника искать убежища во Христе» (Служители Евангелия, с. 172, 173).
 	«Искренность и преданность — вот что нужно Богу. У служителей может не быть образования, но если они наилучшим образом используют свои таланты, если трудятся, когда есть такая возможность, если они говорят просто и доступно, смиренно ищут мудрости свыше, от всего сердца трудясь для Бога, и ими движет лишь одно — любовь к Христу и к душам, за которых Он умер, к ним будут прислушиваться даже высокообразованные люди. Проповедуемая ими истина очарует всех своей простотой. Христос — величайший Учитель, Которого когда-либо знал мир» (Избранные вести, т. 2, с. 152).
 	Твёрдая Уверенность.
 	«Не представляйте истину сухо, но позвольте Духу Божьему оживить ваше сердце и говорите уверенно и искренне, чтобы слушатели поверили — вы живёте ею. Следует так усовершенствовать свою речь и манеры, чтобы можно было вместе с Петром сказать: «Ибо мы возвестили вам силу и пришествие Господа нашего Иисуса Христа, не хитросплетённым басням последуя, но быв очевидцами Его величия» (2 Петр. 1:16). С такой же убеждённостью вы можете возвещать Божью истину. Верующие в священную вечную истину должны вкладывать всю душу в дело благовестия, будучи свидетелями того, как исполняются пророчества о заключительных событиях земной истории. И, простирая взгляд дальше — к изначально предсказанному знаменательному событию, когда с силой и славой придет Христос и наступит великий Судный день, можно ли нам оставаться робкими и безразличными! «И увидел я мёртвых... — пишет Иоанн, — стоящих пред Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были мёртвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими (Откр. 20:12)» (Письмо 8, 1895 г.).
 	«Проповедуя людям, постоянно стремитесь к искренности и определённости. Ваша проповедь может быть превосходной, являясь как раз тем хлебом, в котором нуждаются люди, но она непременно должна сочетаться с настойчивыми и убедительными призывами...
 	Излагайте ясное "Так говорит Господь" с властью и возвышайте мудрость Божью, запечатлённую в Его Слове. Подводите людей к принятию решения, донося до них голос Библии. Пусть они знают, что вы говорите им только то, что вам известно, и свидетельствуете о том, что есть истина, которую изрёк Сам Бог. Ваша проповедь должна быть краткой и конкретной, и в нужный момент её надо завершить призывом к принятию решения. Не излагайте истину формально, пусть сердца людей оживятся Духом Божьим. Ваши слова должны прозвучать с неотразимой силой убеждения, чтобы люди, слышащие их, поверили — для вас истина является реальностью» (Евангелизм, с. 296).
 	Сила Убеждения Должна Быть Неотразимой.
 	«Во всём облике служителя, во взгляде, интонации голоса должна проявляться неотразимая сила, способная тронуть сердца и пленить ум. В сердце служителя должен жить Иисус. Если Его присутствие ощущается в словах, насыщенных Его нежной любовью, это будет более ценным благословением, чем все богатства, радости и наслаждения этого мира, и обязательно совершит переворот в сердцах и жизни людей» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 32).
 	«Однажды, когда известный актёр по имени Беттертон обедал с доктором Шелдоном, архиепископом Кентерберийским, последний спросил: "Господин Беттертон, скажите мне, как вам, актёрам, удаётся так сильно воздействовать на слушателей, говоря о нереальном?"
 	"Господин мой, — отвечал Беттертон,— с должным смирением перед Вашей светлостью позвольте мне сказать, что причина очевидна: всё зависит от силы вдохновения. Мы на сцене говорим о нереальном как о реальном, а вы с кафедры говорите о реальном как о нереальном" (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 255).
 	«При Первом пришествии Христа ангелы нарушили ночную тишину хвалебными восклицаниями, возвещая: "Слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках благоволение" (Лк. 2:14). Скоро Он вновь явится с силой и славой великой. Те, чьи мысли не поглощены мирским, непременно придут к осознанию того, что наше время требует большего, нежели слабых, тусклых, заученных бесед. Проповедь Слова должна сопровождаться такой искренностью и мощью, что силы ада станут противодействовать предупреждениям и призывам. Бог явит Свою силу, чтобы пробудить людей от их плотской уверенности в безопасности, дабы все могли приготовиться к скоро грядущему великому событию. Послушайте, как звучит обетование: "Вы примете силу, когда сойдёт на вас Дух Святой; и будете Мне свидетелями в Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до края земли " (Деян. 1:8). В это последнее время Богу неугодна вялая бесцветная весть» (Письмо 27, 1894 г.).
 	«Если неосвящённый служитель бесстрастно проповедует Слово и душу его не затрагивают истины, которые он излагает другим, такой служитель способен причинить лишь вред. Все его труды понижают тот высокий духовный уровень, к которому Господь призывает людей» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 344).
 	«Всякому племени, и колену, и языку, и народу необходимо нести Благую весть о прощении, дарованном Христом. Не скучными безжизненными словами надлежит излагать эту весть, но ясными, решительными и волнующими. Сотни людей находятся в ожидании спасительного для их жизни предостережения» (Служители Евангелия, с. 29).
 	«Кое-кто из служителей проповедует необычайно важные истины настолько вяло, что не производит на людей никакого впечатления. "Всё, что может рука твоя делать, по силам делай" (Еккл. 9:10)» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 504).
 	«Требуется больше, чем многие полагают, умения, такта и мудрости, чтобы преподавать слово и питать стадо Божье. Сухое, безжизненное изложение истины умаляет святейшую весть, которую Бог дал людям» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 47, 48).
 	Полностью Положитесь На Иисуса.
 	«Мы должны развивать в себе глубокое чувство собственной беспомощности и несостоятельности и полностью полагаться на Иисуса. Это поможет каждому из нас быть выдержанным, спокойным и твёрдым в речах и поступках. Эмоциональное возбуждение, появляющееся у проповедника, — это проявление не силы, а слабости. При изложении библейской истины, Евангелия, которое есть сила Божья к спасению, необходимы серьёзность и энергичность» (Избранные вести, т. 2, с. 59).
 	«Помните о том, что вы трудитесь вместе с небесными существами, у которых никогда не бывает поражения. Говорите с той же ревностью, верой и интересом, как если бы вас пришли послушать тысячи людей» (Служители Евангелия, с. 167).

г1лава
 
Ведение Бесед

 	«На лагерных встречах старайтесь учить, применяя всё многообразие методов, которые использовал Христос. О Великом Учителе узнали не только благодаря Его проповедям. Куда бы Он ни пошёл, слушать Его наставления собиралось великое множество людей, и Он учил их как власть имеющий, зная, что учит истине. Никогда никто не говорил так, как Иисус.
 	Служителям есть чему поучиться на Божественном примере. Многие из вас любят учить, но не воспринимают служение учительства в простоте благовест-вования Христова. Зачастую людям приходится слушать проповеди, вдвое превышающие допустимую продолжительность, а запомнить они могут лишь немногое из сказанного, так как в течение всего времени думали о бренном, земном. Слушание, перебиваемое мыслями о земном, не оставляет от истины Божьей должного впечатления, потому что ей не удалось достигнуть глубин души. Когда проповедь длиннее, чем следует, она неизбежно теряет свою силу, и семена истины заглушаются. Не обретя духовного возрождения, люди возвращаются к прежним делам.
 	Истину Божью нужно доносить шаг за шагом, ибо её знание решает вечную участь. Семена истины следует сажать так глубоко, чтобы они укоренились и принесли плод во славу Божью.
 	Помимо этого при проповедовании истины следует приводить примеры, чтобы истина дошла до сердец, и обращать призывы, чтобы слушатели приняли важное решение. Как вы думаете, кто стоит рядом с вами, когда вы возвещаете истину? Дьявол и ангелы его — они готовятся похитить эти семена. Но не только они рядом с вами. В этот момент ангелы Божьи и Иисус Христос сходят на землю, чтобы поддержать вас. Вы становитесь соработниками Самого Иисуса Христа, донося истину до сердец» (Рукопись 11, 1891 г.).
 	«Не следует ограничиваться только проповедованием. Требуется нечто большее. Необходимо не только терпеливо наставлять ближних, но и предоставлять возможность высказываться им самим . Многим людям необходимо именно это наставление — "заповедь на заповедь, правило на правило, тут немного, и там немного" (Ис. 28:10)» (Евангелизм, с. 338).
 	«Будьте ревностны не в проповедовании, а в служении. Говорите слова от всего сердца, согретого любовью Иисуса» (Письмо 1а, 1896 г.).
 	«Люди страдают из-за недостатка знания истины и не понимают, что им делать, чтобы спастись. Если Евангелие не проповедовать ясно, просто, вновь и вновь, строку за строкой, заповедь за заповедью, сатана встанет между грешником и Богом, и в его тени Бог покажется грешнику строгим непрощающим судьёй. Христос не ограничивался голыми проповедями, а наставлял как Божественный Учитель. Он учил просто, и таким же образом должны преподавать истину и Его посланники, упрощая для понимания всё, что связано со спасением души. Мир должен знать, что путь покаяния и веры открылся в Том, Кто умер и воскрес. "Верующий в Меня, — сказал Христос, — если и умрёт, оживёт" (Ин. 11:25)» (Рукопись 147, 1897 г.).
 	[Этот спонтанный диалог между Еленой Уайт и её сыном Уильямом С. Уайтом состоялся во время беседы на заседании Комитета Генеральной Конференции, проходившем на озере Гогуак, близ Батл-Крик, штат Мичиган, 14 июля 1890 г.]
 	«Уильям Уайт: Мама, помнишь, ты говорила о том, что нам следует больше изучать Писание и меньше проповедовать в том смысле, что предпочтительнее собираться для совместного исследования Библии.
 	Елена Уайт: Так было в дни Христа. Он говорил с народом, а кто-нибудь выкрикивал просьбу объяснить смысл сказанного. Иисус был Учителем народа.
 	Уильям Уайт: Я хорошо помню, как ты сказала, что "видела, как по мере приближения к концу времени на наших лагерных встречах становилось меньше проповедей и больше изучения Библии. Верующие сидели прямо на земле с Библиями в руках, и то один, то другой вел урок по изучению Писания в форме свободной беседы".
 	Елена Уайт: В видении мне было открыто, что такие собрания умножат действенность нашего служения и привлекут большее число людей. Иные стремятся к обретению света в каком-то отдельном вопросе, а у других чуть больше времени уходит на осмысление сказанного. Если дать им возможность послушать более доступное объяснение, то смысл станет им понятен и учение запомнится, уподобившись крепко забитому гвоздю, и слова запишутся на скрижалях их сердец.
 	Когда множество народа приступало к Христу, Он давал им наставления; впоследствии ученики повторяли сказанное Им в других местах и при других обстоятельствах. Люди порой неверно истолковывали слова Христа, а ученики объясняли им, что говорит об этом Писание и как Христос преподнёс это учение из Писаний. Будучи всегда рядом с Христом, они учились у Него, как наставлять людей» (Рукопись 196, 1890 г.).
 	«Божьим соработ-никам, в дополнение к проповеди за кафедрой, предстоит большая работа. Проповедей уже предостаточно, но мало настоящего преподавания библейских уроков. Посещать членов церкви служители должны чаще, чем это делается сейчас. Нужно разговаривать и молиться с ними, чтобы достигнуть сердечного единения.
 	Находясь в гостях в какой-либо семье, стремитесь превращать час богослужения в наибольшее благословение, а за столом ведите беседу так, чтобы она стала источником духовного обновления. Говорите на библейские темы, рассказывайте о своих опытах встреч и общения с людьми. Это принесет пользу и родителям, и детям. По мере того как присутствующие будут ощущать тепло и благодать Христа, их сердца будут биться сильнее.
 	Нередко служителю приходится говорить в тесном душном помещении, где слушатели дремлют и едва не теряют сознание, не в силах понимать представляемые им темы. Тогда вместо проповеди можно попробовать провести обычный урок в форме беседы, с вопросами и ответами. Тогда сознание пробудится, и присутствующие смогут яснее осмысливать тему беседы, их пониманию предстанут живые истины, необходимые для познания Бога и возрастания в вере. В ходе беседы и сам учитель, переходя от вопроса к вопросу и позволяя слушателям спрашивать и высказывать предположения, обретёт лучшее понимание темы. До тех пор пока великие истины Божьего Слова не будут ясно открыты для понимания, не может быть и речи об их усвоении и применении в жизни» (Рукопись 41, 1903 г.).

г1лава
 
Недопустимость Воинственного Духа

 	Не Уподобляйте Истину Бичу.
 	«В прошлом вы неистово проповедовали истину, используя её подобно бичу. Но это не способствует прославлению Господа. Вы давали людям богатые сокровища Слова Божьего, но манера ваша была столь осуждающей, что люди отворачивались от них. Вы не учили истине так, как это делал Христос. Ваш метод представления препятствовал её воздействию... Сердца должны быть исполнены обращающей благодатью Христа» (Евангелием, с. 173, 174).
 	«Следует избавляться от доспехов воинственности и стремления полемизировать. Если мы хотим уподобиться Христу, то должны стараться говорить с людьми на их языке» (Евангелизм, с. 249).
 	«Проповедуйте истину, но воздерживайтесь от слов, исполненных духа нетерпимости, такие слова не помогут и никого не просветят» (Евангелизм, с. 575, 576).
 	«Каждая проповедь, произнесённая вами, и каждая опубликованная статья могут быть совершенно верными, но всего лишь одна капля желчи, содержащаяся в них, станет ядом для слушателя или читателя. Из-за этой капли яда кто-то отвергнет все ваши добрые и, по сути, весьма приемлемые слова. Другой напитается этим ядом, потому что любит такие резкие слова; он последует вашему примеру и будет говорить именно так, как говорите вы. Таким образом зло приумножится» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 123).
 	«Следите за собой, чтобы не вступать в пререкания. Мы хотим, чтобы Святой Дух Божий был для нас жизнью и гласом. Наша речь должна быть литературной, ибо Дух Божий говорит устами человека. Когда вы говорите колкости или резкие замечания, вы примешиваете частицу своего "я" в работу Святого Духа, а подобная смесь нам не нужна» (Евангелизм, с. 173).
 	Начеку Каждое Мгновение.
 	«Некоторые молодые проповедники и те, кто когда-то был служителем, кто не обучен обращению с людьми и допускает в разговоре непристойные выражения, недостаточно смиренные и чистые, не готовы к участию в Божьей работе до тех пор, пока не представят доказательств полного преобразования своего характера. Одно неосторожно высказанное ими слово может принести вреда больше, чем принесла бы пользы проведённая ими евангельская кампания. Такие служители вместо того, чтобы высоко держать знамя истины, повергают его в прах перед людьми. Новообращённые члены церкви вообще не поднимаются выше уровня, установленного для них служителями. Соработники Божьи, стоящие между "живыми" и "мёртвыми", должны быть воистину праведными. Пусть они покажут, какое влияние истина оказала на них. Каждое мгновение служитель обязан быть начеку, ибо он призван поднимать людей на Скалу истины. Ему следует сознавать пагубность равнодушия, грубости, непристойных выражений и решительно от этого избавляться. В противном случае обращенные им люди будут подражать дурному примеру» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 445, 446).
 	«Пусть каждый помнит, что мы не желаем провоцировать нарекания и поэтому никогда не должны использовать грубые и резкие слова. Избавляйтесь от них в речи и письме. Пусть Слово Божье, подобно обоюдоострому мечу, совершает разделение и обличение. Пусть несовершенный смертный человек укроется в Иисусе Христе и пребывает в Нём. Проявляйте Дух Христа. Будьте предельно внимательны в выборе слов, чтобы не пробудить непримиримую вражду к нам среди тех, кто не разделяет нашу веру, тем самым давая сатане возможность нашими же опрометчивыми словами преграждать нам путь. "Посему не судите никак прежде времени" (1 Кор. 4:5). Когда Бог посылает суровую обличающую весть, то это Его работа, на которую не влияют побуждения смертных людей. Если человек, взяв в руки обоюдоострый меч, поражает им, он таким образом ставит преграду на нашем пути, и впоследствии перед нами крепко затворят двери» (Рукопись, 95, 1894).
 	«Слово, сказанное с любовью, Дух Святой донесёт до сердца, но поймите, что не будет ничего доброго, если вы облечёте истину в грубые слова. Не ступайте на территорию человеческих страстей и эмоций, дабы истину не оболгали, не извратили и не злоупотребили ею. Только та истина обретёт животворящую силу, которая сказана под полным влиянием благодати Христа, ибо в первую очередь Бог стремится достичь сердца человека. Не поддавайтесь своему настроению. Говорите истину, а убеждение и возрождение завершит Сам Господь.
 	Много ли доброго можно достичь, осыпая обвинениями души, находящиеся во тьме? Люди, не познавшие истину, слепы и предвзяты, а потому не способны к её осмыслению. Проповедуйте с любовью, и пусть нежность Христа войдёт в их души. Не ссылайтесь на выпады противников, а убеждайте: "Так говорит Библия". И истина заденет за живое. Не смешивайте свой дух и чувства с истиной, словно чуждый огонь со священным. Просто раскрывайте Слово во всей его выразительной силе.
 	Многие из тех, кто сегодня яростно противостоит истине, поступают так по причине своей искренней убеждённости и чувства долга, но наступит время, когда они узнают истину и станут её ревностными защитниками. Служители, подвергающие их сегодня насмешкам и относящиеся к ним грубо, впадут в искушение и навлекут нарекание на дело Божье, погубив души своим неблагоразумием. Но многие из отправившихся в виноградник Божий по призыву, услышанному в последний момент, с помощью благодати Божьей так возвестят истину, что будут сочтены первыми.
 	Нельзя быть непоследовательными в словах, ибо наше служение состоит в умножении света и во внушении людям истины в духе кротости. Полагаясь на Бога, будем стремиться к победе и получим награду победителей. Всеми силами отражайте свет, приводите людей к познанию истины, открытой в Иисусе, но воздерживайтесь от резких и недобрых слов. Преподносите истину во всей её простоте, исповедуя её перед человеком так, чтобы он понял, что с ней связана его вечная участь» (Письмо 36, 1895 г.).
 	«У нас есть самая торжественная весть, которая когда-либо возвещалась миру. Неверующие всё более и более уважают её, потому что её нельзя опровергнуть. По этой причине наши молодые люди становятся самоуверенными и напыщенными. Они берут истины Божьи, а также теории, разработанные другими умами, и, не изучив их должным образом и не помолившись со всей серьёзностью, вступают в прения и споры с противниками истины. Упражняясь в остроумии и язвительных замечаниях, они льстят себе, что таким образом выполняют работу служителя Евангелия. Чтобы стать пригодными для дела Божьего, этим людям нужно пережить такое же обращение, какое пережил Павел. Служители должны быть живыми представителями учения Христа, которое они проповедуют. Они должны жить духовной жизнью и отличаться большей простотой» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 446).
 	«Зачастую, пытаясь представить людям истину, вы встретите противостояние. Но если вы вступите в спор, он только усилит это противостояние, что вам непозволительно. Придерживайтесь позитивных утверждений» (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 147).
 	«Тебе никогда не следует вступать в диспут, от которого многое зависит, полагаясь на свою способность опровергать доводы противника сильными аргументами. Если полемики никак нельзя избежать, вступай в неё с твердым упованием на Бога, в духе смирения, в духе Иисуса, Который велел тебе учиться у Него, ибо Он кроток и смирен сердцем. И если ты хочешь прославить Бога и явить людям характер Христа, тебе никогда не следует прибегать к недозволенным приемам. Забудь о сарказме и игре слов; помни, что ты сражаешься с самим сатаной и его ангелами, а не только с противником» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 626).
 	«Не говорите слов и не совершайте дел, которые могут кого-либо утвердить в неверии.
 	Если кто-нибудь будет втягивать работников в дискуссию или спор по политическим или другим вопросам, не старайтесь высказать собственное убеждение или возражение. Твёрдо и решительно продвигайте дело Божье, но в кротости Христа и как можно более спокойно. Пусть не слышится хвастовство людей. Пусть не проявляется самонадеянность. Пусть будет явлено, что Бог призвал нас и вручил нам священные истины; проповедуйте Слово, будьте прилежны, искренни и ревностны» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 122).
 	«Некоторые служители, давно проповедующие истину для настоящего времени, терпели неудачи в своих трудах. Они воспитывали в себе бойцовские качества, тщательно изучали все необходимые аргументы, чтобы отстаивать свою точку зрения в сложных вопросах; они охотно проповедуют на эти темы. Истина Божья проста, понятна и убедительна. Она гармонична и, в отличие от заблуждений, излучает ослепительно яркий свет. Эта истина очаровывает разум всех, кто не заражён предрассудками. Наши проповедники излагают заранее приготовленные аргументы в пользу истины, и, если не возникает никаких помех, она одерживает победу. Но мне было показано, что во многих случаях человек — бедный и немощный сосуд — приписывает славу одержанной победы себе; люди, которые остаются созданиями скорее плотскими, чем духовными, воздают ему славу и почести, в то время как в результате такой победы истина Божья не превозносится.
 	Братья, любящие участвовать в спорах, обычно утрачивают духовность, ибо они не уповают на Бога, как должно. Они хорошо подготовлены теоретически, чтобы "отстегать" словом истины своего противника. Неосвящённые чувства, владеющие ими, подсказывают им язвительные замечания, подобные ударам кнута и способные лишь раздражать и провоцировать их противников. Но Дух Христов не принимает в этом участия. Имея убедительные аргументы, спорщик вскоре начинает думать, что он достаточно силён, чтобы восторжествовать над своим противником, и при этом упускает из виду Бога. Некоторые наши служители стали профессиональными спорщиками. Когда возбуждение, вызванное дискуссией, достигает наивысшего накала, они чувствуют в себе силу говорить убедительно. В разгаре полемики люди не обращают особого внимания на отдельные выражения, которые сами по себе являются величайшим злом и позором для того, кто произносит слова, не подобающие христианскому служителю.
 	Такие моменты оказывают плохое влияние на служителей, имеющих дело с возвышенными истинами, которые должны стать для принимающих их "запахом живительным на жизнь", а для отвергающих — "запахом смертоносным на смерть". Как правило, религиозные споры делают наших служителей самонадеянными и надменными, но это еще не всё. Любители спорить становятся неспособными пасти своё стадо. Они приучили себя опровергать мнение противников с помощью саркастических замечаний и уже не могут перестроиться и "снизойти" до того, чтобы проявить участие к скорбящим.
 	Они так много рассуждают о теоретических вопросах, требующих расширенной аргументации, что начинают пренебрегать практическими темами, в изучении которых нуждается Божье стадо. Эти служители плохо знают проповеди Христа, затрагивающие повседневную жизнь христианина, и не имеют особого желания изучать их. Они вознеслись над простотой дела Божьего. Когда эти братья были невысоки в собственных глазах, Бог поддерживал их, ангелы Божьи служили им, помогая убеждать многих людей в истине. Но, приучая себя к спорам, служители зачастую становятся грубымии бестактными. Они утрачивают не только заинтересованность в людях, но и нежное сострадание, которое всегда должно сопровождать усилия пастыря Христова.
 	Служители, любящие спорить, обычно не в состоянии оказывать своему стаду нужную ему помощь. Поскольку их собственные сердца пренебрегают практической религией, такие служители и не могут наставлять. Если не возникает всеобщего эмоционального возбуждения, они не знают, как трудиться, их сила куда-то исчезает. Если они пытаются проповедовать, то не знают, как изложить тему, в данный момент нужную общине. Избирая тему, которая должна дать духовную пищу детям Божьим, сокрушить и смягчить сердца, они снова возвращаются к своему стереотипу и начинают повторять старые, набившие всем оскомину аргументы, из-за чего проповедь получается сухой и неинтересной. Таким образом, вместо того чтобы давать своему стаду свет и жизнь, эти пастыри несут тьму, и их собственные души тоже погружаются во мрак» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 215, 216).

г1лава
 
Краткие Проповеди

 	«Проповеди, посвященные истине для настоящего времени, имеют немаловажное значение, и, если они тщательно подготовлены, сжаты и не охватывают слишком много вопросов, если Дух Господень сопровождает речь проповедника, никто из слушающих не останется во тьме, и ни у кого не возникнет причины жаловаться, что он остался не накормленным. Результаты проповеди в значительной мере зависят от подготовки как проповедника, так и слушателя.
 	Мне хочется привести здесь некоторые высказывания, услышанные мною недавно: "По продолжительности проповеди Кэннона я всегда могу определить, часто ли ему приходилось покидать дом в течение недели, — сказал один из прихожан. — Если его проповеди тщательно продуманы, они достаточно коротки, но при этом слушателю почти невозможно забыть поучения, содержащиеся в них. Когда же у него нет времени для подготовки, проповеди получаются длинными, и из них невозможно выделить то, что прочно закрепилось бы в памяти".
 	Ещё одного способного служителя спросили, как долго он проповедует, и он ответил: "Когда я готовлюсь тщательно, то обычно говорю полчаса, когда готовлюсь не слишком хорошо — час, но когда я выхожу за кафедру без предварительной подготовки, то могу говорить сколь угодно долго, не зная, когда остановиться".
 	А вот ещё одно веское высказывание: "Хороший пастырь, — сказал один писатель, — всегда должен иметь достаточно хлеба в своей сумке и обученную собаку. Собака — это рвение, которым он должен управлять, чтобы сдерживать и упорядочивать его, а сумка с хлебом — его разум, полный полезных знаний, которыми он всегда должен быть готов напитать свою паству"» (Евангелизм, с. 175, 176).
 	«Проповедуйте истину просто, и пусть ваши проповеди будут короткими... Сосредоточьтесь лишь на нескольких вопросах. Дайте людям чистое зерно, полностью очищенное от мякины. Не охватывайте в вашей проповеди так много вопросов, что вместо твёрдой аргументации проявится слабость. Представьте истину такой, какова она есть в Иисусе, чтобы она произвела на слушателей наибольшее впечатление» (Свидетельства для проповедников, с. 310).
 	«Облекайте силу и свет истины в подобающие слова. Выражайте радость и благодарение, рождающиеся в сердце, когда вы видите, как усилия вашей души приводят к обращению грешников. Но, говоря с людьми, помните о том, что нужно вовремя остановиться. Не утомляйте себя чрезмерно, чтобы не стать нервными и не подорвать здоровье, ибо работа, предстоящая вам помимо проповедования, требует способностей и чувства такта. Тогда служение ваше будет действенным ко благу, приятным благоуханием для Бога» (Особые свидетельства, серия А, N 7, с. 12).
 	Короче Проповедь — Больше Времени Для Служения.
 	«Нет Божьей воли на то, чтобы Его служители уделяли внимание пустякам. Им надлежит проповедовать Евангелие. На своём опыте они убедятся, что наиболее действенны краткие проповеди. Всюду, где работа уже началась, поднимайте знамя всё выше и выше, проповедуйте истину о скором пришествии Христа. И все служители, выходящие за кафедру или проводящие библейские чтения, должны научиться говорить ясно и выразительно» (Письмо 200, 1903 г.).
 	«Длинные проповеди приносят мало пользы, утомляя и говорящих, и слушающих. Беседы нужно сокращать, сохраняя умственные и физические силы проповедника для личного служения, и тогда в работе можно будет добиться куда больших результатов» (Ревью энд Геральд, 2 сентября 1890 г.).
 	«Проповедь во время служения, как правило, должна быть непродолжительной, чтобы после неё можно было предоставить верующим возможность выразить свою благодарность и воздать поклонение Богу, поскольку молитва и благодарность из уст Его, преданных детей приносят честь и славу Божьему имени» (Рукопись 32а, 1894 г.).
 	«Божьи глашатаи должны знать, что их уст коснулся горящий уголь с жертвенника, и представлять истину с силой Святого Духа. Однако длинные проповеди обременительны как для оратора, так и для слушателей, которые вынуждены долго сидеть. Половина сказанного принесла бы аудитории больше пользы, чем обилие информации, сообщённой проповедником. Сказанное в первый час будет гораздо ценнее, если на этом проповедь закончится, а не продолжится ещё полчаса. Это сведёт на нет представленный материал.
 	Мне не раз было показано, что наши служители поступают неверно, проповедуя так долго, что первое сильное впечатление у слушателей изглаживается. Такое обилие материала они не могут ни сохранить, ни усвоить. В головах возникает путаница» (Свидетельства для проповедников, с. 256).
 	«Весть для нашего времени необходимо провозглашать не в длинных скучных проповедях, а во время кратких конкретных бесед. Слишком длинные проповеди лишают выступающего сил, а слушателей терпения. Если же проповедник полагает, что его весть важна, то необходимо проявить особую осторожность, чтобы не переутомить своих слушателей, дав им больше, чем они в состоянии запомнить.
 	Обсудив какую-то тему один раз, не думайте, что ваши слушатели запомнят всё, что вы сказали. Всегда опасно поспешно перескакивать с одной темы на другую. Преподавайте простым, доступным языком краткие уроки, а затем чаще повторяйте их. Краткие проповеди запоминаются куда лучше, чем длинные. Нашим евангелистам следует помнить, что предметы, о которых они говорят, для кого-то могут оказаться новыми. Поэтому следует вновь и вновь повторять важнейшие положения» (Служители Евангелия, с. 167, 168).
 	«Представляйте людям истину во всей её важности и святости, избегая соблазна выдать всё за один раз, иначе проповедь будет произнесена впустую. Пространные речи снижают действенность ваших усилий, а для несведущих в вопросах истины ваши рассказы, несомненно, будут новы и малопонятны, и они не сразу осмыслят их. Опасно изливать на людей такое обилие знаний, которое они просто не в силах усвоить. "И стало у них словом Господа: заповедь на заповедь, заповедь на заповедь, правило на правило, правило на правило, тут немного, там немного" (Ис. 28:13). Мы должны научиться наставлять людей так, как это делал Господь. Нам поручено самое важное и решительное свидетельство для мира, и с людьми нужно говорить коротко, ясно и понятно. Изложив тему однажды, не думайте, что слушатели запомнили всё сказанное и вы можете, не останавливаясь, переходить к другим вопросам» (Особые свидетельства, серия А. N 7, с. 6, 7).
 	«Многие служители совершают ошибку, не заканчивая проповедь вовремя. Они продолжают ораторствовать, не замечая, что внимание, которое удалось вызвать у слушателей, ослабело и проповедь уже не представляет для них никакого интереса. Проповедник, умей остановиться прежде, чем такое произойдёт. Остановись, если ты больше не можешь сказать ничего важного! Не произноси сухих слов — они могут вызвать только предубеждение, но не смягчат сердец. Ты хочешь быть единым с Христом, чтобы слова твои трогали и прокладывали путь к сердцу? Для этого недостаточно скучной беседы. Доводы — вещь важная, но даже хорошо аргументированная речь может иметь мало Духа Божьего и Его животворящей силы» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 419).
 	Десятикратное Умножение Результатов.
 	«Если бы наши служители произносили короткие и уместные проповеди, а затем учили членов церкви личному служению, перекладывая на них часть ноши, то и сами убереглись бы от изнеможения, и люди обрели бы от прилагаемых трудов больше духовной силы, а результаты такой совместной работы умножились бы десятикратно» (Знамения времени, 17 мая 1883 г.).
 	«Служители отдают слишком много времени проповеди, истощая тем самым свои силы... Многочисленные и продолжительные беседы утомляют. Половина предлагаемой евангельской пищи принесла бы большие результаты» (Евангелизм, с. 658).
 	«Никогда не вкладывайте всю свою энергию в одну долгую и утомительную беседу, не оставляя запаса физических и умственных сил, необходимых для того, чтобы рассеять сомнения и упрочить веру пытливых умов. Убеждайте людей, что мы имеем дело с такими весомыми доказательствами, которым невозможно противостоять. Наставлением и личным примером учите тому, что истина драгоценна, просвещает разум и ободряет сердце. Будьте жизнерадостны — это непременно получится, если истину вы будете представлять с любовью. Всегда помните, что от этого зависит вечная участь человека, и будьте готовы лично потрудиться для нуждающихся в помощи...
 	Простым доступным языком говорите каждому, что он должен делать, чтобы спастись» (Особые свидетельства, серия А, N 7, с. 8).
 	«Длинные проповеди и утомительные молитвы могут сильно ослабить их воздействие и помешать пробуждению разума и совести людей. Интерес к религии, который мог бы принести добрые плоды, часто угашается длинными речами» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 261).
 	«Избегайте длинных проповедей, поскольку люди не могут сохранить в памяти и половины того, что они услышали. Сократите их и проводите больше библейских чтений. В наше время каждый аспект истины следует преподносить как можно проще и яснее» (Евангелизм, с. 439).
 	«Служители перед проповедью зачастую произносят неуместно долгие молитвы, охватывая целый круг вопросов, не имеющих прямого отношения к данному случаю и к потребностям людей. Такие молитвы следует произносить в своей комнате, но не в собрании. Люди устают и только и ждут, когда же служитель наконец закончит. Братья, вовлекайте их в свои молитвы. Обращайтесь к Спасителю с верой и говорите Ему, в чём вы нуждаетесь в каждом конкретном случае. Пусть душа ваша вознесётся к Богу в страстном желании получить необходимое благословение для данного момента» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 201).
 	«Длинные молитвы утомляют слушателей и никоим образом не подготавливают их к последующему наставлению.
 	В собраниях можно часто слышать длинные, утомительные молитвы именно из-за пренебрежения тайной молитвой. Служителям не следует пытаться замаливать длительным прошением пренебрежение своими обязанностями на протяжении недели в надежде загладить свою вину и успокоить совесть. Подобные молитвы часто сводят духовность других людей до низкого уровня» (Служители Евангелия, с. 176).
 	Задача Учителей.
 	«Учителя, чаще встречайтесь со своими классами, молитесь с учениками и учите их молиться. Пусть молитвы будут короткими, простыми и искренними, смягчающими сердца. Будьте немногословны, но тщательно выбирайте слова; пусть ваши ученики узнают из ваших речей и на вашем примере, что Божья истина должна укорениться в их сердцах, в противном случае они не выдержат проверки искушением. Мы жаждем видеть, как целые классы обращаются к Богу и растут полезными членами Божьей Церкви» (Советы по работе субботней школы, с. 125).
 	«Учитель, удали из своих лекций всё, что не отвечает высоким Божьим стандартам. Преподавай студентам лишь существенное и важное. Пусть никогда ни врач, ни служитель, ни учитель не увлекаются многословием, когда в слишком затянувшихся рассуждениях, от которых нет никакой пользы, забывается суть беседы. Когда это происходит, мозг нагружается обилием сказанного, которое он не в силах усвоить. Пусть лекции будут короткими и по существу» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 403).

г1лава
 
Речь Выразительная И Неторопливая

 	Владение Голосом И Чувствами.
 	«Некоторые служители заблуждаются, полагая, что должны говорить с надрывом, громко и быстро. Им следует понять, что громкая и быстрая речь не является доказательством присутствия силы Божьей. Глубокое впечатление производит не сила голоса. Служители должны исследовать Библию, основательно вооружиться доказательствами нашей веры и упования и только затем, полностью владея своим голосом и чувствами, представлять наши доктрины, чтобы люди могли всё спокойно взвесить и принять решение» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 645).
 	«От торопливой речи избавляться можно и нужно. Учитель должен ежедневно учиться в школе Христа, дабы говорить так, чтобы в сердцах слушающих надолго оставалось самое лучшее впечатление. Как стражу истины ему предстоит охранять священные сокровища, стремясь не только собирать горстки истины на поверхности, но, приобретя всё поле, обладать сокровищем, сокрытом в нём. Он должен стремиться к усовершенствованию своих методов работы и наилучшим образом использовать органы речи. Если слова истины заслуживают того, чтобы представлять их большому собранию, очевидно, они стоят и того, чтобы произносить их внятно. Водительство Духа никогда не выражается в нечленораздельности речи, ибо Дух говорит те слова, которые слышит от Бога, и передаёт их через Своих вестников народу. Так пусть же эти слова сходят с наших уст как можно более совершенными» (Южный страж, 27 октября 1903 г.).
 	«Господь желает, чтобы каждый служитель стремился к совершенству в своей работе, преодолевая недостатки голоса, поведения, общения, которые могут ослабить его влияние. В этом состоит его долг. "Итак, будьте совершенны, — говорит Христос, — как совершен Отец ваш Небесный" (Мф. 5:48).
 	Для нас вполне естественно ожидать многого от служителя, чья манера общения и голос приятны, нежели от того, кто оставляет неприятное впечатление. Два человека могут проповедовать Писание и совершать благовествование, но один из них приложит все свои усилия к преодолению недостатков произношения, научится владеть голосом и станет успешным служителем; другой же может хорошо знать Слово, но при этом не нравиться слушателям. Он кажется взволнованным, и всем так и хочется его успокоить и сказать, чтобы он говорил искренне, но спокойно и степенно.
 	Говоря возбужденно, проповедник значительно снижает воздействие проповеди на слушателей.
 	Иные же служители говорят так тихо, что их слова едва можно разобрать. А другие так быстро, что половина сказанного не достигает своей цели, потому что слушатели не успевают ловить драгоценные слова. Все эти недостатки необходимо преодолевать.
 	Проповедуйте неторопливо, искренне и серьёзно, со всей твёрдостью и торжественностью, присущей Слову Божьему, и тогда слушатель извлечёт пользу из каждой фразы, в которой все слова звучат отчётливо и весомо, запечатлеваясь в сознании. Скороговорка и неестественное повышение голоса являются недостатком, к избавлению от них должен стремиться каждый, кто проповедует миру Божью весть, и тогда он сможет произвести на слушателей самое благоприятное впечатление. Пусть Слово Божье в ваших устах будет воистину животворящим.
 	Если Божьи служители подойдут к этому вопросу рассудительно, руководствуясь здравым смыслом, то поймут, что от таких изъянов необходимо избавиться, и тогда их труд за кафедрой потребует гораздо меньшего напряжения, а проповеди станут благословением для слушателей. Каждый служитель должен помнить — он несёт людям весть, данную Богом, которая определяет вечную участь каждого из нас» (Рукопись 4, 1897 г.).
 	«Говорите истину с любовью и состраданием к тем, кто объявляет её басней. Не забывайте о том, что Господь Иисус присутствует на ваших собраниях и желает, чтобы вы проявляли достоинство, спокойствие и душевное самообладание, а когда ваша речь представляет собой нагромождение слов, истина звучит вполсилы» (Письмо 8, 1894 г.).
 	«Я получила слова предупреждения, которые хочу повторить вам: "Выслушайте весть от Господа. Совершенствуйте работу органов речи, ибо это ваше преимущество и обязанность. Голос — самое драгоценное сокровище. Вы часто говорите слишком поспешно, сбивчиво, и ваша речь теряет ясность и отчётливость".
 	Обращаясь к большим собраниям, старайтесь, насколько возможно, говорить без напряжения. Дышите глубоко и свободно, включая в работу мышцы брюшной полости и перекладывая на них ту нагрузку, которую вы сейчас даёте на горло и лёгкие.
 	Господь не желает, чтобы вы надрывали голосовые связки. Слова ваши зазвучат сильнее, если вы будете дышать глубже и говорить размереннее. Во время речи непременно останавливайтесь, чтобы сделать полный, глубокий вздох. Подключайте к работе мышцы брюшной полости, стойте прямо, дышите глубоко и говорите с желаемой силой.
 	Этот урок я усвоила, когда горло и лёгкие у меня так воспалились, что было больно дышать. Никто из всех, к кому я обращалась, не смог мне посоветовать, как быть, кроме Великого Врача, Которому я послушна и предана всей душой. То, что я узнала от Него, передаю вам. Мне была открыта важность культуры речи, и с тех самых пор я стараюсь донести это до других. Я обращаюсь к нашим служителям с призывом говорить медленно, глубоко дыша, тогда их голос будет благозвучным. Сейчас это не часто встретишь, потому что плохие привычки с трудом заменяются хорошими.
 	Богу угодно, чтобы Его работники осторожно обращались с органами речи как с Его драгоценным даром и не повреждали их перегрузками. Будьте предельно осторожны в этом отношении, и тогда впечатление от бесед возрастёт, а служители смогут совершить больше дел для Господа. Случалось, что в могилу преждевременно сходили люди, пренебрегавшие заботой о речевом аппарате.
 	Господь желает, чтобы Его вестники свято берегли свои силы и здоровье, а не жертвовали Божьим даром голоса из-за неумелого обращения с ним. Недопустима перегрузка ни одного из органов, это вызывает заболевание и снижает полезность служителя.
 	Вы исполните волю Господа, если будете правильно пользоваться органами речи. Произнося проповедь, нагружайте диафрагму и мышцы брюшной полости. Гортань является только каналом для передачи слов. Говорите медленно, дышите глубоко, и вы сможете произносить слова отчётливо и полновесно, укрепляя, а не надрывая горло и лёгкие, и это усилит их сопротивляемость заболеваниям.
 	Уроки для постановки голоса послужат для вашего же блага, а культуру речи необходимо преподавать как отдельный предмет во всех учебных заведениях для полноценного образования молодёжи. Особенно важны эти знания для людей, готовящихся стать учителями или проповедниками. Необходимо подчёркивать, как важно для них выработать привычку стоять прямо, дышать глубоко и говорить медленно и внятно, распределяя нагрузку на мышцы живота, и выделять интонацией важные слова и предложения...
 	Подумайте над этими рекомендациями, уделите им должное внимание, потому что от этого зависит ваша жизнь. Будучи помощником Бога, человек должен делать всё, что в его силах, чтобы сохранить здоровье. Служитель Евангелия должен особым образом заботиться об органах речи и выбирать время для отдыха, насколько возможно облегчая работу горла во избежание его раздражения. Тогда удастся избежать перегрузки, приводящей к заболеваниям, влекущим за собой непоправимые последствия.
 	Я не устану взывать к вам: будьте осмотрительны. Вы говорите быстро, утомляя и раздражая голосовой аппарат. Пастор Д. был человеком недюжинных дарований. Я делала всё, что только могла, чтобы убедить его беречь здоровье, но он пренебрегал моими советами. Более того, сказал, что если он станет придерживаться правил (которые, как ему было известно, сохранят здоровыми органы речи), то откажет себе в удовольствии ощущения свободы. Сила привычки была столь сильна, что расстаться с ней он не смог; на смертном одре, призвав нас с мужем помолиться за него, он сказал: "Ах, сестра Уайт, мне бы ещё жить да жить, если бы я только прислушался к вашим предупреждениям"» (Письмо 367, 1904 г.).
 	Голос Вестника Божьего Должен Быть Безупречным
 	. «Приступающий к служению вестника Божьего должен понимать важность представления истины во всей её привлекательности и со всей разумностью, какую можно обрести посредством работы над собой, чтобы истина ничего не утрачивала при её изложении. Пусть никто не считает позволительной мелочью невнятное произношение или неестественно высоко звучащий голос, громкую долгую речь. Тем самым он повреждает дарованные Богом органы речи и становится непригодным для служения людям» (Рукопись 67, 1895 г.).
 	«Способность выражать свои мысли отчётливо, глубоким звучным голосом неоценима в любой работе. Это необходимо всем желающим стать служителями, евангелистами, библейскими работниками или книгоношами. Те, кто рассчитывает трудиться на этом поприще, должны научиться использовать голос так, чтобы, рассказывая людям об истине, производить самое благоприятное впечатление. Истина не должна страдать от невнятного произношения» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 380).
 	«Всем служителям, читающим проповеди или проводящим библейские беседы, надо научиться говорить ясно и выразительно» (Евангелизм, с. 665).
 	«Когда я вижу, как пренебрегают даром речи, меня охватывает боль. Ведь так важно, чтобы чтение Библии, произнесение молитвы, выступление в церкви звучало безупречно! Семейное богослужение многое теряет, когда произносящий молитву опускает лицо и говорит тихим, слабым голосом! Но как только богослужение заканчивается, те, кто не мог молиться Достаточно громко, чтобы их услышали, начинают говорить обычным ясным голосом, и уже совсем нетрудно их слушать. Тихое произнесение молитвы уместно, когда человек уединяется, но никак не в семейном или общественном богослужении — если собравшиеся не слышат молитвы, как они могут сказать «аминь»? В обычной беседе почти каждый может говорить достаточно громко, чтобы быть услышанным. Почему же тогда эти люди не говорят так же громко, когда им предлагают поделиться словом или произнести молитву?
 	Когда вы говорите о духовных предметах, почему бы вам не произносить слова отчётливо, так, чтобы убедить слушающих в том, что вы знаете, о чём говорите, и не стыдитесь своего свидетельства? Почему бы вам не молиться так, как молится человек, имеющий чистую совесть, — приступая к престолу благодати в смирении, но в то же время со святым дерзновением, без гнева и сомнения воздевая святые руки к небу. Не нужно опускать голову и закрывать лицо руками, словно вы хотите что-то утаить. Поднимите очи ваши к небесному святилищу, где Христос — ваш Посредник — стоит перед Отцом, принося Ему как благовонное курение ваши молитвы, очищенные Его заслугами и незапятнанной праведностью» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 241).
 	«В общественных собраниях особенно необходимо говорить отчётливо и ясно, чтобы все слышали свидетельства членов церкви и получали от них пользу. Трудности устраняются, и помощь приходит, когда в собрании народ Божий делится своими опытами. Но слишком часто свидетельства звучат так скучно и невнятно, что нет никакой возможности составить правильное представление о сказанном. Из-за этого люди часто лишаются благословений.
 	Тот, кто молится и проповедует, должен говорить внятно. Молитва, совершаемая должным образом, — это сила к добру, одно из средств, используемых Господом для передачи людям драгоценных сокровищ истины. Но молитва не становится тем, чем она должна быть, если речь произносящих её весьма далека от совершенства. Сатана радуется, когда молитвы, возносимые к Богу, почти невозможно разобрать. Пусть народ Божий учится говорить и молиться таким образом, чтобы правильно излагать великие истины, которыми он владеет. Пусть свидетельства и молитвы звучат ясно и отчётливо, и Бог будет прославлен» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 382).

г1лава
 
Юмор Мира Сего Нам Чужд

 	Служители Обязаны Представлять Христа.
 	«Служитель благовествования, трудящийся вместе с Богом, будет постоянно обучаться в школе Христа... С его уст не слетит ни одного пустого, легковесного слова — разве он не посланец Христа, передающий Божью весть погибающим душам? Всяческие остроты и шутки, неуместный юмор чужды ученику Христову, несущему вверенный ему крест» (Евангелизм, с. 206, 207).
 	«Служители обязаны быть осторожными, особенно в присутствии молодёжи. Им не следует употреблять легкомысленные слова, шутить и гримасничать. Им надо помнить, что они — представители Христа, что своим примером они должны показывать людям, как жил Христос» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 380, 381).
 	«Из речи служителя должны быть удалены все шутки и насмешки, напротив, она должна быть освящена благодатью. Пусть в словах и делах его сияют свет и любовь Иисуса, чтобы обретать души для Господа» (Ревью энд Геральд, 5 апреля 1892 г.).
 	«Братья, придирчиво оценивайте то, что представляете народу. Целью служения проповедника не является увеселение публики, равно как и простая передача информации. Людям нужна пища, тщательно очищенная от примесей. "Проповедуй Слово", — заповедовал Павел Тимофею. Сегодня этот призыв обращен к нам » (Письмо 61, 1896 г.).
 	«Служитель должен быть свободен от всего второстепенного, чтобы иметь возможность всецело отдать себя своему священному призванию. Проводя много времени в молитве, он должен привести себя в согласие с волей Божьей, чтобы его жизнь являла плоды истинного самоконтроля. Его речь должна быть правильной; никакие жаргонные слова и легковесные высказывания не должны срываться с его языка» (Служители Евангелия, с. 145).
 	«Служителю Божьему не пристало произносить легкомысленные речи. Мы куплены ценой великой жертвы — жертвы единственного Божьего Сына» (Рукопись 19, 1910 г.).
 	Беседы О Горнем.
 	«Любое легкомыслие и несерьёзность в проповеди Слова Божьего решительно запрещаются. Служителю нужно беседовать о горнем, и его слово должно быть приправлено благодатью» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 338).
 	«Вести истины должны быть полностью свободны от вульгарных выражений, часто употребляемых в быту, и тогда на сердца будет оказываться сильное воздействие. Пусть наши служители не впадают в заблуждение, полагая, что они обязаны всё время изобретать нечто новое и необычное или что вульгарные выражения обеспечат им влияние на слушателей. Служителям надлежит быть глашатаями Божьими и искоренять из своей речи всё низкопробное. Пусть они проявляют осторожность, дабы, пытаясь вызвать смех у аудитории во время проповеди, не бесславить Бога.
 	Наша весть торжественна и священна, и нам необходимо бодрствовать в молитвах. Слова должны быть такими, чтобы через них Бог мог произвести впечатление на сердце и на разум. Пусть же служители Евангелия освящаются истиной» (Евангелизм, с. 211).
 	«Служители должны подавать молодёжи достойный пример, соответствующий их святому призванию... Они должны избавиться от грубости, от всего незначительного, ни на минуту не забывая о том, что они учителя, что — хотят они этого или нет — их слова и действия несут тем, с кем они общаются, запах либо живительный, либо смертоносный» (Служители Евангелия, с. 126).
 	«Я предупреждала вас относительно клоунады за кафедрой или в присутствии народа. Вы иногда лицедействуете за священной кафедрой? Вы угождаете миру, чтобы привлечь его. Свидетельствует ли это о вашей глубокой набожности, освящённой Богом через Духа?» (Письмо 9, 1889 г.).
 	«Некоторые проповедники заставляют огорчаться присутствующих на служении небесных вестников. Драгоценное Евангелие, принесённое в мир дорогой ценой, опорочено. Идет обыденное, банальное выступление, сопровождаемое нелепыми жестами и мимикой. У одних речь торопливая, у других проповедников — невнятная» (Свидетельства для проповедников, с. 339).
 	Чуждый Огонь.
 	«Служитель пользуется чуждым огнём, когда вплетает в свою проповедь пустые басни... Вам придётся обращаться к людям разного уровня развития, поэтому, преподавая истины Божьи, вы должны проявлять искренность, почтение и благоговение. Опасайтесь создать впечатление о себе как о поверхностном проповеднике. Выбросьте ненужные выдумки из ваших проповедей и проповедуйте учение Христа. Вы принесли бы Господу гораздо больше собранных снопов, если бы неизменно проповедовали Слово. Вы недостаточно представляете себе великую нужду человеческой души и её устремления. Помните, что среди ваших слушателей есть те, кто постоянно подвергается искушениям. Они борются с сомнениями, борются отчаянно, почти безнадёжно. Просите Бога, чтобы Он помог вам сказать слова, которые укрепят их в этой борьбе» (Евангелизм, с. 210).
 	«Служитель, вставляющий праздные рассказы в свои проповеди, вносит чуждый огонь. Бесчестие для Бога и поругание дела истины будут иметь место, если Его представители снизойдут до употребления грубых, банальных слов.
 	Братья, Спаситель призывает вас следить за тем, что и как вы говорите, свидетельствуя о Нём. Всё больше и больше углубляйтесь в изучение Слова» (Ревью энд Геральд, 22 декабря 1904 г.).
 	Территория Врага.
 	«Как только проповедник опускается до того, что начинает высмеивать своего противника или отпускать в его адрес язвительные и желчные замечания, он делает то, чего не стал делать Спаситель мира. Таким образом проповедник вступает на территорию врага» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 220).
 	«Что может сделать служитель без Иисуса? Воистину ничего. Если он легкомысленный человек, любящий пошутить, значит, он не готов исполнить долг, возложенный на него Господом. "Без Меня, — говорит Христос, — не можете делать ничего" (Ин. 15:3). Легкомысленные слова, банальные анекдоты, высказывания, рассчитанные на то, чтобы вызвать смех, — все это осуждается Словом Божьим и совершенно неприемлемо» (Свидетельства для проповедников, с. 142).
 	«Служитель, охотно вступающий в легкомысленные разговоры, готовый шутить и хохотать, не сознаёт, что на него возложены священные обязательства, и когда он встаёт за кафедру, Господь не может, встав рядом, благословлять его... Пустыми речами нельзя накормить детей Божьих» (Ревью энд Геральд, 23 июня 1891 г.).
 	«Служитель Евангелия обязан соответствовать своему призванию. Если он представитель Христа, его манеры, мимика и жесты должны быть таковы, чтобы не вызывать раздражения у смотрящих на него. Служители обязаны иметь достойные манеры. Они должны отказаться от грубых манер, неуклюжей походки, неуместных жестов и развивать в себе смиренное достоинство. Им следует одеваться соответственно своему положению. Речь соработника Божьего должна быть во всех отношениях торжественной и тщательно продуманной. Мне было показано, что нельзя употреблять грубые, непристойные выражения, рассказывать анекдоты, забавлять аудиторию мирским юмором. Саркастических насмешек, передразнивания оппонентов Бог также не одобряет» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 648, 649).
 	Люди Нуждаются В Хлебе Жизни.
 	«Проповедь Слова должна побуждать к размышлениям, наделять знанием, устремлять взоры к благородным целям. Слова служителя должны затрагивать сердца слушающих. Проповедь не ставит целью развлечение, хотя некоторые служители и приобрели стиль проповедования, оказывающий далеко не лучшее воздействие, взяв за обыкновение вплетать в свои повествования забавные истории. Производимое таким образом впечатление на слушателей нельзя назвать запахом живительным на жизнь, и служителям не следует включать в проповеди подобные истории. Людям нужна пища, тщательно очищенная от примесей. "Проповедуй Слово", — заповедовал Павел Тимофею, и призыв этот обращен сегодня и к нам» (Ревью энд Геральд, 22 декабря 1904 г.).
 	«Некоторые братья стоят за кафедрой, словно пастыри, питающие, по их мнению, своё стадо, но их овцы голодны, им нужен хлеб жизни. Им читают длинные проповеди, в основном составленные из забавных случаев, но сердца слушателей остаются нетронутыми. Такие проповеди могут подействовать на чьи-то чувства и даже вызвать слезы, но сердца не будут сокрушены. Эти служители произносят так называемые проповеди о Господе Иисусе, но их слова не орошены небесной росой. В видении пророка Заха-рии (см. Зах. 4) "два помазанные елеем" на служение Господу льют "золотой елей" — Слово Божье — по золотым трубочкам в золотые чашечки светильника и "лампады" — церкви. Такова работа каждого истинного посвященного слуги живого Бога. Но упомянутые братья не служат ближним своими проповедями.
 	Господь Бог не может одобрить многого, что произносят с кафедры те, кто якобы проповедует Слово Господне. Они не передают вести, которые могут стать благословением для слушателей. Людям даётся некачественная, очень некачественная пища» (Свидетельства для проповедников, с. 336, 337).
 	«Служителям не следует вырабатывать привычку рассказывать в ходе проповеди истории, не относящиеся к теме. Они отвлекают разум от той истины, которой посвящена проповедь. Следует неукоснительно следить за тем, чтобы в неё не вкрались анекдоты или истории, вызывающие смех или несерьезные мысли» (Служители Евангелия, с. 166).

г1лава
 
Наглядные Уроки

 	«Используя в своих наставлениях притчи, Христос демонстрировал принцип, характеризовавший Его миссию в этом мире. Чтобы открыть нам Свой Божественный характер и бытие, Христос стал человеком и жил среди нас. Божественное предстало перед нами в человеческом естестве, невидимая слава открылась в зримом человеческом облике. Благодаря этому человек смог приобщиться к непознанному через известное, небесное открылось через земное, Бог предстал в образе человека. То же мы видим и в учении Христа: доселе человеку неизвестное иллюстрируется привычными для него вещами, Божественные истины постигаются с помощью знакомых земных дел.
 	В Священном Писании сказано: "Всё сие Иисус говорил народу притчами... да сбудется реченное через пророка, который говорит: "отверзу в притчах уста Мои; изреку сокровенное от создания мира" (Мф. 13:34, 35). Посредством окружающих вещей постигается духовное; природные явления и жизненный опыт внимавших Христу соединились с истинами, запечатлёнными в Писании. Ведя человека из земного царства в царство духовное, истина, раскрытая в притчах Христа, стала святыми узами, связующими человека с Богом, а землю с небесами» (Наглядные уроки Христа, с. 17, 18).
 	«Истину следует облекать в строгие и достойные слова; подобного же рода должны быть и примеры» (Служители Евангелия, с. 166).
 	«Работникам Божьим следует проявлять такт и талант, изыскивая новые методы для благовестия ближним и дальним» (Евангелизм, с. 206).
 	«Среди всех книг, написанных людьми, можно ли найти такие, которые бы так же пленяли сердца и пробуждали такой же интерес у детей, как библейские истории? Эти простые рассказы делают великие принципы Закона Божьего очевидными и понятными. Используя библейские образы, наиболее доступные детскому восприятию, родители и учителя могут с раннего возраста детей приступать к осуществлению повеления Господа относительно Его заповедей: "И внушай их детям твоим, и говори о них, сидя в доме твоем, и идя дорогою, и ложась, и вставая" (Втор. 6:7)» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 181).
 	«Хороший учитель должен стремиться к доступности и эффективности уроков. В обучении младших школьников эффективно использование наглядных пособий, а с учениками постарше методы работы должны быть особенно продуманными и доступными, ведь многие ученики, кажущиеся взрослыми, ещё дети» (Воспитание, с. 233).
 	Наглядные Пособия.
 	«Используя различные схемы, символы и иллюстрации, служитель может передать истину ясно и отчётливо. Такие вспомогательные средства находятся в согласии со Словом Божьим» (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 142).
 	«Учителя, помните, что ваша сила — Господь. Старайтесь дать учащимся такие наставления, которые поведут их в жизнь вечную. Используйте наглядные пособия. Просите Бога дать вам такие слова, которые были бы понятны всем» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 254).
 	«Занятия в субботней школе следует сделать более интересными. В последние годы общеобразовательные школы в значительной степени усовершенствовали методы преподавания. Предметные уроки, наглядные пособия и доски используются для того, чтобы трудный материал сделать понятным для юного ума. Точно так же можно сделать исключительно интересной для любознательных детских умов и изучаемую библейскую истину» (Советы по работе субботней школы, с. 114).
 	«Использование наглядных пособий — школьной доски, географических карт, иллюстраций и репродукций — облегчит объяснение библейского материала, поможет закрепить его в памяти и душах детей. Родителям и учителям нужно постоянно совершенствовать методы работы с детьми» (Воспитание, с. 186).
 	«Использование таблиц наиболее эффективно для разъяснения пророчеств, относящихся к прошлому, настоящему и будущему, но они должны быть максимально простыми и не требующими больших затрат. Истину необходимо доносить во всей её простоте» (Евангелизм, с. 203).
 	«Слишком большое количество иллюстраций, используемых в проповеди, производит нежелательный эффект, умаляя святость Слова Божьего, которое необходимо донести до людей» (Евангелизм, с. 209).
 	«Брат С. — образованный евангелист, однако он проповедует с детской простотой. В его проповедях не услышишь чего-либо непонятного и невразумительного. Он строит их на Слове Божьем, давая возможность Господу обратиться к людям всех слоев общества. Его убедительная аргументация почерпнута в Ветхом и Новом Заветах. Он не стремится употреблять слова, которые продемонстрировали бы его обширные познания, но даёт возможность Слову Божьему говорить к людям ясным языком. Если человек отказывается принять весть, значит, он отвергает прежде всего Слово Божье.
 	Особое внимание брат С. уделяет пророчествам Книги Даниила и Книги Откровение. Он использует изготовленные в натуральную величину фигуры зверей, упоминаемых в этих книгах, — во время проповеди эти звери появляются в нужный момент, иллюстрируя его рассуждения. С уст проповедника не слетает ни одного случайного или не соответствующего моменту слова. Он говорит вдохновенно и торжественно, и люди всех слоев общества приходят на эти собрания. Многие никогда не слышали ничего подобного...
 	Я довольна тем, как наш брат с присущими ему изобретательностью и тактом использует в своих проповедях изображения, придающие проповеди силу и убедительность. Следует шире пользоваться подобными методами в нашей заключительной работе» (Евангелизм, с. 204, 205).

г1лава
 
Служитель Божий, А Не Лицедей

 	«Только лишь ораторское искусство эрудированных мужей в глазах Бога подобно меди звенящей и кимвалу звучащему.
 	Но тех, чьи сердца очищены верой во Христа Спасителя, чьи слова идут из сердца и кто готов идти путём смирения, Бог считает достойными быть Его глашатаями. Люди, постоянно рвущиеся к первенству, не могут оценить таких служителей по достоинству — им не дано понять, что значит жить в смиренном подчинении Божьей воле и провидению, но Бог возвещает: "А вот на кого Я призрю: на смиренного и сокрушённого духом и на трепещущего пред словом Моим" (Ис. 66:2)» (Рукопись 176, 1899 г.).
 	«Драгоценные жемчужины истины часто утрачивают свою ценность из-за того, что её облекают в псевдомудрые слова, в которых, тем не менее, отсутствует сила Духа Божьего. Христос проповедовал истину просто и достигал своей проповедью не только людей образованных, но и простых, малограмотных. Служитель, являющийся посланником Бога и представителем Христа на земле, смиряющий себя, чтобы возвысить Бога, будет обладать подлинным красноречием. Истинное благочестие, тесная связь с Богом и живой ежедневный опыт в познании Христа сделают красноречивым даже косноязычного» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 314).
 	«Если человек не научится ценить истину дороже всех земных богатств, принимать её для очищения души, то. не обретёт непреходящего блага. Тот, кто стремится продемонстрировать своё ораторское искусство, просто заставляет людей забывать об истине — её заглушает его великолепная риторика. А когда проходит острота ощущений, то оказывается, что Слово Божье не задержалось в сознании. Выходя из церкви, люди могут восхищённо говорить об ораторском мастерстве проповедовавшего, однако оно не убедило их в истине и ни на шаг не приблизило к принятию решения. Прихожане говорят о проповеди так, словно это была пьеса, а служитель — актёр. Они могут приходить снова и снова, чтобы послушать такие речи, но опять уходят голодными.
 	Нельзя поощрять пристрастие к ораторской браваде, поскольку такое проповедничество сродни чтению захватывающих романов — налицо возбуждённость, но нет преобразования характера. Влияние таких проповедей явственнее всего видно по их результатам. Люди тянутся к человеку и считают его непревзойдённым проповедником, но мне было показано, что как в городе N. так и повсеместно при созидании церкви не закладывается твёрдого основания. Когда такой служитель уходит, то люди, считавшиеся ревностными сторонниками истины, обнаруживают, что были связаны не с Христом, а с человеком. Христос ничего для них не значил, да они Его и не познали — оставили Его и не пошли Его путём.
 	Вестники Божьи должны нести падшему миру последнюю торжественную и испытующую сердца весть милосердия, если же служитель выставляет себя напоказ, то сам встаёт между вестью и народом. Если он использует методы представления истины в угоду своим способностям, то труд его будет бесполезен, а результаты иллюзорны. Это происходит оттого, что Святой Дух не содействует его усилиям. У людей вырабатывается склонность взирать на этого служителя и превозносить его, а Иисус совсем теряется из виду, и место распятого и воскресшего Спасителя занимает человек. Служитель может читать проповедь, "возносясь в небеса", однако она не оставит впечатления в сердцах слушателей. Если истина не достигает сердец, значит, время и средства потрачены впустую. Чего стоит людское обожание служителя, если им дела нет до спасительной истины?.
 	Святой Дух должен возрождать человека, и служитель не должен стремиться выполнять работу Духа. Святой Дух — повелевающая сила, и с Его помощью истина озаряет сознание всякого человека, Его голос слышен в проповеди каждого служителя, подчинившегося Божественному водительству. Святой Дух сопровождает человека, говорит с ним. Он окружает душу атмосферой Неба и обращается с предупреждением к нераскаявшимся» (Письмо 29, 1895 г.).
 	«Нужны не красноречивые ораторы, а смиренные искренние служители, с детской верой полагающиеся на силу свыше. Именно мужи молитвы, ищущие Господа с сокрушённым и смиренным сердцем, становятся мужами сильными» (Письмо 146, 1903 г.).
 	«Некоторые служители допускают ошибку, полагая, что для привлечения большого количества людей необходимы внешние эффекты, и проповедь об истине идёт, как спектакль. Подобное проповедование равнозначно использованию в Божьей кадильнице простого огня вместо священного. Такой подход не прославляет Господа. Его работа должна совершаться не с помощью зазывающих объявлений и дорогостоящих выставок, но христианскими методами» (Служители Евангелия, с. 383).
 	«Истина, принятая сердцем и освящающая его, делает человека преданным Богу. А ораторское мастерство, хотя и ласкает слух некоторых людей, окажется ловушкой для самого говорящего и для церкви...
 	Мы не должны стремиться к обретению служителей, способных услаждать слух народа остроумными речами и блестящей риторикой ради лести и рукоплесканий, но, напротив, обязаны искать людей, готовых быть соработниками Бога, трудящимися над собой, чтобы предстать перед Ним достойными» (Рукопись 1а, 1890 г.).
 	«Служитель может воспарить высоко в небеса, увлекшись красочными поэтическими описаниями и фантастическими картинами, которые завораживают воображение и услаждают чувства, но не затрагивают практической жизни и насущных нужд. Такие проповеди не доносят до сердца жизненно важных истин. Ежедневные заботы, нужды и испытания, выпадающие на долю людей, требуют постоянной помощи и подкрепления — веры, действующей любовью и очищающей душу, а не слов, не имеющих реального влияния на жизнь в практическом христианстве.
 	Проповедник может думать, что его изощренное красноречие помогает ему совершать великое дело — насыщает паству Божью; да и слушателям может казаться, что они никогда прежде не слышали таких прекрасных проповедей, не видели истину облачённой в красивые словесные "одежды". И когда Бог предстает перед ними во всём Своём величии, они чувствуют эмоциональный подъём. Но каковы последствия этого всплеска эмоций, вызванных столь чарующими речами? Даже если они и содержат в себе истины, слишком часто они не являются той пищей, которая подкрепляет людей для ежедневных жизненных битв» (Евангелизм, с. 182).
 	«Мне было показано, что наши служители причиняют себе большой вред, неразумно используя дар речи. Их внимание уже было обращено на этот важный вопрос, и Дух Божий дал им Свои советы и предостережения. Долг служителей состоял в том, чтобы научиться наиболее мудро пользоваться своим голосом. Голос — это небесный дар и могучее орудие добра. Если беречь его, то с его помощью можно прославлять Бога. Всё, что требовалось от служителей на тот момент, это выучить несколько простых правил и добросовестно следовать им. Но вместо того чтобы заняться самообразованием и проявить немного здравого смысла, они наняли преподавателя риторики.
 	В результате многие из тех, кто считал, что Бог поручил им преподавать истину ближним, безрассудно увлеклись ораторским искусством. Некоторым не хватало только этого искушения. Новое веяние захватило молодых людей и отдельных служителей. Они покинули своё поле деятельности, забросили виноградник- Господа и стали тратить драгоценное время и деньги на обучение риторике. После полного курса обучения у них исчезла преданность делу Божьему и практическое благочестие. Они сложили с себя бремя служения, словно старую изношенную одежду. Они приняли советы сатаны, и он повёл их туда, куда ему хотелось.
 	Некоторые стали выдавать себя за учителей риторики, хотя не имели ни благоразумия, ни особых ораторских способностей. Тем самым они разочаровали людей, поскольку не смогли правильно использовать приобретенные знания. В их выступлениях не было ни достоинства, ни здравого смысла, и их "подвиги" воспрепятствовали дальнейшему возвещению истины, поскольку они изрядно подпортили свою репутацию. Таким образом, сатана достиг своей цели. Совершенствование речи важно, но тратить столько времени и денег на один-единственный аспект своего служения и сосредоточить на нём всё внимание означало впасть в крайность и проявить большую слабость.
 	Молодые люди, называющие себя субботствующими, присвоили себе титул "профессор" и обманывают людей, претендуя на то, в чём абсолютно не разбираются. Многие тем самым искажают свет, который Богу угодно было дать им. Это неуравновешенные люди, и их ораторское искусство стало притчей во языцех. Они занялись делом, которое не могут исполнять достаточно мудро, и стали совершенно непригодными для служения, в котором могли бы иметь успех, если бы только старались выполнять его смиренно, скромно и в страхе Божьем. Эти молодые люди могли бы готовиться к полезному труду на миссионерском поле, занимаясь литературным евангелизмом или же работая помощником пастора и реализуя своё пасторское призвание. В этом случае они трудились бы не только для этой бренной жизни, но и для вечности. Но ими завладело желание сделаться учителями риторики, и теперь сатана стоит и посмеивается над ними, радуясь тому, что они попали в раскинутую для них сеть» (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 604-606).

г1лава
 
Неуместность Бурных Эмоций

 	Верить В Бога, А Не В Человека.
 	«Мне крайне больно видеть недостаток проницательности у нашего народа, принявшего столь великий свет. Они слушают проповедь, будоражащую чувства, и всем сердцем восклицают: "Нам бы слушать и слушать его — он задевает за живое, касается всех струн души!" Они забывают Бога и восхваляют и превозносят человека во вред ему и своим душам. Когда же наконец притязающие на знание истины перестанут надеяться на "человека, которого дыхание в ноздрях его"? Когда поверят они Богу и представят Его Тем, Кем Он является — Всё и Присутствующий во всём?» (Письмо 8, 1889 г.).
 	«Именно Словом Божьим, а не чувствами хотим мы побуждать людей к послушанию истине. Мы должны твёрдо стоять на основании Священного Писания. Живое Слово изобилует доказательствами, и дивная сила сопровождает его провозглашение по всему миру» (Избранные вести, т. 3, с. 375).
 	«Бог желает, чтобы мы действовали спокойно, рассудительно, подбирали слова, соответствующие чистой истине для настоящего времени, которая должна быть представлена по возможности свободной от излишних эмоций, но в то же время торжественно и глубоко. Нам следует остерегаться крайностей и не поощрять братьев, готовых бросаться из огня да в полымя.
 	Я умоляю вас, когда вы возвещаете истину, избегайте неуместных слов и выражений и всего того, что могут подхватить неопытные неуравновешенные люди и что побудит их к незрелым поступкам. Вам необходимо быть осмотрительными в каждом своём высказывании, чтобы не направить кого-либо по неверному пути и не создать путаницы в умах людей. Одна-единственная наша ошибка закроет многие двери перед самыми здравыми принципами истины» (Свидетельства для проповедников, с. 227, 228).
 	«Если проповедь очень эмоциональна, она повлияет на чувства, но не на сердце и совесть. Такая проповедь даёт лишь кратковременный результат, но она зачастую завоёвывает сердца слушателей и обращает их симпатии к тому человеку, который доставил им много приятных мгновений. Они забывают наставление Бога: "Перестаньте вы надеяться на человека, которого дыхание в ноздрях его" (Ис. 2:22)» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 301).
 	Обманчивая Игра Чувств.
 	«Есть такие служители, которые, умея манипулировать сознанием людей, достигают видимого успеха. Они играют на чувствах своих слушателей, заставляя их плакать, а через несколько минут смеяться, и многие принимают Христа импульсивно, веря, что теперь для них наступает безмятежная жизнь. Чувства воспламеняются, и многие верят, что пришли к истине. Но когда наступает время испытаний, они не могут устоять и тонут в бурном потоке искушений, подобно кораблям в бушующем море» (Служители Евангелия, с. 382).
 	«Человек может воодушевленно проповедовать и ублажать слух, но не сообщать ничего нового, не давать никакой пищи для ума. Впечатление от такой проповеди улетучивается сразу же, как только смолкает голос оратора. Если поискать плоды такой работы, окажется, что их очень мало» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 447).
 	«Некоторые служители, выступая за кафедрой, неестественно повышают голос, другие же говорят слишком быстро, и люди не понимают сказанного. Это губительно воздействует и на присутствующих, и на самих служителей, потому что противоестественное звучание голоса сопряжено с повреждением голосовых связок. Такие люди расточают свои силы без нужды. Им необходимо самообладание — важное качество для посланников Христа — и отказ от вредных привычек. Если бы они отважились на это, то смогли бы производить более приятное впечатление на слушателей, а проповедь истины не лишилась бы своей притягательности» (Ревью энд Геральд, 28 октября 1890 г.).

г1лава
 
Торжественное Звучание Голосов

 	Голоса, Славящие Бога.
 	«Тем, кто желает служить Богу и ближним, я хочу сказать: неустанно стремитесь совершенствовать свою речь. Просите Бога помочь вам в достижении этой великой цели. Когда вы совершаете молитву в собрании, помните, что вы обращаетесь к Богу и что Он хочет, чтобы все присутствующие могли слышать вашу молитву и возносить свои просьбы вместе с вашими. Поспешно произносимая молитва не приносит чести Богу и пользы слушающим. Пусть служители и все совершающие общую молитву учатся молиться таким образом, чтобы Бог был прославлен, а слушающие благословлены. Пусть они говорят неторопливо и отчётливо, достаточно громким голосом, чтобы их услышали все и, объединившись, сказали: "Аминь"» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 383).
 	«Пусть чаще звучат наши голоса в хвале и благодарении Богу. Хвала ему должна непрестанно пребывать в наших сердцах и звучать на наших устах» (Ревью энд Геральд, 22 мая 1900 г.).

глава
 
Возвышенная Речь

 	«Господь призывает тебя решительным образом совершенствовать манеру, в которой ты провозглашаешь истину. Не нужно полагаться на чувства. Проповедуй Слово также, как его проповедовал Христос, Сын Божий. Истина оказывает влияние на сердца людей, но чрезмерная жестикуляция ослабляет силу проявления Святого Духа. Она портит то впечатление от Слова Божьего, которое святые ангелы желают произвести на людей» (Евангелизм, с. 184).
 	«Служитель должен обладать благородными манерами и изысканной речью. Он обязан вести себя со спокойным достоинством, всё более воплощая в своей жизни проповедуемую весть. Возвышенная манера речи, благочестивость и торжественность, сочетающиеся со скромностью, должны характеризовать поведение проповедующего истину Божью» (Евангелизм, с. 640).

г1лава
 
Уникальность Каждой Личности

 	Избегайте Подражания Людям.
 	«Служителям не пристало подражать людям, их привычкам, выражению лица, словам, интонации голоса. Нельзя становиться чужой тенью в мыслях, чувствах, намерениях и вообще в отношении к жизни. Если Бог избрал вас пасти стадо, значит, Он дал вам и всё необходимое для этого служения. Христос говорит: "Отцом себе не называйте никого на земле, ибо один у вас Отец, Который на небесах" (Мф. 23:9). С Библией в руках входите в живое общение с великим Учителем. Бог есть источник, из которого проистекают все знания и вся мудрость» (Рукопись 104, 1898 г.).
 	Облачитесь В Собственные Доспехи.
 	«Мы не будем терпеть неудачи, если опытные служители объединятся с теми, чей опыт служения ещё мал. Неопытных нельзя посылать одних. Им нужно стоять по правую руку старших и более опытных служителей, чтобы те могли их учить, наставляя: "Не подражай ни жестам моим, ни голосу — люди могут не понять, кто из нас говорит. Облачись в собственные доспехи, не перенимай ни моих черт характера, ни голоса моего, ни выражений, ни слов"» (Рукопись 196, 1890 г.).

г1лава
 
Плоды Проповедования

 	Христос — Средоточие Всего.
 	«Те, кто совершает служение, так и не посвятив всего себя Богу, обкрадывают себя. Они не могут донести истинные принципы христианства, если их дух не сокрыт во Христе. Те, кому вверены святыни, зачастую не возрастают в благодати и познании глубоких истин Слова Божьего, не обретая, таким образом, полноты возраста Иисуса Христа. Иные проповедники так и не достучались до людских сердец, потому что не позволили освящающей силе Сына Божьего коснуться их собственных сердец. Они держались на расстоянии от людей и поэтому теряли благословения, по праву им принадлежавшие. Они не представляли Христа, к Которому должны прийти все, осознав, что только Он — Основатель и Совершитель их искупления. Плоды их труда свидетельствуют о том, что они пренебрегли личным общением с Богом и нуждаются в обретении большего благочестия и бескорыстной посвящённости своему делу» (Рукопись 12, 1891 г.).
 	«Проповедование того, чему не следуешь в жизни, равносильно утверждению грешников в их нераскаянии. Самые пылкие увещевания ходить во свете останутся без внимания, если сам говорящий не считает нужным следовать Христу» (Ревью энд Геральд, 20 июня 1882 г.).
 	«Трудящиеся ради Христа должны отличаться большим благоразумием, дабы те, кто не понимает наши доктрины, могли проникнуться уважением к этим служителям и взирать на них как на людей, лишенных фанатизма, опрометчивости и импульсивности. Их проповеди, поведение и беседы должны приводить слушателей к заключению, что у них ясный ум и твёрдый характер, что это люди, боящиеся и любящие своего Небесного Отца» (Евангелизм, с. 170, 171).
 	Состояние Наших Сердец.
 	«Мне доводилось слышать сухие и безжизненные речи, в которых почти не упоминалось имя Иисуса, потому что сердце проповедника не было покорено и растоплено Его любовью. Такой проповедник рассматривает сухие теории, не оставляя в сердцах слушателей никакого следа. Если он не помазан свыше Духом Святым, как такой служитель может коснуться других сердец? Нужно покаяться и обратиться; да, именно так: проповедник должен обратиться. Иисус должен быть вознесен перед людьми, которых необходимо увещевать, чтобы они, "взирая, спасались"» (Избранные вести, т. 3, с. 184).
 	Мало Спорить, Отстаивая Истину.
 	«Убедительное подтверждение её ценности проявляется в благочестивой жизни, без чего самые безупречные доказательства потеряют весомость и силу убеждения, ибо сила наша состоит в единстве с Богом, обретаемом в Святом Духе, а грех отделяет нас от святого Источника силы и мудрости» (Библейский комментарий Церкви АСД,т. 2, с. 998).
 	«Всякий пастырь стада Божьего должен нести ясное, чистое свидетельство веры. Больше всего нас должно заботить состояние сердца. "Потому что сердцем веруют к праведности, а устами исповедуют ко спасению" (Рим. 10:10). Одни лишь разговоры ничего не стоят. Проповедовать Слово, а затем поступать вопреки ему значит лишать Слово его силы. Обряды и церемонии бессмысленны, если Христос не живёт в сердце.
 	Мы должны оберегать души, за которые надлежит дать отчёт, и святить Господа Бога в своих сердцах. Тогда мы станем людьми веры, молитвы и силы, ибо нам предстоит великий труд. Сердце нужно ревностно ограждать, иначе в нём произрастут гордыня и неповиновение, и зло извне пробудит зло внутри нас. Душа станет блуждать, каждый раз виня кого-то другого в своих нехристианских поступках и их последствиях» (Рукопись 11, 1899 г.).
 	«Дела говорят громче слов, и порой проповеди, произносимой с кафедры, противодействует жизнь тех, кто именует себя приверженцами истины. Именно по причине нежелания жить по Слову проклятия постигают наши церкви. Если Христос не живёт в человеке, то при любых удобных обстоятельствах в нём будут проявляться черты сатанинского характера. Благородная жизнь — вот самая сильная проповедь в защиту христианства, и если мы хотим жить такой жизнью, то наша совесть должна оживляться постоянным общением со Словом Божьим. Нашим душам должны быть близки идеалы неба, а всякого пути, уводящего прочь от правды, следует избегать» (Письмо 71, 1895 г.).
 	«Наша речь обеднеет, если не будет постоянного возрастания в благодати. Многие из наших проповедников "славятся" бесцветными и безжизненными проповедями по той причине, что они уделяют своё время и внимание множеству мирских вещей. Исследуйте своё сердце и общайтесь с Богом, в противном случае ваши труды будут бесплодны и лишены Христа из-за мирской суеты и смятения» (Рукопись 101, 1902 г.).
 	«В наше время каждый служитель Христа должен внимать призыву Павла: "Вникай в себя" — в свой характер, свои слова, своё поведение и в учение (1 Тим. 4:16). Служитель должен жить тем, что проповедует, а иначе его самого нужно наставлять в азах чистого учения.
 	Господь дал мне весть для вас. Служители Евангелия должны постоянно пребывать в покорности Христу, но в том состоянии, в каком сейчас находитесь вы, говорить о вашем подчинении воле Божьей и Его водительству не приходится. Немощный и больной дух проявляется непрестанно. Когда же наше "я" умирает, то мир Христов наполняет душу. Как служители Евангелия вы берёте самое серьёзное обязательство перед Господом — постижение мудрости Божьей.
 	Ваши наследственные склонности каждый день стремятся к господству над вами, ежедневно приходится сражаться со своими плохими чертами характера до тех пор, пока в вас не останется ничего такого, от чего следует избавиться. Когда вы искренне и мудро будете помышлять о том, как предстать перед Господом, Вы научитесь видеть зло, исходящее из ваших поступков, и вовремя его предотвращать.
 	Ныне нужно понять смягчающую и покоряющую силу характера, по-настоящему подобного Христову. Вы должны осознавать смысл борьбы, в которую вовлечены мы все и в которой сила святой жизни превосходит все разговоры о доктринах.
 	Как никогда раньше, нам нужно сердцем и устами взывать в молитве о том, чтобы Дух Божий привлёк нас к служению. Необходимо молиться о том, чтобы в единстве со своими собратьями мы созидали Божье Царство. Никогда не довольствуясь достигнутым, сохраняйте неугасающее рвение и пыл. Наибольшим в наших сердцах должно стать стремление быть в числе смиренных и кротких представителей народа Божьего, и тогда мы сможем находить и обретать души для Христа.
 	Совершающие служение словом и учением должны в первую очередь обрести плоды Духа. Всегда помните об этом. Обуздывайте себя, и тогда в душе поселятся мир и довольство. Если вы хотите, чтобы сердце переполнялось любовью Божьей, воспитывайте в себе обыкновение благодарить Господа за благословенное преимущество познания истины. Если вы отречётесь от себя, взирая на Иисуса, то будете изменяться от славы в славу, уподобляясь Христу и радуясь Его искупительной любви.
 	У нас не остаётся времени на то, чтобы переживать за себя или смотреть на тёмную сторону жизни. В мире ещё много неспасённых людей, и нам нужно жить во Христе, а Ему жить в нас, иначе наша проповедь и труды будут бесплодны. Собратья в вере, стойте в единстве — это и будет ответ на молитву Христа Своему Отцу. Не устрашайтесь. Отложите зависть и злые помыслы. Облекитесь во Христа и ходите во свете Солнца Праведности. Проповедуйте Слово, живите по нему, и тогда обратятся души...
 	Нам принадлежат самые возвышенные истины, когда-либо открытые людям. Как мы обращаемся с ними? Умирая для себя во Христе, открывайте уста, и Бог наполнит их словом Мудрости и коснётся сознания слушающих вас.
 	Наше сотрудничество с Богом подразумевает Его сотрудничество с нами, а в служении есть место всякому желающему трудиться. Желание быть Божьим соработником крайне нужно сегодня. Не стремитесь к превосходству, иначе вам будет предложено место пониже. Будьте мужественны в Господе, но не думайте, что Он может действовать только через вас. Ради Христа, делайте всё, что в ваших силах, не обращая ни одного неблагодарного слова ни к Богу, ни к братьям. Тогда Господь благословит вас. Нельзя терять ни мгновения на сожаления или взаимные упрёки.
 	Не приходите со своим бедами к человеку, у которого мудрости может оказаться не больше, чем у вас самих, но все заботы ваши возложите на Господа, ибо Он слышит молитвы и отвечает на них. Трудитесь, трудитесь для ближних и дальних. Оторвитесь от чтения книг и писательства. Стремитесь к спасению погибающих!» (Письмо 119, 1900 г.).

г1лава
 
Истина, Побеждающая Неверие

 	Иисус В Наших Проповедях.
 	« "Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа" (Ин. 17:3). Вечное Слово стало плотью и обитало с нами. Эта истина способна погасить неверие, и всё же, к сожалению, это необходимо признать. Иисус совсем не преподносится во многих проповедях адвентистских служителей. Почему? Потому что эти служители не открыли верой свои сердца Иисусу и не облеклись в Христову праведность» (Рукопись 16, 1890 г.).
 	«Никогда не следует произносить проповедь или давать библейские наставления по любому вопросу, не указывая при этом на Агнца Божьего, "Который берёт на Себя грех мира" (Ин. 1:29)» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 54).
 	«Во имя Иисуса Христа я обращаюсь к Церкви, ставшей хранительницей драгоценных истин. Не для того Господь дал Своей Церкви сокровища, чтобы копить их и зарывать в землю, но для того, чтобы делиться ими с другими людьми, дабы и они могли обогатиться подобно нам. Как нам строить свою работу?
 	Пусть служители и рядовые члены церкви последуют примеру Христа. Пусть они беседукуГс людьми в любой обстановке. Я умоляю вас совершать служение Словом и учением; не пренебрегайте простотой этого труда. Не возвышайтесь над умами людей настолько, что они не в силах будут понять вас, ибо при отсутствии такого понимания они не обретут ни пользы, ни благословения. Преподавайте простые уроки Христа. Рассказывайте трогательную историю Его самоотречения и жертвы. Говорите о Его унижении и смерти. Говорите о Его воскресении и вознесении, о Его ходатайстве за людей в судах Божьих. Сообщите слушателям, что "так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16)» (Рукопись 38, 1894 г.).
 	«Если Иисус станет основной темой любой проповеди, то грешники раскаются. Из проповедуемой вести они узнают, что им надлежит делать для своего спасения. Возвышайте Его, Мужа Голгофы, всё сильнее и сильнее. Кто сможет возвестить славу воплощённого Бога? Каким языком описать её?» (Рукопись 176, №9 г.).
 	«Теоретические проповеди важны, поскольку позволяют людям охватить взглядом всю истину, объединённую, звено за звеном, в совершенное целое. Но не должно быть ни единой проповеди, которая не возвещала бы о Христе, и притом распятом, как основании Евангелия» (Служители Евангелия, с. 158).
 	«Мы обязаны постоянно говорить людям о Втором пришествии Сына Человеческого. Эта чудесная тема должна быть в центре наших проповедей. Необходимо являть человеческому взору вечные реальности, чтобы мирские соблазны предстали людям именно тем, чем они являются в действительности — напрасной тщетой» (Евангелизм, с. 220).
 	Христос В Сердце.
 	«За кафедрой иногда произносят речи, мало связанные с Христом и Его праведностью. Такие проповеди не открывают людям Спасителя. Те, кто не живет с Христом, не способны проповедовать с силой Духа. Они немощны, голодны и пусты, и в личной жизни Христос для них — просто посторонний. Такие люди преисполнены бахвальства, гордости, самонадеянности и говорят о том, что сами едва ли понимают, проявляя нетерпимость ко всему, что стоит у них на пути. Они даже не брезгуют насмешками над святынями, ибо не сознают, что о духовных вещах следует судить духовно. Извращая и искажая истину, такие служители унижают самих себя» (Рукопись 15, 1886 г.).
 	«Если в каждой беседе говорить о кресте — кресте Голгофском — простыми словами, рассказывать о нём вновь и вновь, то он станет живительным бальзамом и откроет красоту и совершенство добродетели. Те же, кто выискивает недостатки в Писании и подвергает сомнению авторитет откровений Божьих, так и останутся холодными» (Рукопись 20, 1893 г.).
 	«Христиане адвентисты седьмого дня должны быть первыми, кто возвышает Христа перед всем миром. Наши служители всегда должны быть готовы направлять людей к Тому, Кто сказал: "Я есмь хлеб жизни" (Ин. 6:35). Пусть те, кто служит духовным нуждам людей, повторяют им слова Христа: "Я хлеб живой, сшедший с небес; ядущий хлеб сей будет жить вовек; хлеб же, который Я дам, есть Плоть Моя, которую Я отдам за жизньмира" (Ин. 6:51)...
 	Часто приходится слышать речи, не говорящие о Хлебе жизни — пище, необходимой для духовного роста. Те же, кто обрёл для себя этот Хлеб, смогут преломить его и с другими...
 	Мне было очень печально видеть проповедников, пытающихся накормить своё стадо собственными силами, не стремясь получить духовную пищу из рук Самого Христа. Они не ищут небесной манны и живой воды и подобно горам Гелвуйским иссыхают без росы и дождя. В их сердцах присутствию Христа нет места. И как им говорить с разумением о Том, Кого в действительности они так и не познали?» (Рукопись 21, 1891 г.)
 	Молитвы О Силе Святого Духа.
 	«Нам не пристало говорить лишь о вещах, льстящих слуху и привлекающих внимание. Мы должны представлять Христа, и притом распятого, чтобы души, погибающие в грехах, пробудились и ожили. Желающие учить других обязаны сами обратиться к Христу; им нужно умолять Бога о том, чтобы Он наделил их Своим Святым Духом, прежде чем они смогут превознести Его как единственную надежду грешника. Цветистые речи, льстящие слуху выдумки, анекдоты не приводят грешника к покаянию. Люди слушают такие слова как приятные "песни", а работники собирают в житницы лишь считаные снопы. Вот какую весть должен слышать грешник: "Так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16). Истина покорит, смягчит и душу самого учителя, ибо он почувствует её практическую действенность» (Рукопись 12, 1891 г.).
 	«Разве не чувствуют наши служители нужду в горячей молитве, чтобы обрести святое помазание и в это важное время не привносить в свой труд ничего малозначительного и второстепенного? Пусть они не примешивают к своим выступлениям ничего, что можно услышать в любой из протестантских церквей. Пусть они всегда превозносят перед своими слушателями Спасителя, чтобы новообращённые не привязывались к человеку, копируя его характер и подражая его манерам речи и поведению. Наш пример — Христос» (Рукопись 21а, 1894 г.).

г1лава
 
Обетование Святого Духа

 	Святой Дух — В Каждой Проповеди.
 	«О Святом Духе нужно говорить независимо от темы беседы. Какие дивные слова говорил Христос о Своём Представителе на земле! Никогда не лишайте людей этой ободряющей вести. Постигая предназначение Святого Духа, мы сами обретём всяческие благословения. Он сделает нас совершенными во Христе» (Рукопись 8, 1898 г.).
 	Обетование Силы.
 	«Прежде чем оставить Своих учеников и вознестись в небесные дворы, Иисус ободрил их обетованием о Святом Духе. Это обетование принадлежит в равной степени и нам с вами, и всё же как редко преподносится оно народу и как редко говорится в церкви о его принятии! Вследствие замалчивания такого исключительно важного вопроса мы меньше всего знаем о практическом исполнении обетования щедрого дара Святого Духа, посредством которого наши духовные труды обретают силу. О Святом Духе, Его обетовании лишь упоминают в проповедях, и не более того. Пророчества подробно изучают, учения разъясняют, но служители мало говорят о том, что крайне необходимо для умножения духовной силы Церкви и плодов её труда. Чтобы души обращались к Богу, проповеднику нужна сила убеждения» (Рукопись 12, 1891 г.).
 	«Служители, проповедующие весть для нашего времени, признают необходимость влияния Духа Божьего в осуждении греха и обращении душ и то, что это влияние должно сопровождать проповедь Слова, но они понимают важность этого вопроса не настолько, чтобы применить это на практике. Они не принимают благодати во всей полноте и не дают истине влиять на их собственные сердца. Они хромают, останавливаются в духовном росте, потому что в основе их служения лежит законничество. Их образ жизни не подтверждает, что свою силу они обретают Божьей благодатью» (Рукопись 27, 1889 г.).

г1лава
 
Вечная Истина

 	Непрестанное Исполнение Святым Духом.
 	«Постижение библейских истин преобразит характер и даст учителю возможность стать представителем Христа. Дух Божий придаст ему сил для служения и усовершит его молитвы. Наставления служителя не будут легковесными и безжизненными; он не будет повторять вновь и вновь одну и ту же проповедь, ибо его разум будет открыт для непрестанного просвещения Святым Духом» (Служители Евангелия, с. 252).
 	«Повсюду есть сердца, взывающие к живому Богу. В церквах произносятся проповеди, но они никак не удовлетворяют алчущих, ибо в них отсутствует то Божественное присутствие Святого Духа, которое трогает ум и воспламеняет душу. Слушающие не могут сказать: "Не горело ли в нас сердце наше, когда Он говорил нам на дороге и когда изъяснял нам Писание?" (Лк. 24:32). Многие наставления бессильны пробудить совесть нарушителя закона или обличить души во грехе. Люди, которые приходят услышать Слово, нуждаются в ясном, прямом изложении истины» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 53).
 	Пробуждающий Голос.
 	«Те, чьих уст коснётся горящий уголь с жертвенника Божьего, будут проповедовать проникновенную пробуждающую истину» (Ревью энд Геральд, 21 февраля 1899 г.).
 	«Истинный служитель Евангелия не станет выходить к народу с успокоительными речами, говоря: "Мир и безопасность". Он сознает опасности, окружающие душу, и будет ясно, просто и решительно представлять истину такой, какова она в Иисусе, как если бы он полностью был уверен в том, что его слова станут для них "запахом живительным на жизнь". Слова проповедника, знающего, что с ним Дух и сила Божья, пробудят совесть слушателей» (Ревью энд Геральд, 29 марта 1906 г.).
 	«Люди, занимающие в этом мире высокое положение, будут увлечены чистыми истинами, утверждёнными на Священном Писании» (Евангелизм, с. 557).
 	«Служители Божьи должны возвысить свой голос подобно трубе, чтобы указать людям на их греховность. Гладкие проповеди, которые мы слышим столь часто, не оставляют глубокого следа в памяти. Они не трогают сердца, поскольку люди не слышат ясных и очевидных истин Слова Божьего» (Служители Евангелия, с. 149).
 	«Высочайшее предназначение дара речи состоит в передаче людям Божественной истины. Где бы ни проходила беседа и кем бы ни были слушатели, свидетель Христа должен совершать для своей паствы служение благодати — говорить простые истины, не приукрашивая их. Его слова должны быть в полном согласии с учением Христа. Уст истинно обращенного христианина касается священный очищающий огонь, и с каждым, кто ему встретится, он найдёт возможность говорить о доброй вести спасения. Он верит и потому говорит то, что чувствует его сердце. Подобно глашатаю Божьему, он возвещает народу слова жизни и спасения» (Письмо 222, 1907 г.).
 	Хлеб С Небес.
 	«Вы слишком озабочены тем, чтобы прославиться своими проповедями. Вы считали целесообразным останавливаться на изучении вопросов, не просвещающих умы и не делающих путь к спасению ясным. Ради Христа, говорите по существу! В каждой своей беседе "преломляйте хлеб жизни", давайте людям "свежую манну", напоминайте слушающим о священных обязанностях, возложенных на них Богом, и не упускайте из виду вечные принципы. Привлекайте внимание людей к насущным вопросам и подводите их к принятию решения, спрашивая: "Что вы собираетесь делать?" Сотрудничайте с небесными ангелами. Если вы позволяете мыслям отклоняться от прямого пути истины и ваше внимание поглощают темы, угождающие вашим прихотям, то вы попусту теряете время. Святой Дух не содействует вам, и, следовательно, вы совершаете ошибку» (Письмо 29, 1895 г.).
 	«Многие души ищут Хлеба жизни, взывая: "Дайте мне хлеба, а не камней. Я хочу именно хлеба". Накормите эти изголодавшиеся погибающие души. Причём проповедники должны помнить о том, что духовных "младенцев", не знакомых с начальными принципами библейской истины, нельзя кормить твёрдой пищей. Во все века у Господа для этих людей была особая весть, и мы имеем её для наших современников. Но хотя мы можем рассказать о многом, о некоторых вещах желательно на какое-то время умолчать, ибо ещё не все готовы их принять.
 	Люди могут с интересом слушать проповедь, но если всё сказанное для них непривычно и ново, сатана может навеять им то, чего на самом деле нет. Он постарается извратить и представить в ложном свете слова проповедника. Что же делать? Следует издавать лекции об основах нашего вероучения небольшими брошюрами и распространять их как можно шире. Благодаря этому будет раскрыта подлинная суть клеветнических измышлений, которые постоянно стремится утвердить враг истины. Людям будет предоставлена возможность узнать, что имел в виду проповедник. Те, кто вносит закваску истины в массу ложных учений и теорий, могут столкнуться с сопротивлением. Вражеские батареи обрушат на защитников истины залпы насмешек и поношений, которым будет нелегко противостоять, и её знаменосцам нужно быть готовыми к атакам сатаны.
 	Весть предупреждения должна звучать везде: в больших и малых, ближних и дальних городах. Нужно не просто проповедовать, а ходить от дома к дому» (Рукопись 19, год написания неизвестен).
 	«В первой главе Первого послания к Коринфянам Павел оставил нам наставление, которое должен выучить каждый истинный служитель: "А мы проповедуем Христа распятого, для Иудеев — соблазн, а для Еллинов — безумие, для самих же призванных, Иудеев и Еллинов, Христа — Божию силу и Божию премудрость; потому что немудрое Божие премудрее человеков, и немощное Божие сильнее человеков" (1 Кор. 1:23—25). Здесь содержится особо важный урок для трудящегося в винограднике Господнем. Он не достигнет результатов в своём служении, если будет лишь услаждать слух людей. Истина в его устах утратит силу, влекущую людей ко кресту Иисуса. Вестник Божий обязан не давать людям забыть об опасности пренебрежения интересами вечности. Оттесняя своё "я" на задний план, постоянно превозносите и возвышайте Иисуса Христа.
 	"Посмотрите, братия, кто вы, призванные: не много из вас мудрых по плоти, не много сильных, не много благородных; но Бог избрал немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить сильное; и незнатное мира и уничиженное и ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить значащее, — для того, чтобы никакая плоть-не хвалилась пред Богом. От Него и вы во Христе Иисусе, Который сделался для нас премудростью от Бога, праведностью и освящением и искуплением, чтобы было как написано: «хвалящийся хвались Господом " (1 Кор. 1:26—31).
 	"И когда я приходил к вам, братия, приходил возвещать вам свидетельство Божие не в превосходстве слова или мудрости, ибо я рассудил быть у вас не знающим ничего, кроме Иисуса Христа, и притом распятого, и был я у вас в немощи и в страхе и в великом трепете" (1 Кор. 2:1-3).
 	Апостол опасался утверждать своё служение на мудрости человеческой, дабы впоследствии его труд не оказался бесплодным... Особое внимание уделите следующим словам апостола: "Сие напоминай, заклиная пред Господом не вступать в словопрения, что нимало не служит к пользе, а к расстройству слушающих"(2 Тим. 2:14).
 	Бог не призывает служителя Евангелия стремиться к почестям прославленного оратора, но повелевает ему: "старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины. А непотребного пустословия удаляйся; ибо они ещё более будут преуспевать в нечестии" (2 Тим. 2:15, 16). Примет ли во внимание каждый посланник Божий эти слова?» (Рукопись 29, 1893 г.).
 	Новый Свет, Новые Мысли.
 	«У некоторых наших служителей*есть проповеди, которые они неизменно повторяют из года в год. Те же самые примеры, те же обороты речи и те же самые слова. Они перестали учиться; стремясь к самосовершенствованию, они зашли в тупик и, умственно дряхлея, сгибаются под бременем заученных проповедей. Но человек, желающий обретать всё новые и новые знания, обретёт новый свет, новые мысли, найдёт новые жемчужины истины... Те, кто отвык учиться и остановился в исследовании Писаний, неверно преподносят Евангелие неверующим; такие служители порочат истину своим обращением с ней. Чтобы привлечь внимание людей, проповеди должны быть наивысшего качества» (Письмо 33, 1886 г.).
 	«Проповедуйте Слово. Вы можете быть изобретательными и, подобно иудейским раввинам, достичь совершенства в создании новых учений. Однако Христос сказал: "...Тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим" (Мф. 15:9). Раввины преподносили людям предания, домыслы и всевозможные басни. Из-за установленных ими обрядов и церемоний люди совершенно утратили способность увидеть, соблюдают ли они Слово Божье или следуют человеческим фантазиям.
 	Сатана радуется, если ему удаётся сбить с толку людей. Служители, не проповедуйте своих домыслов, ревностно исследуйте Писания. Если вы будете выдавать за учения то, что не записано в Божьем Слове, то окажетесь в числе тех, о ком говорит последняя глава Книги Откровение» (Письмо 207, 1899 г.).

г1лава
 
Истины, Испытывающие Сердца

 	Истина Для Нашего Времени.
 	«В своих доктринальных беседах мы должны сосредоточить внимание на истине, какой она была открыта в Иисусе. Представляйте миру истину как важную весть для нашего времени. Превознесите Мужа Голгофы. В своём посвящении входите в "святое присутствие", проповедуйте истину с силой, посылаемой Богом свыше. Дайте истине коснуться духовной природы человека, и тогда поток Божественной силы очистит сердца тех, к кому мы обращаемся. Помните, что нам необходимо возрастание в вере, ибо вера наша слишком мала. Единственное, что может помочь нам в предстоящем кризисе, — это знание истины в Иисусе. Мы нуждаемся в Его характере, чтобы все наши способности и силы укрепились и оживились Духом Христа» (Письмо 230, 1899 г.).
 	Весть Третьего Ангела.
 	«Истина для настоящего времени — особая, данная миру и именуемая трёхангельской вестью, — бескрайнее поле, где сокрыты небесные сокровища. Никому не простительно говорить: "Довольно с меня этих особых вестей, я хочу проповедовать о Христе". Невозможно проповедовать о Христе и при этом не возвещать истин, которые надлежит передать своим современникам, когда происходят столь драматические события последних дней» (Рукопись 33, 1897 г.).
 	«Нам выпала большая честь стать свидетелями проявления силы Духа Божьего. Это сила, убеждающая и обращающая души. Мы провозглашаем жизненно важную весть. Давайте позволим ей прозвучать с великой силой Божьей. Именно тогда Господь даст возможность получить результат» (Письмо 209, 1899 г.).
 	«Исключите любые проповеди, которые не просвещают души и не отвечают на вопрос: "Что мне делать, чтобы спастись?". Проповедуйте весть третьего Ангела, испытывающую людские сердца. Очень важно, чтобы наши служители проповедовали истину, имеющую непосредственное отношение к вести для нашего времени, представляя её наиболее простым языком. "Что мне делать, чтобы спастись?" и "Праведность Христа" — вот две насущно важные для людей темы» (Письмо 29, 1895 г.).
 	Истина О Субботе.
 	«Четвертая заповедь о субботе является испытанием для нашего времени, поэтому всё, связанное с этим великим памятником, нужно представлять народу» (Письмо 207, 1899 г).
 	«В этом письме я хотела бы кое-что сказать нашим братьям — служителям. Когда вы проводите кампанию и собираете.на две недели народ, то не откладывайте представление такой серьезной темы, как соблюдение субботы, на конец, полагая, что, когда будут освящены все остальные вопросы, вы сможете подготовить почву для восприятия этой темы. Такая ошибка была допущена в Балларате и Мэйтланде. Вопрос о субботе был затронут, но сделать его главным не смогли, несмотря на то, что это и есть испытание для нашего времени.
 	Возвысьте знамя заповедей Божьих и веры Иисуса. Сделайте их главной темой, а затем выстраивайте убедительные доказательства, чтобы ещё более утвердить их» (Письмо 209, 1899 г.).
 	Грядущее Просеивание.
 	«Я спросила о значении показанного мне просеивания и увидела, что оно будет вызвано прямым откровением Свидетеля Истинного и Верного для Лаодикийской церкви. Оно окажет воздействие на тех, кто примет Его совет: они поднимут знамя истины и освятятся ею. А другие не вынесут этого свидетельства и восстанут против него, что приведёт к просеиванию среди народа Божьего» (Ранние произведения, с. 270).
 	«Иоанну были открыты важные для Церкви события: опасности, борьба и окончательное избавление народа Божьего. Он видел, что после возвещения заключительной вести начнётся жатва на земле — сбор снопов для небесных житниц и сбор соломы для огня. Ему были открыты величайшие истины, особенно касающиеся последнего времени, чтобы обратившиеся к правде знали об ожидающей их борьбе и опасностях. Никто не должен оставаться во мраке неведения о грядущих событиях» (Великая борьба, с. 341, 342).
 	«Господь дал Иоанну наставления, в которых в последние дни народ Божий будет остро нуждаться. Эти наставления записаны в Книге Откровение. Те, кто будет сотрудничать вместе со своим Господом и Спасителем Иисусом Христом, проявят глубокий интерес к этим прекрасным истинам и со своей стороны сделают всё возможное, чтобы осветить их...
 	Торжественные вести, последовательно раскрываемые в Книге Откровение, должны занять первое место в сознании народа Божьего... Ничто другое не должно отвлекать наше внимание.
 	Драгоценное время быстро истекает, и существует опасность, что многие не будут иметь времени для возвещения вести, посланной Богом погибающему миру. Сатана радуется, когда видит, что люди уклоняются от изучения истин, имеющих прямое отношение к их вечной участи.
 	В свидетельстве Христа заключена важная весть, которая должна быть возвещена миру. Разве те, кто говорит, что имеет познание истины, не читали свидетельства, данного Иоанну Христом? Через всю Книгу Откровение проходят драгоценные обетования и торжественные предостережения. Здесь нет места предположениям, догадкам и псевдонаучным разглагольствованиям. Эти истины касаются нашего настоящего и будущего благополучия» (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 301, 302).
 	«Преподаватели наших школ и колледжей должны высоко ценить открытую волю Божью, ясно изложенную в книгах Даниила и Откровение» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 131).
 	«В Книге Откровение мы читаем, что Бог желает, чтобы Его народ совершил в последнее время особую работу. Он открыл нам Свой закон и истину для этого времени. Её суть чрезвычайно глубока, и Бог хочет, чтобы мы постоянно постигали её глубины, дабы отличать правду от заблуждения, праведность от нечестия.
 	Весть третьего Ангела, великая испытующая истина для последнего времени, должна преподаваться во всех наших учреждениях. Бог хочет, чтобы Его служители передали людям Его весть и яркие лучи света озарили мир. Времени осталось очень мало. Опасности последних дней приближаются, и мы должны бодрствовать и молиться, изучать и воспринимать уроки, данные нам в книгах Даниила и Откровение» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 128).
 	Умейте Убеждать.
 	«Очень важно, чтобы, защищая пункты учения, которые мы считаем основанием нашей веры, мы никогда не позволяли себе использовать недостаточно обоснованные аргументы. Они могут заставить замолчать оппонента, но не делают чести истине. Наши выводы должны быть обоснованными, они должны не только обезоруживать наших оппонентов, но и нести на себе печать тщательного и глубокого исследования. Существует большая опасность, что люди, любящие спорить, будут нечестно использовать Слово Божье. Во время дискуссий следует так излагать вопрос, чтобы наши аргументы убедили оппонентов, а не только утвердили верующих в их взглядах» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 708).
 	«Нам угрожают опасности последних дней, и наша задача — предостеречь людей. Пусть ни одно торжественное событие, показанное в пророчестве, не оставит нас равнодушными. Если бы наш народ хотя бы наполовину пробудился, если бы он понял, насколько близки к нам события, предсказанные в Откровении, то в наших церквах произошло бы преобразование и многие поверили бы этой вести. Мы не можем терять время. Бог призывает нас заботиться о душах, за которые мы дадим отчёт.
 	Насаждайте Божьи принципы и провозглашайте ясно открытую истину. Она станет обоюдоострым мечом.
 	Но старайтесь избегать споров. Придет время, когда мы будем "стоять и видеть спасение Божье". Пусть говорит Даниил, пусть говорит Откровение — объясняйте людям, что есть истина. Но какую бы грань истины вы ни освещали, возвеличивайте Иисуса как средоточие всякой надежды, "корень и потомка Давида, звезду светлую и утреннюю" (Откр. 22:16)» (Свидетельства для проповедников, с. 118).
 	«Помним ли мы, братья, что живем среди опасностей последних дней? Читайте Книгу Откровение и Книгу Даниила. Изучайте их» (Свидетельства для проповедников, с. 115).

г1лава
 
Скорое Пришествие Христа

 	Проповедь Евангелия.
 	«Весть о Втором пришествии Христа должна утверждаться силой живого Слова. Нам нельзя успокаиваться, пока мы не увидим обращения многих душ, их блаженного упования на возвращение Господа. В дни апостолов эта весть принесла плоды, обратив людей от идолопоклонства к служению живому Богу. Труд, предстоящий нам сегодня, настолько же реален, а истина остаётся истиной; нам только следует доносить её ещё более ревностно, ибо пришествие Господа близко. Весть для нашего времени проста, но чрезвычайно важна. Наша жизнь должна подтверждать, что мы верим в неё. Ожидать, бодрствовать, трудиться, молиться и предупреждать мир — вот наше служение» (Ревью энд Геральд, 13 ноября 1913 г.).
 	«Все наши проповеди должны подтверждать, что мы ждём пришествия Сына Божьего, трудимся ради этого и молимся об этом. В Его пришествии — наша надежда. Этой надеждой должны быть проникнуты все наши слова и дела; ею должны наполниться все наши помыслы и взаимоотношения» (Евангелизм, с. 220).

г1лава
 
Путь К Спасению

 	Лейтмотив Каждой Проповеди.
 	«Спасение должно быть лейтмотивом каждой проповеди, темой любого гимна. Молитесь о нём постоянно. В проповедях ничем не подменяйте Христа, Слово и силу Божью. Пусть Его имя, единственное под небом, позволяющее нам спастись, будет превозносимо в каждой проповеди; пусть из субботы в субботу прославляет Его труба стража. Всё красноречие Евангелия сосредоточено во Христе, и Его служители должны нести Слово жизни, даруя надежду кающимся и мир смятенным, а благодать, полноту жизни и силу — верующим» (Рукопись 107, 1898 г.).
 	«В каждой общине есть неудовлетворённые души. Каждую субботу они стремятся услышать нечто определённое, объясняющее, каким образом они могут быть спасены, как им стать христианами. Для них важно знать, как грешник может предстать перед Богом. Поэтому необходимо раскрыть им путь спасения просто и ясно, как малым детям. Возносите Христа как единственную надежду грешника» (Евангелизм, с. 350).
 	«В каждом обращении к аудитории старайтесь донести истину до сердца, чтобы всё сказанное было понято, чтобы мужчины, женщины и молодёжь могли обрести жизнь в Боге. Стремитесь побуждать всех, от мала до велика, исследовать Слово, ибо познание Его славы должно наполнить землю, как воды наполняют море» (Свидетельства для проповедников, с. 258).
 	«Служитель, познавший Христа, всегда будет сознавать, что он — вестник Божий, которому Господь поручил совершать работу как для этого времени, так и для вечности. Он не вправе привлекать внимание слушающих к своей персоне, своей образованности или способностям. Единственная его задача — приводить грешников к покаянию, указывая им как проповедью, так и личным примером на Агнца Божьего, взявшего на Себя грех мира. Собственное "я" нужно сокрыть в Иисусе. Такие люди, будучи Его глашатаями, будут говорить, сознавая, что обладают силой и авторитетом, данными Богом. Их речи будут отличаться искренностью и жаром убеждения и приведут людей к пониманию их греховного состояния и поиску спасения во Христе» (Евангелизм, с. 134).
 	Необходимость Обращения.
 	«Бывает так, что убедительная сила представленных свидетельств побуждает людей принять решение в пользу истины, по сути, не обратившись. Работу служителя нельзя считать завершённой до тех пор, пока он не убедит своих слушателей в необходимости измениться внутренне. В каждой проповеди должны звучать обращенные к людям пламенные призывы оставить свои грехи и обратиться к Христу» (Служители Евангелия, с. 159).
 	«Обращайтесь к Богу напрямую. Пусть проповедник всегда помнит о том, что он — лишь инструмент в руках Бога. Только Святой Дух касается сердец малых и великих, всеми почитаемых и отверженных. Слово нужно проповедовать просто, обращаясь к людям как к грешникам, чья жизнь висит на волоске. Не делайте между людьми никакого различия, ибо всем нужна одна и та же истина, всем нужен распятый и воскресший Спаситель, умерший ради того, чтобы они могли спастись.
 	Представляйте Слово Божье так, чтобы с его помощью можно было обрести святую веру и чистый характер. Предлагайте полное и безвозмездное спасение, даруемое не вами, а Христом. Покажите слушателям их нужду в обращении через покаяние и веру в Бога, перед Которым все равны и все одинаково осуждаемы великим нравственным законом праведности. Проповедуйте об оставлении грехов с Христом, Единственным, Кто берёт на Себя грех мира, и Единственным прощающим грех. Провозглашайте оставление грехов через покаяние и веру во Христа, и тогда Бог утвердит то, о чём вы свидетельствуете. Вы со всей уверенностью можете проповедовать о том, что святой характер обретается в Иисусе Христе, — именно так обрёл его Енох.
 	Каждый Божий вестник может проповедовать прощение и оставление грехов именем Христа, умершего ради искупления грешников. Благоволение Господа сполна изливается на тех, кто ищет Его всем сердцем, кто готов следовать за Ним, исполняя Его волю, кто возводит Христа на престол своего сердца и воплощает в своей жизни черты Его характера. Такие люди водимы одним побуждением — возвышенной любовью к Спасителю, отчего даже и мысли покоряются Ему» (Рукопись 138, 1897 г.).
 	«В каждой общине есть души, побуждаемые Духом Господним, которым нужна помощь для понимания того, что надлежит сделать, чтобы спастись. Вы часто представляли им завораживающие сцены событий, постичь которые они не в силах. Люди с богатым воображением могут проникнуться этими возвышенными мыслями, но для большинства членов церкви они подобны китайской грамоте. Уделяйте больше времени истинам, обличающим и обращающим души. Бог совершает Свою работу в молитвенном доме независимо от количества людей, в нём присутствующих.
 	Нелицемерными устами возносите молитву о том, чтобы под Божьим водительством вы смогли вовремя каждому дать его пищу и чтобы Господь помог вам не возноситься над простотой Евангелия ради проповедования тем, которые не просвещают сумрак сознания и не заставляют людей задуматься о грехе, праведности и грядущем суде. Представляйте своим слушателям со всей отчётливостью то, что им надлежит делать, чтобы спастись, наставляйте их на пути правды и святости, ведите их к водам спасения, как стадо на злачные пажити» (Письмо 29, 1895 г.).
 	«Некоторое время тому назад я записала в своём дневнике: "Я видела, будто мы присутствуем на собрании, и среди нас присутствует Некто, облечённый властью. Он обратился к нам со словами: «Скажите служителям и евангелистам: "Совершайте работу с истинной духовностью. Прилагайте к вашим словам всё, что записано в Слове Божьем, чтобы в результате произошло не просто возбуждение чувств — то, что исчезнет и угаснет, как только пройдёт первое впечатление"».
 	Мне поручено сказать, что есть помощь для всех в ней нуждающихся. Пусть каждый предпринимаемый вами шаг станет продвижением по пути к истинному обращению, к безоговорочной посвящённости сердца, разума, души и сил для служения Господу. Пусть всё, что вы делаете, содействует истинному возрождению мыслей, слов, поступков и характера. Отличайте истину от лжи и не позволяйте врагу, используя ваши речи, создавать в умах слушателей обманчивые образы. Всегда ставьте перед детьми и молодёжью на первое место любовь Христа и чаще повторяйте им Его простые уроки» (Письмо 111, 1904 г.).
 	«Если в сердце царит Дух Христа, порочные склонности и страсти не смогут управлять им. Но многие так и не отдали свою волю и жизнь полностью, без остатка Иисусу Христу.
 	В служении Словом необходимо гораздо больше уроков посвящать истинному обращению, нежели доказательству доктрин, ибо сердцу, не покорившемуся водительству Духа Христова, гораздо привычнее и естественнее избирать для себя теоретические, а не практические темы. Есть множество проповедей, в которых Христос не присутствует; они угодны Богу не более чем жертвоприношение Каина, ибо не соответствуют Его характеру.
 	Братья, Господь призывает вас или оставить своё служение, покинуть стены Сиона, или стать обращенными. Когда ваше собственное сердце освятится истиной, в нём не останется нравственной скверны. Ныне же вам понадобится самое отчаянное сопротивление дьявольским наваждениям, ибо ваша душа заражена духовной малярией. Вы дышали сатанинским духом и в очах Божьих не были Его образом и подобием. В то время как сознанию надобно очищаться, мыслям возвышаться, а вашим планам и делам расширяться, вы утрачиваете свои способности, потому что Бог не благословляет ваших усилий» (Письмо 5, 1886 г.).

г1лава
 
Практическое Благочестие

 	«Служители достигли бы многих сердец, если бы сосредотачивали больше внимания на практическом благочестии. Когда истина провозглашается на новых полях, часто случается так, что большинство проповедей носит в основном теоретический характер...
 	В каждой проповеди должны звучать обращенные к людям пламенные призывы оставить свои грехи и обратиться к Христу. Необходимо осуждать распространенные в наши дни грехи и попустительство им, превознося при этом практическое благочестие. Ощущая собственным сердцем значимость произносимых слов, истинный служитель не может скрыть своей тревоги за души тех, ради кого он трудится» (Служители Евангелия, с. 158, 159).
 	«Можно приводить самые убедительные аргументы, и всё же грешники останутся столь же далеки от спасения, как и раньше. Служителям не обязательно читать проповеди, посвященные только доктринам. В каждой проповеди нужно найти место практическому благочестию» (Евангелизм, с. 178).
 	Запас Духовной Пищи.
 	«Тебе надо быть прилежным и, тщательно исследовав Библию, заранее подготовить несколько практических тем, чтобы изложить их людям в силе Духа, просто и понятно, в нужное время и в нужном месте, когда у людей возникнет в этом потребность. Ты недостаточно подготовлен, по слову Откровения, ко всякому доброму делу. Когда стаду была нужна духовная пища, ты часто излагал теорию, основанную на многочисленных аргументах и отвечавшую текущим нуждам не более, чем если бы речь шла о национальных проблемах» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 228).
 	«Члены различных церквей весьма невежественны в Писаниях, и простейшие уроки практического благочестия представляются им новым откровением. Им необходимо узнать, что есть истина. Не избирайте тем, которые лишь угождают прихотям или удовлетворяют любопытство. Преломляйте с народом хлеб жизни» (Письмо 29, 1895 г.).
 	Живите По Высоким Стандартам.
 	«Служитель должен проповедовать прямую и нелицеприятную истину, которая для кого-то прозвучит как гром среди ясного неба. Тем, кто любит удовольствия более, нежели Бога, необходимо указывать на окружающие их опасности и рассказывать об участи нераскаявшихся. Поскольку эта весть не отвечает человеческим склонностям и неприятна предупреждаемым, к проповедникам обращен серьезный призыв быть верными в её возвещении. Служитель неизбежно столкнётся с пороками, которые покажутся неисправимыми. Слева и справа ему будут открываться скрытые грехи, требующие обличения. Пророк говорит: "Взывай громко, не удерживайся; возвысь голос твой, подобно трубе, и укажи народу Моему на беззакония его, и дому Иаковле-ву — на грехи его. Они каждый день ищут Меня и хотят знать пути Мои, как бы народ, поступающий праведно и не оставляющий законов Бога своего " (Ис. 58:1, 2).
 	"Итак, заклинаю тебя пред Богом и Господом нашим Иисусом Христом, Который будет судить живых и мёртвых в явление Его и Царствие Его: проповедуй слово, настой во время и не во время, обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием" (2 Тим. 4:1, 2).
 	"Согрешающих обличай перед всеми, чтоб и прочие страх имели. Пред Богом и Господом Иисусом Христом и избранными Ангелами заклинаю тебя сохранить сие без предубеждения, ничего не делая по пристрастию" (1 Тим. 5:20, 21). "Будь образцом для верных в слове, в житии, в любви, в духе, вере, в чистоте" (1 Тим. 4:12). "Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины"(2 Тим. 2:15).
 	Следуя словам апостола, мы должны представлять людям Христа, "Которого мы проповедуем, вразумляя всякого человека и научая всякой премудрости, чтобы представить всякого человека совершенным во Христе Иисусе; для чего я и тружусь и подвизаюсь силою Его, действующею во мне могущественно" (Кол. 1:28, 29). Важно ли это было для Павла? Внимательно прочтите эти слова и решите, допустимо ли служителю Христа, каким бы он ни был, строить свою жизнь по более низким стандартам благочестия» (Письмо 3, 1892 г.).
 	«Пусть ни один служитель не ограничивает свой труд лишь вынесением порицаний и указанием на существующие грехи, ибо такая работа не приносит блага, а только обескураживает и приводит в уныние. В церквах нужно представлять понятные, ясные темы, показывающие нужду в молитвенных поисках Господа и в открытии сердца для Света жизни, и тогда верующие посвятят свою жизнь смиренному труду для Бога. Каждому Бог даёт работу, каждому вступающему на путь служения Он отводит роль в проповеди света и истины» (Рукопись 95, 1907 г.).
 	«Я полна решимости постоянно напоминать о том, что нам необходимо единство. Нужно положить конец всякой критике. Надо призывать к пониманию того, что великое отличие христиан от всех других людей состоит в единении с Господом Иисусом Христом, в постоянном проявлении веры, которая действует посредством любви и очищает душу. Этот союз, единение с Христом, ведёт к единству и взаимной любви. Христианам радостно чтить Бога послушанием всем Его заповедям. Связанные любовью с Христом, они любят и друг друга.
 	Этой теме нам нужно уделять больше внимания. Если раскрывать в проповедях Его обновляющую благодать, Господь будет прославлен, и Его Дух Святой войдёт в сердца слушающих» (Письмо 42, 1906 г.).

г1лава
 
Герои Библии

 Енох

 	Отмеченный Печатью Совершенства.
 	«Сотни лет Енох ходил с Богом. Он жил в растленном веке, когда вокруг него умножалась нравственная скверна, но его сердце и разум были подчинены Богу. Мысли Еноха устремлялись к небесам, и говорил он о небесном — весь его облик был отмечен Божественной печатью совершенства. Его лицо озарял свет, исходящий от лица Иисуса» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 121, 122).
 	«Когда взору Еноха открылось будущее, он стал проповедником праведности и нёс Божью весть каждому, кто желал слышать слова предостережения. В земле, где Каин стремился скрыться от присутствия Божьего, пророк рассказывал о чудесных картинах, проходивших перед его взором. "Се, — возвещал он, — идет Господь со тьмами святых Ангелов Своих — сотворить суд над всеми и обличить всех между ними нечестивых во всех делах" (Иуд. 14, 15).
 	Силу Божью, исходившую от Его слуги, ощущали все, кто слушал Еноха. Они внимали предостережению и каялись в своих грехах; большинство же насмехалось над этой вестью. В последние дни земной истории слуги Божьи, подобно Еноху, будут нести эту весть миру, но большинство людей точно так же будет отвечать на неё неверием и насмешкой.
 	Проходил год за годом, все глубже и глубже человечество погружалось в пучину греха, и тучи Божьего суда нависли над ним. Однако Енох, свидетель веры, не сворачивал с праведного пути, предостерегая, умоляя, наставляя, чтобы раскаявшиеся в грехе избегли мщения» (Служители Евангелия, с. 52, 53).
 	«Енох был бесстрашным обличителем греха. Проповедуя своим современникам любовь Божью, открытую во Христе, и умоляя их оставить пути порока, Енох порицал умножающееся беззаконие и предостерегал своих современников, что Божий суд не замедлит совершиться над нечестивыми. Дух Иисуса вещал устами Еноха. Этот дух проявляется не только лишь в приятных словах любви, сострадания и мольбы — Бог влагает в уста Своих вестников и слова, сокрушающие подобно обоюдоострому мечу» (Патриархии пророки, с. 86).
 	Плоды Его Вести.
 	«После проповеди Енох всегда звал в своё уединённое жилище тех, кто внял его предупреждению. Некоторые преодолели свои заблуждения и умерли ещё до потопа, но другие настолько растлились, что праведность стала для них невыносимой» (Библейский комментарий Церкви АСД, т. 1, с. 1088).
 Иохаведа

 	Наставница Моисея.
 	«Иохаведа была рабыней. Её участь была незавидной, а бремя тяжёлым, но ни от какой другой женщины, кроме Марии из Назарета, мир не получил большего благословения. Зная, что её сын скоро перейдёт под опеку тех, кто не знает Бога, и может утратить богобоязненность, она ещё больше старалась связать его душу с небесами. Иохаведа стремилась вселить в сердце Моисея любовь и верность своему Творцу. Она была достойна доверия Неба — ничьё влияние не смогло заставить Моисея отказаться от принципов веры своей матери, для которой они были смыслом жизни» (Воспитание, с. 61).
 	«Бог услышал молитвы матери, и вера её была вознаграждена. С глубокой благодарностью Иохаведа принялась за выполнение своего долга — воспитания сына для Господа. Она верила, что его жизнь была сохранена для выполнения некой великой миссии. Зная, что скоро он будет возвращён в царский дворец к приёмной матери, где искушения будут заслонять от него Бога, Иохаведа воспитывала Моисея с ещё большей тщательностью и вниманием, чем других детей. Она старалась привить ему страх Божий и любовь к истине и справедливости, горячо молясь, чтобы её сын был защищен от всякого разлагающего влияния. Она объясняла ему безумие и грех идолопоклонства и с самых ранних лет учила коленопреклонённо молиться живому Богу, ибо только Он может услышать и помочь.
 	Иохаведа держала сына при себе, сколько было возможно, но, когда ему исполнилось двенадцать лет, пришло время разлуки. Из скромного жилища Моисей был взят в царские палаты к дочери фараона и "стал её сыном". Но даже здесь не рассеялись впечатления детства. Уроки матери не забылись и стали щитом против гордыни, неверия и порока, процветавших среди пышного царского двора.
 	Каким огромным оказалось влияние еврейской женщины, бывшей всего-навсего пленной рабыней! Вся будущая жизнь Моисея, та великая миссия, которую он исполнил как вождь израильского народа, свидетельствуют о важности задачи матери—христианки» (Патриархи и пророки, с. 243, 244).
 	«На матери лежит особая ответственность. Женщина, чьей кровью и плотью созидается естество ребенка, оказывает на него интеллектуальное и нравственное влияние, которое скажется на формировании его характера и мышления.
 	Еврейка Иохаведа была настолько сильна в вере, что "не устрашилась царского повеления" (Евр. 11:23). Она родила Моисея, избавителя Израиля.
 	Анна, женщина молитвы и самопожертвования, исполненная небесного вдохновения, родила Самуила, которого обучало само Небо. Впоследствии он стал непорочным судьей, основателем школ пророков в Израиле.
 	Елисавета, родственница по крови и по духу Марии из Назарета, стала матерью предтечи Спасителя» (Служение исцеления, с. 372).
 Моисей

 	Верный Свидетель.
 	«Жизнь Моисея была отмечена возвышенной любовью к Богу. Набожность, смирение и терпение позволили ему руководить станом израильским. Ни один из живших на земле не сравнился с Моисеем в усердии и вере в Бога, и часто пророк обращался к народу с речами, никого не оставлявшими равнодушным. Никто не умел лучше Моисея повелевать людскими чувствами. С великой мудростью вождь Израиля разрешал вопросы, связанные с религиозными интересами своего народа» (Духовные дары, т. 3, с. 57).
 	«Бог... отметил каждый поступок в верном служении своего раба на протяжении всех долгих лет борьбы и лишений... На горе преображения Моисей был вместе с вознесённым Илией. Отец послал их к Сыну как вестников света и славы. Молитва Моисея, произнесённая им много столетий назад, наконец осуществилась. Он стоял на прекрасной горе в наследии своего народа и свидетельствовал Тому, в Ком сосредоточились все обетования Израиля... "И Моисей верен во всём доме Его, как служитель, для засвидетельствования того, что надлежало возвестить" (Евр. 3:5\'7d» (Патриархи и пророки, с. 479, 480).
 Царь Саул

 	«Когда Саул приблизился к группе пророков, Дух Божий сошёл на него, и он присоединился , к певцам и пророчествовал вместе с ними. Саул говорил так вдохновенно и разумно и принимал такое горячее участие в служении, что знавшие его восклицали в изумлении: "Что это сталось с сыном Кисовым? неужели и Саул во пророках?"» (Патриархи и пророки, с. 610).
 Авигея

 	«Благочестие Авигеи, подобно аромату цветка, исходило из её слов и жестов... Дух Сына Божьего наполнял её душу, и речь, приправленная благодатью, исполненная доброты и мира, источала небесное благоухание. Чувства Давида переменились, и он затрепетал при мысли о последствиях своего необдуманного решения. "Блаженны миротворцы, ибо они будут наречены сынами Божиими" (Мф. 5:9). Дай Бог, чтобы было больше женщин, которые, подобно этой израильтянке, смягчали бы раздраженные чувства, предотвращали опрометчивые решения и спокойными, мудрыми словами препятствовали злу» (Патриархи и пророки, с. 667).
 Илия

 	«Молитва Илии была услышана. Неоднократные увещевания и предостережения не привели Израиль к раскаянию... Илии было поручено сообщить Ахаву о повелении Неба. Он не стремился быть вестником Божьим, но слово Господа пришло к нему. И тогда, заботясь о чести дела Божьего, он не колеблясь повиновался Божественному зову...
 	Только благодаря твёрдой вере в непоколебимую силу Божьего Слова Илия передал эту весть царю... Он искренне верил, что Бог смирит нечестивый народ и что суды приведут людей к раскаянию. Так повелело Небо, Слово Божье не останется несбывшимся, и, рискуя жизнью, Илия бесстрашно выполнил Божье поручение» (Пророки и цари, с. 120, 121).
 	«Бросив взгляд на разрушенный жертвенник Иеговы, а потом на народ, Илия начал вещать ясным, похожим на трубный звук голосом: "Долго ли вам хромать на оба колена?" (3 Цар. 18:21)» (Пророки и цари, с. 147).
 	«Только потому, что Илия имел такую великую веру, Бог мог привлечь его в этот тяжёлый для Израиля момент. Когда Илия молился, его вера возрастала. Он полагался на обетования Неба и не прекращал молиться, пока не получил ответа. Не ожидая полного доказательства того, что Господь услышал его, он готов был довериться малейшему признаку Божественной милости. Поэтому то, что смог сделать Илия с помощью Бога, могут сделать все трудящиеся на ниве Божьей» (Пророки и цари, с. 157).
 	«На протяжении всех долгих столетий, прошедших со времени Илии, его жизнь служит вдохновляющим и ободряющим примером для тех, кто призван сражаться за истину во время отступничества» (Пророки и цари, с. 177).
 Сыны Израилевы

 	«Бог повелел евреям учить своих детей Его заповедям и рассказывать об отношениях между Ним и Его . народом. Семья и школа составляли единое целое. Не доверяя воспитание и образование детей чужим людям, любящие родители сами наставляли их. Все события дня связывались в семье с Богом. Рассказы о чудесных деяниях Творца, избавившего Свой народ, благоговейно передавались из уст в уста, и в сознании молодого поколения запечатлевались великие Божьи истины и обетование будущей прекрасной жизни.
 	Эти уроки надолго закреплялись в сознании сынов Израилевых. Посредством живых образов ребёнок с малолетства посвящался в таинства и мудрость Писаний и упования отцов. Его мысли, чувства и надежды устремлялись в невидимое и вечное» (Основы христианского воспитания, с. 95).
 Иоанн Креститель

 	«Голос Иоанна звучал подобно трубе, исполняя Божье повеление: "Укажи народу Моему на беззакония его, и дому Иаковлеву — на грехи его" (Ис. 58:1). По мирским меркам он не был образован, но его учителями были Бог и природа. Богу был нужен тот, кто приготовил бы путь Христу и, подобно древним пророкам, с дерзновением возвысил бы голос, призывая падший народ к покаянию.
 	Послушать его в пустыню приходили, жившие неподалёку или прибывшие издалека невежественные крестьяне и рыбаки, римские солдаты и военачальники, без колебаний подавлявшие попытки мятежа или неповиновения, корыстолюбивые мытари и ханжи-фарисеи из синедриона. И все они, как заворожённые, слушали Иоанна Крестителя; даже холодные и циничные фарисеи и саддукеи уходили, всей душой ощущая свою греховность. В устах Иоанна звучали не пространные рассуждения, не утонченные теории. В кратких фразах, в каждом слове Крестителя звучала истина и весомые предупреждения...
 	Иоанн Креститель бесстрашно обличал грехи и простых, и высокопоставленных людей, возвещая истину царям и знати независимо от того, принимали они её или отвергали» (Избранные вести, т. 2, с. 148, 149).
 	«Целью Иоанна было потрясти и разбудить народ, заставив его трепетать от осознания своей порочности. Он указывал на заблуждения и преступления людей просто и ясно. Речи его имели власть, и как бы неохотно ни слушали люди разоблачения Иоанна, опровергнуть их они не могли. Креститель никому не льстил и сам не принимал лести. Все единодушно приходили к нему на покаяние, исповедовали свои грехи и крестились в Иордане.
 	Послушать пророка в пустыню приходили цари и правители, поражаясь тому, как бесстрашно он обличал их грехи. Умение разбираться в людях и духовное видение помогали Иоанну читать намерения сердец, и он безбоязненно говорил богатым и бедным, знатным и плебеям, что без покаяния в грехах и полного обращения, даже если они и заявляют о своей праведности, им не обрести благоволения Божьего и не наследовать царство Мессии, скорое пришествие Которого он возвещал.
 	В силе и духе Илии Иоанн разоблачал моральное разложение иудеев, возвышая голос в обличении их многочисленных грехов. Проповеди его были просты, конкретны и убедительны» (Ревью энд Геральд, 7 января 1873 г.).
 	«Иоанн проповедовал пришествие Мессии. Подобно звуку трубы, слова предтечи Христа звучали в ушах людей» (Ревью энд Геральд, 13 февраля 1900 г.).
 	«Проповедуя небесную весть, Иоанн не прибегал ни к каким замысловатым приёмам. Из пустыни раздался суровый обличающий, но полный надежды голос: "Покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное" (Мф. 3:2). Новая удивительная сила пробудила людей... Весь народ пришёл в движение. Люди толпами шли в пустыню» (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 332).
 	«Его разум был просвещён Божественным Духом. Сознавая возложенное на него бремя служения, он изучал природу людей, чтобы понять, как достичь их сердец небесной вестью. В пустынном уединении Иоанн стремился приготовить душу к главному делу своей жизни, он много размышлял и молился» (Желание веков, с. 102).
 	«Христос провозгласил Иоанна Крестителя одним из величайших пророков, показав Своим слушателям, что им было дано достаточно свидетельств того, что Иоанн был вестником от Бога. Слова проповедовавшего в пустыне обладали силой. Он решительно нёс свою весть, обвиняя в грехах священников и правителей и повелевая им творить дела Царства Небесного» (Наглядные уроки Христа, с. 278).
 Мария — мать Иисуса

 	«Мария размышляла о глубоком и далеко простирающемся пророчестве Симеона. Когда она смотрела на Ребёнка, лежащего у неё на руках, и вспоминала слова, сказанные пастухами Вифлеема, её душу наполняла светлая радость и надежда...
 	Однако Мария не вполне понимала суть миссии Христа... Должно было пройти много лет, прежде чем люди и даже мать Иисуса смогли понять истинную цель Его прихода.
 	Мария ожидала, что Мессия будет царствовать на престоле Давидовом, не понимая, что этот престол может быть обретён только ценой страдания. Пророчество Симеона открыло ей, что земной путь Мессии будет тернистым. В обращенных к Марии словах "и тебе самой орудие пройдёт душу" милосердный Господь дал понять матери Иисуса, что на её долю выпадут немалые страдания за Сына» (Желание веков, с. 56).
 	«Мать Иисуса, внимательно наблюдавшая, как взрослеет Дитя, замечала печать совершенства в Его характере. Она с радостью поощряла развитие этого светлого восприимчивого ума. Святой Дух наделил её мудростью для сотрудничества с небесными силами в воспитании Сына, Который считал Своим Отцом только Бога...
 	Отрок Иисус не обучался в школе при синагоге. Мать была Его первой учительницей. Он постигал истину из её уст и из Писаний пророков» (Желание веков, с. 69, 70).
 	«Иисус изучал Писание в детстве, юности и в зрелом возрасте. Ещё маленьким ребенком, сидя на коленях матери, Он ежедневно обучался по свиткам пророков» (Воспитание, с. 185).
 	«В толпе, собравшейся у подножия креста, одна фигура привлекла внимание Иисуса: то была Его мать, поддерживаемая учеником Иоанном. Она не могла вынести разлуки со своим Сыном, и Иоанн, зная, что конец близок, привёл её к кресту. В предсмертных муках Христос тревожился о матери. Взглянув на её искажённое горем лицо, Он сказал: "Жено! се, сын Твой", а Иоанну: "Се, Матерь твоя!" (см. Ин. 19:26, 27). Иоанн понял сказанное Христом и принял это поручение. Он сразу же взял Марию в-свой дом и с того времени нежно заботился о ней. О, преисполненный любви и милосердия Спаситель! В великих муках и страданиях Он заботился о Своей матери! У Него не было денег, чтобы оставить ей, но, уверенный в добром сердце Иоанна, Он доверил ему Свою мать, как драгоценное сокровище. Тем самым Он дал ей то, в чём она более всего нуждалась, — нежное сочувствие любящего сердца. Приняв Марию как великое сокровище, Иоанн получил благословение. Её присутствие было для него постоянным напоминанием о возлюбленном Наставнике» (Желание веков, с. 752).
 Апостолы

 	Герои Веры
 	. «Ученики были простыми людьми, и у них не было ни богатства, ни оружия, кроме Слова Божьего. Однако, укрепившись силой Христа, они пошли в мир, рассказывая чудесную историю о яслях и Кресте, преодолевая любое сопротивление. Отказавшись от мирских почестей и признания, апостолы стали героями веры; исполнившись Божественным красноречием, они потрясли мир» (Деяния апостолов, с. 77).
 	«Апостолы пытались передать идолопоклонникам знание о Боге-Творце и о Сыне Его — Спасителе человечества. Прежде всего они предлагали обратить внимание на чудесные творения Божьи: солнце, луну и звёзды, на стройную последовательность времён года, на величавые горы с заснеженными вершинами, прекрасные деревья и другие чудеса природы, являющие собой творческую силу, непостижимую для человеческого ума. Указывая на эти творения Всемогущего, апостолы привели язычников к созерцанию Творца — великого Властелина Вселенной.
 	Разъяснив основополагающие истины о Творце, апостолы рассказывали жителям Листры о Сыне Божьем, Который пришёл с небес в наш мир, ибо возлюбил сынов человеческих» (Деяния апостолов, с. 180).
 	«Присутствовавшие были изумлены смелостью учеников. Они полагали, что эти невежественные рыбаки растеряются перед священниками, книжниками и старейшинами. Но апостолы многому научились за годы общения с Христом. Они говорили так, как говорил Он. Их речь была убедительной и заставила замолчать обвинителей» (История спасения, с. 252).
 	«Служители Евангелия в Коринфе понимали, какая ужасная опасность угрожает тем, ради кого они трудятся, и, чувствуя бремя ответственности, возвещали истину, явленную в Иисусе. Ясной, простой и определённой была их весть: или "запах живительный на жизнь", или "смертоносный на смерть". Не только в речах, но и в своей повседневной жизни они раскрывали принципы Евангелия» (Деяния апостолов, с. 249).
 	Наделённые Силой Святого Духа.
 	«Одни лишь доводы апостолов, какими бы ясными и убедительными они ни были, не смогли бы сломить предрассудки, противостоявшие этому сильному свидетельству. Но Божественная сила Духа Святого запечатлела эти доводы в сердцах слушателей. Подобно острым стрелам Всемогущего, слова апостолов обличали людей в их страшном грехе отвержения и распятия Господа славы» (Деяния апостолов, с. 45).
 	«Апостолы и их сподвижники не были людьми учёными, но благодаря сошествию Духа в день Пятидесятницы их речь — и на родном языке, и на языках других народов — стала чистой, точной и благозвучной» (Желание веков, с. 821).
 	«Начиная со времени Пятидесятницы, речь учеников стала чистой, простой и точной в выборе слов и ударений, независимо от того, говорили они на родном или на чужом языке. Эти скромные люди, никогда не учившиеся в пророческих школах, возвещали окружающим возвышенные и чистые истины Божьи столь доходчиво и ясно, что слушавшие их изумлялись» (История спасения, с. 246).
 	«Они излагали истину просто и ясно, молясь об обращении душ и стремясь к тому, чтобы их жизнь не расходилась с учением, а проповедь тронула сознание каждого человека» (Деяния апостолов, с. 330).
 Апостол Иоанн

 	Верный Свидетель.
 	«После вознесения Христа Иоанн продолжал добросовестно трудиться для Господа. Вместе с другими учениками он получил дары Духа в день Пятидесятницы и с ещё большим усердием и силой проповедовал людям слова жизни, направляя их помыслы к Невидимому. Его страстные речи будили и убеждали народ. Красноречивые проповеди апостола об учении и чудесных делах Христа производили на слушателей сильное впечатление. Доступно излагая великие истины, Иоанн находил путь к сердцам многих людей» (Деяния апостолов, с. 546).
 	«Как свидетель Христа Иоанн не вступал в споры. Он говорил о том, что знал, видел и слышал» (Деяния апостолов, с. 555).
 	«Когда вера христиан колебалась под натиском искушений и гонений, этот верный раб Христов, которого не согнул груз прожитых лет и суровых испытаний, вдохновенно рассказывал о распятом и воскресшем Спасителе» (Деяния апостолов, с. 568).
 	«Свидетельствуя о милости Спасителя, Иоанн обретал красноречие благодаря любви, переполнявшей его сердце. Он не вступал в споры и утомительные препирательства» (Рукопись 8а, 1888 г.).
 	«Жизнь апостола свидетельствовала о полном согласии с его учениями. Любовь к Христу, согревавшая сердце Иоанна, побуждала его прикладывать неустанные усилия ради спасения ближних, особенно ради собратьев по вере во Христа. Он был ярким проповедником, ревностным и глубоко искренним, его слова были весомыми и убедительными» (Ревью энд Геральд, 15 февраля 1881 г.).
 	Вдохновляемый Святым Духом.
 	«Простая пылкая речь Иоанна, духовная сила преподносимых им истин открывали ему доступ к людям всех сословий. Казалось, Иоанн был непрестанно вдохновляем Святым Духом. Он стремился пробудить разум людей и связать их с Невидимым. Мудрость, с которой он говорил, уподобляла его слова небесной росе, смягчая и покоряя души» (Ревью энд Геральд, 15 февраля 1881 г.).
 	«Иоанна вызвали в Рим, чтобы судить его за веру в Христа. Римской власти учение апостола было представлено в ложном свете. Его обвиняли в распространении пагубных ересей — таким образом враги рассчитывали добиться вынесения смертного приговора.
 	Иоанн защищался так убедительно, с такой прямотой и искренностью, что его речь произвела на присутствовавших огромное впечатление. Слушатели были потрясены его мудростью и красноречием. Но чем убедительнее было свидетельство, тем сильнее ненавидели его враги Евангелия. Император Домициан пришёл в бешенство. Он ничего не мог противопоставить доводам верного защитника христианства и силе, которая чувствовалась в словах Иоанна» (Деяния апостолов, с. 569, 570).
 Пётр

 	«С необычайной силой и ясностью засвидетельствовал Пётр смерть и воскресение Христа: "Мужи Израильские! выслушайте слова сии: Иисуса Назорея, Мужа, засвидетельствованного вам от Бога силами и чудесами и знамениями, которые Бог сотворил через Него среди вас, как и сами знаете, сего... вы взяли и, пригвоздив руками беззаконных, убили; но Бог воскресил Его, расторгнув узы смерти, потому что ей невозможно было удержать Его" (Деян. 2:22—24).
 	Пётр не упоминал учения Христа, чтобы подтвердить свои слова, ибо знал, насколько предвзято были настроены его слушатели по отношению к Сыну Божьему. Вместо этого он указал им на Давида, которого иудеи считали одним из патриархов своего народа» (Деяния апостолов, с. 41).
 	«Смелая защита озадачила иудейских старейшин. Они надеялись, что ученики испугаются и смутятся перед синедрионом. Однако эти свидетели говорили так же, как Христос, с той же силой убеждения, которая заставляла умолкать их врагов. В голосе Петра не чувствовалось страха, когда он сказал о Христе: "Он есть камень, пренебрежённый вами, зиждущими, но сделавшийся главою угла" (Деян. 4:11)» (Деяния апостолов, с. 63, 64).
 Стефан

 	Бесстрашный Защитник Истины.
 	«Стефан, старший из семи дьяконов, был истинно благочестивым человеком, обладавшим твёрдой верой. Будучи иудеем по происхождению, он свободно говорил по-гречески и был знаком с греческой культурой и обычаями. Поэтому он счёл возможным проповедовать Евангелие в синагогах греческих евреев. Неустанно трудясь на ниве Божьей, он смело говорил о своей вере. Учёные раввины и законники вступили с ним в открытые прения, надеясь одержать лёгкую победу. Но они "не могли противостоять мудрости и Духу, Которым он говорил " (Деян. 6:10). С ним был Святой Дух, а из слов его становилось ясно, что он тщательно изучал пророчества и разбирался во всех тонкостях закона. Он умело отстаивал истины, которые проповедовал, и одержал полную победу над своими противниками» (Деяния апостолов, с. 97).
 	«Когда Стефана спросили, справедливы ли выдвинутые против него обвинения, он начал говорить в свою защиту. Его вдохновенный голос звучал под сводами синедриона, и присутствующие заворожённо внимали истории избранного народа Божьего» (Деяния апостолов, с. 99).
 	«Исполненный Святого Духа и силы свыше, Стефан смело выступил против священников и старейшин, обличая их в неверии и возвеличивая имя Иисуса. Они не могли противостоять мудрости и силе, с которой он говорил» (Ранние произведения, с. 197).
 Павел

 	Жизнь Павла — Жизнь По Истине.
 	«Павел постоянно жил в атмосфере Неба. Все, кто был связан с ним, ощущали влияние его единения с Христом. Особую убедительность его проповеди придавало то обстоятельство, что жизнь самого Павла служила примером, будучи освящённой той истиной, которую он провозглашал. Влияние святой жизни является наиболее убедительной проповедью в пользу христианства. Аргумент, даже неоспоримый, может побудить к противодействию; благочестивый же пример обладает такой силой, сопротивляться которой совершенно невозможно» (Служители Евангелия, с. 59).
 	«Когда апостол общался с людьми, его натруженные ладони свидетельствовали о том, что он не ел чужого хлеба. Эти мозоли ничуть не уменьшали силы его пылких разумных и красноречивых призывов, в которых равных ему среди христианских служителей доселе не было» (Библейский комментарий Церкви АСД, т. 6, с. 1064).
 	«Налицо разительный контраст между хвастливыми, самодовольными заявлениями людей, считавших себя безгрешными, и скромными речами апостола. И всё же именно чистота и верность, проявленные в его собственной жизни, придавали убедительную силу его наставлениям, которые он адресовал братьям» (Освященная жизнь, с. 86).
 	«Его слова звучали торжественно и серьёзно, и слушатели не могли не видеть, что он всем сердцем любит распятого и воскресшего Спасителя. Они видели, что все его мысли сосредоточены на Христе, а вся жизнь неразрывно связана с Господом. Слова Павла были настолько убедительными, что только злейшие враги христианства могли оставаться равнодушными к ним» (Деяния апостолов, с. 247, 248).
 	«Речи Павла, их воздействие на людей доказывали, что его религия — это не пустые слова, но живая ежедневная связь с Богом. Перед ним всегда была одна цель, которой он искренне стремился достичь, — "праведность от Бога по вере" (Флп. 3:9)» (Деяния апостолов, с. 314).
 	«Павел исполняется сверхчеловеческой силой и красноречием и начинает излагать истины Евангелия. Он говорит о жертве, принесённой за падшее человечество, о высочайшей цене, уплаченной за его искупление...
 	Такова речь защитника истины. Верный среди неверных, послушный среди непокорных, он стоит как представитель Бога, и его голос подобен голосу небожителей. В его словах и взгляде нет ни страха, ни печали, ни разочарования...
 	Многие смотревшие на него в тот день "видели лицо его, как лицо Ангела" (Деян. 6:15).
 	Никогда эти люди не слышали ничего подобного. Слова апостола тронули даже самые ожесточённые сердца. Они были столь убедительны, что победили ложь» (Деяния апостолов, с. 495, 496).
 	«Людей охватило восхищение, когда они слушали, как Павел серьёзно, в строгой логической последовательности описывает истинного Бога — Его творческую силу и мудрое провидение. С неутомимым красноречием и пылом апостол продолжал: "Бог, сотворивший мир и всё, что в нём, Он, будучи Господом неба и земли, не в рукотворённых храмах живёт и не требует служения рук человеческих, как бы имеющий в чём-либо нужду, Сам дая всему жизнь и дыхание и всё" (Деян. 17:24, 25)» (Деяния апостолов, с. 238).
 	«Исполненный Духа Божьего, пророк открыл слушателям грядущие события вплоть до Первого пришествия Христа, указав, что всё, предсказанное в Писании о Его страданиях, смерти и воскресении, уже исполнилось» (Ранние произведения, с. 201, 202).
 	«Среди бушующих страстей [см. Деян. 21:33—40] апостол оставался спокойным и невозмутимым. Он устремил мысленный взор к Богу, зная, что его окружают небесные ангелы. Он не желал покидать храм, не попытавшись изложить истину перед соотечественниками. Когда его хотели ввести в крепость, он сказал тысяченачальнику: "Можно ли мне сказать тебе нечто?" Лисий ответил: "Ты знаешь по-гречески? Так не ты ли тот Египтянин, который пред сими днями произвёл возмущение и вывел в пустыню четыре тысячи человек разбойников?". Павел в ответ сказал: "Я Иудеянин, Тарсянин, гражданин небезызвестного Киликийского города; прошу тебя, позволь мне говорить к народу".
 	Эта просьба была удовлетворена, и Павел, стоя на лестнице, дал знак рукою народу. Этот жест привлек внимание, к тому же его манера держаться внушала уважение» (Деяния апостолов, с. 408).
 	«Он отличался необычайно ясным мышлением и логикой, а своим сарказмом мог смутить любого противника... Красноречивый оратор и суровый обличитель, целеустремленный и мужественный, Павел был именно тем человеком, которого так не хватало пер-воапостольской Церкви» (Деяния апостолов, с. 124).
 	Проповедь Евангелия В Простоте.
 	«Павел приходил в церкви не как оратор или философ. Он не стремился услаждать слух людей цветистыми речами. Просто и убедительно он возвещал то, что открыл ему Господь, говоря с силой и властью, ибо часто получал ясные наставления от Бога» (Библейский комментарий Церкви АСД, т. 6, с. 1084).
 	«В течение полутора лет, которые Павел провел в Коринфе, он намеренно проповедовал Евангелие в простоте. "Не в превосходстве слова или мудрости" он пришёл к коринфянам; но со страхом и трепетом, "в явлении духа и силы" он возвещал свидетельство Божье, чтобы вера их утверждалась не на мудрости человеческой, но на силе Божией" (см. 1 Кор. 2:1, 4, 5).
 	В силу необходимости Павел проповедовал в соответствии с состоянием церкви. "Я не мог говорить с вами, братия, как с духовными, — объяснял он им впоследствии, — но как с плотскими, как с младенцами во Христе. Я питал вас молоком, а не твёрдою пищею, ибо вы были еще не в силах, да и теперь не в силах" (1 Кор. 3:1, 2)» (Деяния апостолов, с. 270, 271).
 	«Павел был красноречивым оратором. До своего обращения он умел производить впечатление на слушателей свободным полётом мысли, прибегая к поэтическим образам и красочным примерам, которые увлекают разум и питают воображение слушателей, но далеки от повседневной жизни. Теперь он отказался от подобных приёмов и простыми словами доносил до сознания людей истины первостепенной важности. Эмоционально насыщенные проповеди могут вызвать бурный восторг, но слишком часто проповеданная таким образом истина не становится насущной пищей, укрепляющей верующего и готовящей его к жизненной борьбе. Апостол понимал, что люди, борющиеся с жизненными неурядицами, должны получать практическое наставление в основополагающих принципах христианства» (Деяния апостолов, с. 251, 252).
 	Мудрость И Проницательность.
 	«...Апостол Павел был высокообразованным человеком, и его рассудительность и тактичность вызывали в сердцах слушателей глубокую симпатию. Учёные люди с удовлетворением отмечали обширность его познаний, и многие из них уверовали в Иисуса. Выступая перед царями и толпами народа, он своим красноречием покорял сердца всех слушавших его. Видя это, священники и старейшины приходили в сильную ярость. Павел увлекал своих слушателей глубокими и возвышенными рассуждениями о неисчислимых сокровищах благодати Божьей и непостижимой, вызывающей восхищение любви Христа. Затем он просто и весьма убедительно рассказывал им о своих многочисленных опытах, что рождало в их сердцах горячее желание сделаться учениками Христа» (Ранние произведения, с. 206, 207).
 	«Павел стремился обратиться к евреям таким образом, чтобы не пробудить в них подозрительности. Он никогда не говорил сразу о том, что они должны уверовать в Иисуса Назорея. Нет, Павел начинал с пророчеств о Христе, Его миссии и Его служении. Шаг за шагом апостол вёл своих слушателей, убеждая в важности почитания Закона Божьего. Он воздавал должное уважение церемониальному закону, показывая, что именно Христос установил еврейский уклад жизни и систему жертвоприношений. Далее Павел подводил своих собеседников к Первому пришествию Искупителя и показывал, что в жизни и смерти Христа нашло своё исполнение всё то, что символизировала система жертвоприношений.
 	К язычникам Павел подходил иначе. Он возвышал Христа, а затем излагал обязательные требования Закона. Апостол показывал, как свет, отражённый Крестом Голгофы, придал значимость и славу всему еврейскому укладу жизни. Павел использовал различные подходы, приспосабливаясь к конкретным обстоятельствам. Его терпеливый труд увенчался огромным успехом. И всё же многих обратить так и не удалось» (Служители Евангелия, с. 118).
 	«Среди тех, кто спорил с Павлом на рыночной площади, были "некоторые из эпикурейских и стоических философов", но эти люди, как и все другие, беседовавшие с апостолом, вскоре поняли, что он обладает ещё большими познаниями, чем они. Его мышление вызывало уважение учёных, а серьёзные, логично обоснованные суждения и ораторский дар привлекли внимание всех слушателей. Они видели перед собой не новичка, а человека, убедительно защищавшего своё учение, которое оказывает влияние на все сословия общества. Таким образом, апостол был неуязвим, полемизируя на любую предложенную ему тему, отвечая на логические построения логическими построениями, на философию — философией, на красноречие — красноречием.
 	Оппоненты-язычники напомнили ему об участи Сократа, осуждённого на смерть за то, что он проповедовал чужих божеств, и посоветовали Павлу не рисковать жизнью. Но слова апостола привлекли внимание народа, его бесхитростная мудрость вызывала у людей уважение и восхищение...
 	В проповедях Павла сосредоточен драгоценный опыт для Церкви. Другой на его месте выступил бы с обличительными речами, приведя в ярость его гордых слушателей, а сам попал бы в затруднительное положение. За оскорбление их богов и великих мужей города виновного могла бы постигнуть участь Сократа. Но с тактичностью, проистекавшей из Божественной любви, Павел осторожно перевёл внимание афинян с языческих богов на неведомого им истинного Бога» (Деяния апостолов, с. 236—241).
 	«Опыт апостола Павла, встретившегося с афинскими философами, является для нас уроком. Представляя Евангелие на суд ареопага, Павел логично отвечал на логические доводы, научно — на научный факт, философски — на философский аргумент. Самые мудрые из слушавших его были настолько изумлены, что не произнесли ни слова. Апостолу было невозможно возразить. Но все его усилия принесли мало плодов. Лишь несколько человек приняли Евангелие. С тех пор Павел применял другой метод проповедования. Он больше не прибегал к утонченным аргументам, не вёл теоретических дискуссий, а просто указывал всем на Христа как на Спасителя грешников. Вот что он сам говорит:
 	"Когда я приходил к вам, братия, приходил возвещать вам свидетельство Божие не в превосходстве слова или мудрости, ибо я рассудил быть у вас не знающим ничего, кроме Иисуса Христа, и притом распятого... И слово моё и проповедь моя не в убедительных словах человеческой мудрости, но в явлении духа и силы, чтобы вера ваша утверждалась не на мудрости человеческой, но на силе Божией" (1 Кор. 2:1—5)» (Служение исцеления, с. 214, 215).
 	«Апостол убедительно отстоял великую истину о воскресении... в решительных словах он попытался обличить ложные и опасные идеи и обычаи, которые возобладали в Коринфской церкви. Он обо всём писал прямо, но в каждом слове чувствовалась его любовь к этим душам» (Деяния апостолов, с. 320, 321).
 	«Если бы Павел попытался вступить в спор со своими противниками, они бы не пожелали выслушать его, но когда он стал делиться с ними своими опытами, это произвело на них сильное впечатление, и на некоторое время их сердца, казалось, смягчились» (Деяния апостолов, с. 409).
 	«В своих проповедях Павел умело использовал ораторские приёмы. Он был из тех, кто умеет говорить перед царями, знатью и учёными мужами афинскими; его глубокие знания часто помогали ему подготовить пути для проповеди Евангелия» (Библейский комментарий Церкви АСД, т. 6, с. 1084).
 	Убедительная Искренность.
 	«Он прямо и откровенно рассказал о цели своего прихода в Иерусалим и об обстоятельствах своего ареста и суда... Апостол говорил горячо и с очевидной искренностью, и его слова звучали весьма убедительно» (Деяния апостолов, с. 421).
 	«Ясно и убедительно Павел изложил Агриппе основные события, связанные с жизнью Христа на земле» (Деяния апостолов, с. 436).
 	Истинная Учтивость.
 	«Посмотрите на Павла в тот момент, когда его привели к правителям. Его речь перед Агриппой — пример истинной учтивости и убедительного красноречия» (Служение исцеления, с. 489, 490).
 	«Павел ни словом не обмолвился о том, какое злословие претерпел от иудеев, намеревавшихся убить его, об их многочисленных заговорах. Он говорил вдумчиво и доброжелательно... Апостол рассказал о своих личных опытах и привёл доказательства из Писаний Ветхого Завета, причём сделал это просто, искренне и убедительно» (Деяния апостолов, с. 450, 451).
 Тимофей

 	«Отец Тимофея был грек, а мать — иудеянка. Он с детства знал Писания. В его семье придерживались основательного и разумного благочестия. Вера матери и бабушки в Священное Писание постоянно напоминала ему о благословениях, связанных с исполнением воли Господа. Эти две благочестивые женщины постоянно наставляли Тимофея в Слове Божьем. Духовная сила преподанных ими уроков помогала ему сохранять чистоту речи и противостоять злому влиянию окружающего мира. Таким образом, его домашние наставницы сотрудничали с Богом, готовя Тимофея к служению.
 	Павел увидел, что Тимофей верен, твёрд и предан истине, и избрал его своим спутником и соработни-ком. Родные Тимофея были рады, что он трудится бок о бок с великим апостолом. Тимофей был ещё очень юным, когда Бог избрал его на учительское служение, но благодаря правильному воспитанию он во всем руководствовался добрыми принципами, которые сделали его достойным помощником Павла. Несмотря на молодость, он выполнял возложенные на него обязанности с истинно христианской кротостью» (Деяния апостолов, с. 203, 204).

г1лава
 
Реформаторы Эпохи Средневековья

 Уиклиф

 	«В XIV столетии в Англии взошла "утренняя звезда Реформации". Джон Уиклиф был вестником реформ не только для Англии, но и для всего христианского мира. Его слово протеста против Рима никогда не должно было умолкнуть. Выступление Уиклифа положило начало борьбе, которая привела к освобождению не только отдельных лиц, но и церквей и целых народов...
 	Он был способным наставником и красноречивым проповедником, а его повседневная жизнь была подтверждением проповедуемых им истин. Его знание Библии, праведная жизнь и неколебимое мужество, справедливость и безупречная логика снискали всеобщее уважение и доверие» (Великая борьба, с. 80, 81).
 	«Уиклиф ... бесстрашно порицал церковную иерархию перед национальным собранием и требовал разобраться во всех злоупотреблениях, санкционированных церковью. С величайшей убежденностью он раскрыл алчность и испорченность папского духовенства. Его слова привели врагов в смятение...
 	Он бесстрашно защищал своё учение и смело отражал обвинения. Забыв об угрожавшей ему опасности, он напоминал своим слушателям о Божественном суде и взвешивал их измышления и уловки на весах вечной правды. В зале суда ощущалось присутствие Святого Духа. Слушатели бьши пленены силой, исходившей от Бога. Казалось, у них не было сил покинуть место суда. Слова реформатора, подобно Божьим стрелам, пронзали сердца» (Великая борьба, с. 89, 90).
 Гус

 	«Благодаря трудам Уиклифа Ян Гус из Богемии отрёкся от многих заблуждений католицизма и вступил на путь Реформации. Так в двух странах, расположенных весьма далеко друг от друга, были посеяны семена истины. Затем это учение распространилось и в других странах. Люди обратились к давно забытому Слову Божьему. Божественная рука расчистила путь для великой Реформации...
 	Гус начал дело Реформации на другом поприще. Спустя несколько лет после принятия духовного сана он был назначен проповедником Вифлеемской капеллы. Основатель капеллы придавал исключительно важное значение проповедованию на родном языке и ходатайствовал о разрешении на это. Невзирая на сопротивление Рима, в Богемии кое-где всё же проповедовали на чешском языке. Но народ в целом не знал Библии, и среди всех слоев общества процветали самые гнусные пороки. Ссылаясь на Слово Божье, Гус беспощадно порицал зло, укореняя в сознании людей понятии истины и чистоты» (Великая борьба, с. 96, 99).
 Иероним

 	«Слова Иеронима вызвали изумление и восхищение даже среди его врагов. В течение целого года он был заточён в подвале, лишен возможности читать и даже видеть свет Божий, испытывал невыносимые телесные страдания и душевное смятение. Но, несмотря на это, он приводил такие сильные убедительные доказательства, словно всё это время готовился к судилищу над ним» (Великая борьба, с. 112, 113).
 Лютер

 	Избранное Божье Орудие.
 	«Лютер был избранным Божьим орудием, призванным сорвать покров лицемерия с папской церкви и разоблачить её испорченность. Он возвысил свой пламенный голос и в силе Святого Духа выступил против погрязших в грехе властей, решительно обличая их» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 372).
 	«После того как Лютер был рукоположен в сан священника, его пригласили в Виттенбергский университет. Там он занялся изучением Библии на языке оригинала. Одновременно он читал лекции на библейские темы, и толпы его восхищённых слушателей смогли открыть для себя Книгу Псалмов, Евангелия и Послания. Лютер великолепно знал Священное Писание, и благодать Божья покоилась на нём. Его красноречие покоряло слушателей, сила и ясность излагаемой им истины воздействовала на умы, а его воодушевление глубоко трогало сердца» (История спасения, с. 341).
 	«Простота и убедительность его слов, бесстрашие, спокойный открытый взгляд и неизменная решимость, выражаемая в каждом его слове и движении, — всё это произвело на собравшихся глубокое впечатление. Было очевидно, что ни обещания, ни угрозы не заставят этого ревнителя истины уступить требованиям Рима.
 	Устами Лютера говорил Сам Христос, говорил с такой силой и величием, что и друзья, и враги исполнились благоговения и изумления» (История спасения, с. 348).
 	«Ему без устали твердили одно: "Отрекись, отрекись! "Реформатор же, указав, что основывается на Священном Писании, твёрдо заявил, что не может отречься от истины... При следующей встрече Лютер дал короткое, но исчерпывающее объяснение, подкрепленное многочисленными выдержками из Священного Писания» (Великая борьба, с. 136).
 	«Торжественность и неподдельная искренность его слов придавали ему силу, которой его враги не могли противостоять» (Великая борьба, с. 154).
 	«Спокойное и полное достоинства поведение Лютера смирило его врагов, нанеся папству тяжёлый удар...
 	Молитва Лютера была услышана. Мужество и вера вернулись к нему, когда он предстал перед своими врагами. Кроткий, как агнец, он стоял в окружении сильных мира сего, смотревших на него подобно хищным волкам и надеявшихся запугать его тем, что его жизнь в их руках. Но Лютер держался за Божью сильную руку и ничего не боялся. Его слова прозвучали с такой силой и величием, что враги ничего не могли с ним поделать...
 	Его спокойствие и выдержка разительно отличались от неистовой ярости так называемых великих мира сего. Их угрозы не смогли заставить его отречься от истины. Лютер стоял непоколебимо, как скала» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 373—375).
 	«"Поэтому покорнейше прошу Ваше императорское величество предоставить мне время для размышления, чтобы я мог дать ответ, не противоречащий Слову Божьему".
 	Лютер поступил мудро, обратившись к императору с такой просьбой. Его поведение убедило все собрание, что опрометчивости и необдуманности нет места в его действиях. Спокойствие и самообладание, которых никто не ожидал встретить в этом смелом и бескомпромиссном человеке, придали убедительность его словам, и в следующий раз он отвечал с таким благоразумием, решительностью, мудростью и достоинством, что поразил своих противников, уязвив их высокомерие и гордость...
 	Твёрдо уповая на Бога, Лютер приготовился к предстоящей борьбе. Он продумал свою речь, сделал выписки из собственных сочинений и подобрал соответствующие доказательства из Священного Писания для подтверждения своих слов...
 	Императорский сановник потребовал от него решительного ответа, намерен ли он отречься от своего учения. Лютер отвечал покорно и кротко, в его голосе не было и намека на возбуждение или горячность. Он держался почтительно и даже застенчиво, но вместе с тем его уверенность и радостное выражение лица поразили всё собрание» (Великая борьба, с. 156—158).
 	«Твердость Лютера, его смелое поведение, сила и ясность доказательств привели в изумление всех...
 	Папские вожди были крайне раздосадованы тем, что к их могуществу, перед которым трепетали и монархи, и подданные, простой монах отнесся с таким презрением. Гнев, кипевший в них, могла утолить только его мученическая смерть. Но Лютер, вполне сознавая грозившую ему опасность, держался с подлинно христианским достоинством и спокойствием.
 	Его нельзя было упрекнуть ни в гордости, ни в горячности, ни в намеренном искажении фактов. Он совершенно забыл о себе, об окружающей его знати и ощущал лишь присутствие Того, Кто был несравненно выше пап, прелатов, королей и императоров. Устами Лютера говорил Сам Христос, и говорил с такой силой и величием, что и друзья, и враги Реформации преисполнились благоговением и изумлением...
 	Курфюрст Фридрих, с огромной тревогой ожидавший появления Лютера на сейме, слушал его речь с величайшим волнением. Он с радостью и гордостью отметил мужество своего подданного, его непреклонность и самообладание и укрепился в решимости защищать его» (Великая борьба, с. 160—162).
 	Точные доводы. «Бросавшееся в глаза различие между участниками диспута Эколампадиусом с Эк-кеном и Лютером не осталось незамеченным. Ясные и точные доводы реформатора, высказанные мягко и скромно, привели к тому, что народ с отвращением отвернулся от хвастливых и гневных тирад Эккена» (Великая борьба, с. 184).
 Братья Уэсли и Уайтфильд

 	«Спустя столетие, во время глубочайшего духовного мрака, путь людям озаряли Уэсли и Уайтфильд...
 	Оправдание через веру в искупительную Кровь Христа, обновляющая сердце сила Святого Духа, которая преображает человека и делает его похожим на Христа, — проповедованию этих великих истин Уэсли отдал всю свою жизнь.
 	Уайтфильд и братья Уэсли были подготовлены к предстоящей им деятельности длительным и мучительным осознанием своего жалкого состояния. Господь провёл их через горнило насмешек, издевательств и гонений ещё в университете и в начале их служения для того, чтобы они смогли переносить все лишения как добрые воины Христа...
 	Будучи членами Англиканской церкви, они тяготели к её формам богослужения, но Господь в Своём Слове показал им более совершенный образец. Святой Дух побуждал их проповедовать Христа распятого, и сила Всемогущего сопровождала их труды. Убедившись в их правоте, тысячи людей обратились к истинной вере. Эта паства нуждалась в защите от "хищных волков". Уэсли не имел никакого намерения формировать новое вероисповедание, но объединил принявших Евангелие в "методистское братство"...
 	Слуги Божьи вступили на тернистый путь. Им противодействовали влиятельные и образованные люди. Вскоре на них обрушилась ярость духовенства, и двери церквей закрылись перед чистой верой и перед теми, кто проповедовал её» (Великая борьба, с. 253, 256, 257).
 	«...Проповедуя Евангелие благодати Божьей, Джон Уэсли, подобно своему Учителю, старался возвеличить и прославить закон. Он верно и добросовестно выполнил порученный ему Господом труд и увидел чудесные плоды своих усилий. В конце его долгой жизни — он прожил более 80 лет, из которых полвека провёл в миссионерских путешествиях, — число его последователей возросло до полумиллиона. И всё же только тогда, когда вся семья искупленных соберётся в Царствии Божьем, мы узнаем, сколько же на самом деле было тех, кто благодаря его трудам поднялся из руин греха и порока к возвышенной и чистой жизни, и сколько было тех, кто благодаря его учению получил более глубокий и богатый духовный опыт. Жизнь Уэсли является ценным уроком для каждого христианина. О, как не хватает современным церквам веры и смирения, неистощимого усердия, самопожертвования и посвящённости этого служителя Иисуса Христа!» (Великая борьба, с. 264).
 Скромные защитники эпохи Реформации

 	«Многие пытались опровергнуть истину, прибегая к хитроумным аргументам, обращаясь к преданиям отцов и авторитету Церкви. Но её защитники обратились к Библии, чтобы таким путем доказать законность четвертой заповеди. Простые люди, вооружённые только Словом истины, смело отражали все нападки учёных мужей, которые с изумлением и гневом видели, как вся их красноречивая софистика оказывалась бессильной против простых и прямых доводов тех, кто был более сведущ в Священном Писании, нежели в псевдоучёной мудрости» (Великая борьба, с. 455).

г1лава
 
Пионеры Адвентизма

 Уильям Миллер

 	«Проповеди Миллера не отличались красноречием, зато он приводил ясные и потрясающие факты, которые пробуждали слушателей от опасной беспечности. Свои доводы он подтверждал Священным Писанием. Убедительная сила сопровождала его речь и запечатлевала её в сердцах людей как слово истины...
 	Он был незаурядным проповедником — его призывы и к христианам, и к нераскаявшимся были уместны и сильны. Иногда дух его проповедей был настолько высок и величествен, что толпы "слушавших его осознавали неминуемость завершения истории человечества» (Очерки жизни Елены Уайт, с. 27).
 Джеймс Уайт

 	«Слава Богу за непреклонную решимость и благородное мужество в защите правды и обличении лжи, которыми был наделен мой муж. Именно эти качества были необходимы и в начале служения, и на каждом его этапе. Он вставал на защиту истины, не поступаясь ни единым принципом даже в угоду лучшему другу. Он обладал пылким темпераментом, дерзновением и бесстрашием в деле и слове. По этой причине он часто сталкивался с трудностями, которых подчас можно было бы избежать. Его соратники не обладали такими чертами характера, поэтому он вынужден быть решительнее и говорить ревностнее и дерзновеннее.
 	После того как Бог проверил нас и провел через горнило испытаний, Он укрепил моего мужа, прояснив его разум и дав новые силы, чтобы рождавшиеся у него замыслы были претворены в жизнь. Он сознавал свою человеческую слабость и жил в страхе Божьем, и Господь был его силой. С Его помощью мой муж осуществлял те преобразования, которые при других обстоятельствах затормозились бы. Он щедро жертвовал, боясь, что его материальные средства могут стать для него ловушкой» (Очерки жизни Елены Уайт, с. 243, 244).
 	«Мой муж неустанно трудился, чтобы поднять издательское дело на должную высоту. Я видела, что братья любят его и сочувствуют ему больше, чем он себе представляет. Они с нетерпением просматривают газету в надежде найти его статью. Если его статьи проникнуты оптимизмом, если они воодушевляют, сердца братьев озаряются светом, и некоторые даже плачут от радости. Но бывает, что статьи вызывают у читателей чувства горечи и печали, которые отражаются на лицах наших братьев и сестер. Дух, которым проникнуты труды моего мужа, передаётся и им» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 96, 97).
 	«Бог позволил, чтобы драгоценный свет истины осветил Его Слово и озарил разум моего мужа. Посредством проповеднической и писательской деятельности он может направлять лучи света, исходящие от лица Иисуса, на других людей» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 502).
 	Орудие Божьего Обличения.
 	«Мне было показано, что его взаимоотношения с народом Божьим чем-то напоминали взаимоотношения Моисея с Израилем. Люди роптали на Моисея, когда оказывались в неблагоприятных обстоятельствах, и точно так же многие роптали на моего мужа... Господь дал ему большой свет в библейских вопросах, и не ему одному, но многим. Я видела, что об этих истинах надо говорить, писать, и тогда со страниц Слова Божьего воссияет новый свет» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 85).
 	«Когда мой муж поддерживал меня в моем труде и как глашатай Божий возвещал людям то, что повелевал ему Святой Дух, многим казалось, что Джеймс намеренно осуждает их. На самом деле именно Господь возложил на моего мужа бремя обличения грешников, чтобы побудить их покаяться в неправде и вернуть себе благоволение Божье» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 261).
 У. У. Прескотт

 	«Он принял излитие Святого Духа, и уст его коснулся горящий уголь с жертвенника. Мы знаем голос Истинного Пастыря. Истина сходит с уст этого раба Божьего так, как она никогда не представала перед людьми, и даже неверующие, бледнея, говорят: "Этот человек вдохновлён Богом". Народ слушает как заворожённый.
 	Каждый день наши работники отправляются в предместья с Библиями, афишами и приглашениями на встречи, где людям предлагаются дивные учения из Слова Божьего. Господь проливает новый драгоценный свет в горницы сознания и храм души. Я никогда не слышала, чтобы Слово проповедовалось с большим рвением и силой. Многие отмечают, что присутствующих совсем не слышно, и когда я вхожу в наш палаточный молитвенный дом, я чувствую, что в нём пребывают ангелы Божьи» (Письмо 82, 1895 г.).
 Вестница Божья последнего времени

 	Сила — От Господа.
 	(Первая речь. Поланд, штат Мэн, 1845 г.). «У меня три месяца подряд так болели горло и лёгкие, что я едва могла говорить, да и то тихо и хрипло. В этот раз я вышла к собранию и начала свою речь шёпотом. Так продолжалось минут пять, а потом боль и комок в горле исчезли, голос мой стал ясным и сильным, и я говорила совершенно легко и свободно примерно два часа. Закончив речь, я опять потеряла голос, но когда вновь вышла говорить, дар речи опять замечательным образом восстановился. Я чувствовала постоянную уверенность в том, что исполняю волю Божью, и видела, как мои усилия сопровождаются заметными результатами» (Очерки жизни Елены Уайт, с. 72, 73).
 	«В эту субботу я очень плохо себя чувствовала, а после обращения к собранию так устала, что едва не упала в обморок. Мне говорили, что никогда раньше не видели меня в таком болезненном состоянии. За три недели я потеряла пятнадцать фунтов веса. В воскресенье я с верою молила Господа, чтобы он подкрепил мои силы для свидетельства перед народом. Я вышла за кафедру, ощущая сильную слабость, говорила полтора часа, однако ушла более сильной, нежели до выступления. Данная мне ради этого сила не оставляла меня и впоследствии...
 	Я только что получила обращение от весьма влиятельных людей из Данлэпа — от банкиров, священнослужителей и предпринимателей — с просьбой повторить мою проповедь о воздержании, которую я прочитала в воскресенье в палатке конгрегациона-листской церкви» (Письмо 22, 1879 г.).
 	«Когда мне приходилось выступать перед большими собраниями, временами мне казалось, что я не в силах изо дня в день проповедовать огромному количеству людей. В такие моменты я говорила Богу: "Я сделала всё, что в моих силах, Господи, используя данные Тобой средства, и теперь прошу об особом благословении, которое только Ты можешь мне дать". С трепетом я выходила за кафедру, чтобы обратиться к тысячам собравшихся передо мной людей; но как только я представала перед собранием, Дух Божий неизменно умножал мои силы.
 	Я часто говорила мужу, когда он в такие моменты был рядом: "Как бы хорошо я себя чувствовала, если бы Бог заранее уверил меня в Своей поддержке". А он отвечал: "Случалось ли когда-нибудь, что Бог не благословлял тебя в тот момент, когда ты выходила говорить? Поэтому, невзирая на твои чувства, ты должна довериться Ему и в своей беспомощности всей душой положиться на Его обетования". Так я и старалась делать. Я поняла, что, сотрудничая с Богом, мы должны выполнять свою часть работы. Он же даёт нам силы для выполнения любого поручения» (Рукопись 111, 1901 г.).
 	«Когда мне было лет одиннадцать, однажды я слышала, как проповедник раскрыл "Деяния апостолов" и стал читать о заключении апостола Петра в темницу. Он читал так выразительно, что мне показалось, будто всё это проходит перед моими глазами. Впечатление было настолько глубоким, что я не смогла это забыть.
 	Несколько лет спустя мне довелось снова встретиться с этим человеком, когда я выступала на общих собраниях, и после проповеди он спросил: "Откуда у вас такой прекрасный голос?". Я ответила, что его дал мне Господь. В начале своей общественной деятельности голос я обретала, только выступая перед собранием, а во всех остальных случаях говорила почти шёпотом. "К тому же, — добавила я, — мне часто вспоминались ваши слова, когда вас спросили, как вы стали проповедником. Вы рассказывали, что друзья уверяли, будто проповедником вам не стать, потому что вы не умели говорить как следует; однако вы уединялись и разговаривали с деревьями в лесу, а погоняя волов, говорили с ними так, как если бы выступали перед собранием. Именно так вы и научились публичным выступлениям"» (Рукопись 91, 1903 г.).
 	«На следующий день я слегла с сильнейшей простудой. Мне не верилось, что на следующий день я смогу говорить. Тем не менее я решилась попросить братьев объявить мое выступление во время утреннего субботнего служения. Я полностью положилась на Господа, ибо знала, что если Он мне не поможет, то я и нескольких слов не скажу. У меня сильно болели горло и голова, а голос был таким хриплым, что громко говорить я не могла.
 	В субботу утром улучшения я не почувствовала. В назначенный час я вошла в переполненный молитвенный дом. Я боялась, что у меня ничего не получится, но начала говорить и в тот же самый момент ощутила прилив сил. Хрипота пропала, и я говорила почти час. Казалось, будто я и не болела вовсе, мысли были ясными. Как только я закончила речь, голос мой снова охрип, и я опять начала кашлять и чихать.
 	Для меня это событие стало явным подтверждением Божественной помощи» (Ревью энд Геральд, 19 июля 1906 г.).
 	Откровения Духа Божьего.
 	«Обращаясь к людям, я порой говорю то, что заранее не обдумывала. Часто на меня нисходит Дух Господень, и перед моим взором отчётливо предстают жизнь и характеры людей. Я вижу их заблуждения и грозящие им опасности и вынуждена говорить о том, что мне было открыто» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 678).
 	«Прежде чем я начинаю говорить, я не бываю уверена, что смогу сделать это так просто, как потом получается. Но Дух Божий нисходит на меня с силой, и я не могу не говорить о том, что мне открыто. Я не в состоянии удерживать ни одного слова свидетельства... Я говорю слова, данные мне силой свыше, но потом не могу, даже если хочу, вспомнить ни одного слова.
 	В ночных видениях Господь даёт мне наставления в символах, а затем объясняет их значение. Он говорит мне то, что я должна сказать, и я не смею отказаться передать эти слова народу. Любовь Христа и, осмелюсь сказать, любовь к людям побуждают меня не молчать» (Рукопись 22, 1890 г.).
 	«Вначале я с робостью выходила к кафедре, и даже если выглядела уверенно, то эту уверенность давал мне Дух Святой, а если я говорила свободно и убедительно, это давалось мне Богом. Наши собрания проводились таким образом, что мы оба, Джеймс и я, принимали в них участие. Сначала мой муж должен был прочитать лекцию на доктринальную тему, затем выступала я с увещеванием, которое прокладывало путь к сердцам собравшихся. Таким образом, мой муж сеял, я поливала семена истины, а Бог взращивал их» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 75).
 	[Письмо Елены Уайт сыну Уильяму С. Уайту] «В субботу вечером я снова выступала перед большой аудиторией. В воскресенье была открыта методистская церковь. Их пастор проповедовал утром, а после обеда я рассказывала собравшимся о жизни, страданиях и воскресении Христа. Вечером мне предложили говорить о здоровом образе жизни, и задолго до назначенного времени зал был заполнен до отказа, кому-то даже пришлось стоять на улице. Мы с трудом пробрались внутрь. Кто-то опасался, что может провалиться пол, но сведущие люди заверили нас, что никакой опасности нет.
 	Кто-то предложил перейти в методистский молитвенный дом, где нас были готовы принять, к тому же там было удобнее, и помещение лучше проветривалось. Одни говорили, что многие уже перешли туда, а другие предлагали разделить оба зала между проповедниками. Твой отец ответил, что не рискнул бы согласиться на такой эксперимент, боясь остаться без слушателей. Наконец все пришли к единому решению — остаться в переполненном зале и принести дополнительные скамейки. Слушатели были весьма внимательны. Я без труда говорила полтора часа, и собрание завершилось на хорошей ноте. Очередная встреча пройдет сегодня вечером. Да пребудет с нами Господь и поможет нам в этом труде; мы молимся об этом» (Письмо 17, 1870 г.).
 	. «Брат Д.Т. Бурдо говорил на утреннем служении, а после обеда я проповедовала о том, что написано в Послания к Колоссянам (1:24—29). Выходя за кафедру, я чувствовала ужасную слабость, но искренне молилась Богу о помощи и особом благословении для присутствующих. Дух Господень пребывал со мной и моими слушателями. Моё выступление переводили три переводчика: на немецкий, французский и датский языки, что, впрочем, нисколько меня не смущало. Среди нас были небесные ангелы. Бог благословил меня словами, а аудиторию — слышанием. У меня даже сложилось впечатление, что весть здесь приняли с большей готовностью, чем наши американские братья и сестры.
 	После проповеди у нас было поистине драгоценное общение. Братья разных национальностей говорили о том, насколько они благословлены Богом и благодарны Ему за посланное слово» (Письмо 23, 1885 г.).
 	«В своей проповеди я разбирала текст, записанный в Мф. 9:28—30. Собрание было представлено в основном людьми образованными, я же преподносила им истину во всей её простоте, так, чтобы понять её мог и стар, и млад, поскольку именно так проповедовал Иисус. Он учил народ просто, не используя слов, непонятных простолюдинам. Понять Его мог даже неграмотный человек, сущее дитя.
 	Иисус сказал: "Дух Господень на Мне; ибо Он помазал Меня благовествоватъ нищим, и послал Меня исцелять сокрушённых сердцем, проповедовать пленным освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на свободу" (Лк 4:18). Но из называющих себя служителями Иисуса Христа много ли найдётся тех, кто подражает этому примеру нашего Божественного Учителя?» (Рукопись 55, 1886 г.).
 	«Я должна была читать проповедь во второй части субботнего богослужения 7 января, но так как до молитвенного дома нужно было ехать пять миль, я так устала, что боялась выступать и была охвачена трепетом и искушениями. По моему внешнему виду было ясно, что говорить я не смогу. Я долго молилась, а когда вышла на сцену, Господь дал мне несомненное заверение в том, что послал Своего ангела поддерживать меня. Казалось, я слышала слова: "Укрепляйся в Господе, мужайся". Я никогда не говорила так легко и непринуждённо. Слушатели сказали, что мой голос был ясным и мелодичным, и собрание не сомневалось в том, что со мной были Дух и сила Божья.
 	Я построила проповедь на притче о талантах, особо останавливаясь на поступке нерадивого раба, который зарыл свой единственный талант в землю и преподнёс его своему Господину, жалуясь и обвиняя Бога в том, что Он — жестокий Хозяин. Господь говорил устами "праха земного", и глубоко тронутые сердца растаяли. В зале присутствовал служитель англиканской церкви, приехавший с острова Тасмания вместе с братьями Бейкером и Руссо и только что начавший соблюдать субботу» (Письмо 23а, 1893 г.).
 	«В воскресенье 23 июня 1895 г. я проповедовала на лагерной евангельской встрече в Кентербери. Было объявлено общее собрание, на котором присутствовало множество членов церкви из Эшфилда, Сиднея и Питершама. Среди них были те, кто принял истину, но не согласился полностью ей подчиниться. Я не могла сосредоточиться на теме проповеди, но как только я оказалась за кафедрой, всё стало ясно, и мне был дан стих, в котором законник спрашивает Христа: "Что сделать мне, чтобы иметь жизнь вечную?"
 	Сила Божья снизошла на меня, и истина Его была представлена устами смертного посредника ясно и убедительно. Брат Корлисс сказал, что в течение последних сорока лет слышал, как я проповедовала практически в любой обстановке, но это была моя самая сильная из слышанных им проповедей. Мне казалось, что я парила в воздухе. Дух Господень сошёл на меня — да будет вся слава Его имени.
 	После проповеди мы около часа провели в общении. Звучавшие свидетельства были превосходны, и собрание завершилось с самым благоприятным впечатлением для колеблющихся у креста и раздумывающих о том, как же зарабатывать себе на жизнь, если принять истину» (Письмо 28, 1895 г.).
 	Весть о бесплодной смоковнице. «Была вторая половина дня. Я только что вернулась с евангельских встреч, которые мы проводили в палатке. Сегодня я проповедовала дважды: почти час с половины седьмого утра, и второй раз — после обеда. Я обычно выступаю на дневных служениях по средам, так как это нерабочий день, но на этой неделе я согласилась говорить во вторник, так как это был праздничный день (день кубка Мельбурна)... Зал был полон, и хотя принесли дополнительные скамьи, некоторым всё же пришлось стоять.
 	Я говорила о бесплодной смоковнице, сравнивая её с церквами, не приносящими плода. Господь позволил мне выступать перед большим собранием. Передо мной сидели люди благородной наружности, и многие — как мужчины, так и женщины — рыдали. Все слушали с глубочайшим вниманием. Господь действительно дал мне важную весть для народа, и я знала, что Святой Дух трудился над умами и сердцами, и ни на одном из наших лагерных собраний я не встречала такого желания услышать истину.
 	Я уже двенадцать раз говорила более часа и провела несколько коротких бесед. Присутствие Господа ощущается на этой лагерной встрече, и многие пробудились» (Письмо 82, 1895 г.).
 	«Вскоре Господь будет действовать среди нас с великой силой, но существует опасность, что наши эмоциональные порывы могут увлечь нас в неверном направлении. Нам нельзя предпринимать ни одного шага, о котором впоследствии придется сожалеть. Необходимо быть серьёзными и благоразумными, избегать нервного возбуждения и экстравагантных поступков. Мы должны рассуждать здраво и действовать без суеты, ибо непременно найдутся те, кто легко теряет контроль над собой, кто придирается к неосторожно произнесённым словам и не может вовремя остановиться, пытаясь вызвать всплеск эмоций и тем самым противодействуя работе, порученной нам Богом.
 	Есть люди, всегда готовые броситься в любую крайность, стремящиеся ко всему неведомому, чудесному и новому. Богу же угодно, чтобы все мы действовали спокойно и вдумчиво, выбирали слова в соответствии с незыблемой истиной, открытой нашим современникам. Эту истину необходимо представлять свободной от всего чувственного, сохраняя при этом присущую ей силу и серьёзность. Нам надо остерегаться крайностей и не поощрять тех, кто привык бросаться в огонь и воду» (Письмо 37, 1894 г.).

г1лава
 
Сила Пения

 	«Библейская песенная история свидетельствует о благотворном влиянии музыки и пения. Музыка часто используется для греховных развлечений. Таким образом, она становится одним из самых изощрённых искушений. Но прекрасная возвышенная музыка — драгоценный дар Божий — облагораживает человеческие сердца, обращает их к высоким целям, просветляет и обновляет души.
 	Странствуя по пустыне, народ израильский, радуясь избавлению и ободряя себя в пути, пел святые гимны; и сегодня Бог призывает нас радоваться в земной, полной испытаний жизни. Что лучше поможет запечатлеть в памяти Его слова, чем повторение их в духовном песнопении, которое обладает чудесной силой: смягчает грубые и дурные наклонности, развивает мышление, пробуждает сочувствие, воспитывает уравновешенность, отгоняет уныние и плохие предчувствия, парализующие волю и силы. Это одно из самых эффективных средств воздействия духовных истин на сердце человека. Когда на душе тяжело и сердцем овладевает отчаяние, на память приходят стихи из Библии или давно забытая детская песенка, и тогда искушения теряют свою силу, жизнь снова обретает смысл и цель, желание ободрять и радовать окружающих.
 	Никогда не следует забывать о важной воспитательной роли песни. Пусть в вашем доме поют приятные и добрые песни, тогда там будет меньше звучать слов осуждения и больше слов ободрения, надежды и радости. Школьные уроки пения объединяют между собой учеников, соединяют их с учителями и приближают к Богу» (Воспитание, с. 167, 168).
 	«Вечером и утром объединяйтесь со своими детьми в служении Богу, читая Его Слово и воспевая Ему хвалу. Учите детей повторять Закон Божий. Народу израильскому относительно заповедей было сказано: "Учите им сыновей своих, говоря о них, когда ты сидишь в доме твоём, и когда идешь дорогою, и когда ложишься, и когда встаёшь" (см. Втор. 6:7). Моисей призывал израильтян положить слова закона на музыку. Старшие дети играли на музыкальных инструментах, в то время как младшие пели заповеди Божьи. В последующие годы они могли легко вспомнить слова Закона, который таким образом выучили в детстве.
 	Для Моисея было важно облечь заповеди в священное песнопение, чтобы, шествуя по пустыне, дети могли научиться петь Закон Божий стих за стихом. Насколько же важно в наше время обучать детей Слову Божьему! Придём же на помощь Господу, наставляя их соблюдать заповеди от первой до последней буквы. Сделаем всё, что в наших силах, чтобы в наших домах звучала святая музыка и Бог мог войти к нам» (Евангелизм, с. 499, 500).
 	«Блаженны отец и мать, которые имеют возможность учить своих детей Слову Божьему на лоне природы — устроившись под зелёными деревьями на свежем воздухе, дети могут изучать Слово и петь хвалу Всевышнему Отцу. Благодаря такому общению связь детей со своими родителями и с Богом станет настолько тесной, что эти узы никогда не разорвутся» (Воспитание, с. 251).
 	«Пойте песни хвалы и таким образом сделайте свой труд приятным» (Воспитание детей, с. 148).
 	«Пусть домашние богослужения будут короткими, живыми и разнообразными соответственно обстоятельствам. Пусть все члены семьи участвуют в чтении Библии, изучают и часто повторяют заповеди святого Закона Божьего. Иногда можно разрешать детям самим выбирать текст из Библии, это повысит их интерес. Спрашивайте детей о прочитанном, побуждайте задавать вопросы. Упомяните о чём-то, что послужит иллюстрацией к избранной теме. Когда служение не слишком затягивается, позвольте маленьким детям принять участие в молитве, что-нибудь спеть или прочитать стихотворение» (Воспитание детей, с. 522).
 	Благословенный Дар.
 	«Однажды в ночном видении я присутствовала на собрании совета, обсуждающего вопросы о том, чтобы людей достигла весть предупреждения и наставления. И человек величественного вида сказал: "Вы молитесь о том, чтобы Господь призвал талантливых мужчин и женщин, способных посвятить себя работе. Они уже есть среди вас, необходимо лишь выявить их". Было сделано несколько разумных предложений, а затем снова прозвучали его слова, и я записала их. Он сказал: "Я хочу привлечь ваше внимание к таланту, который необходимо развивать, ибо певческий голос является одним из даров, вверенных нам Богом для Его прославления. Враг праведности старается поставить этот талант на службу себе, и то, что является даром Божьим, что должно быть благословением для душ, извращается, неверно используется и служит целям сатаны. Вокальный дар является благословением, если посвящается Господу для служения Его делу". Сестра N. обладает таким талантом, но её возможности недооцениваются. Необходимо использовать её талант, он привлечёт внимание людей, и они смогут услышать весть истины... Необходимо иметь живую связь с Богом в молитве ив гимнах прославления и благодарения» (Евангелизм, с. 497, 498).
 	Сила Песен Хвалы.
 	«Великими были благословения, полученные в ответ на песни хвалы... Как часто в нашей духовной жизни мы обретаем их, и со словами священной песни в душе оживают покаяние, вера, надежда, любовь и радость!» (Воспитание, с. 162).
 	«В человеческом голосе много чувств и музыкальности, и если обучающийся приложит решительные усилия, он обретет способность так говорить и петь, что будет приобретать души для Христа» (Евангелизм, с. 504).
 	«Мелодичное пение, отчётливое произношение слов, изливающихся из многих сердец, — это одно из Божьих средств в деле спасения душ» (Свидетельства для Церкви,!. 5, с. 493).
 	«Пусть хвала и благодарение будут выражены в песнопениях. Переживая искушение, не надо говорить о своих чувствах, но лучше верой возгласить песнь благодарения Богу... Песнопение — это орудие, которое мы всегда можем применить против уныния и разочарования. Когда мы таким образом открываем сердца свету, исходящему от присутствия Спасителя, то получаем здоровье и Его благословение» (Служение исцеления, с. 254).
 	«Во время служения на наших лагерных собраниях должны звучать псалмы и инструментальная музыка. Ещё в древние времена во время религиозных служений использовались арфы и кимвалы. И сегодня музыка также должна занимать должное место в наших служениях, привлекая людей» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 62).
 	«Я видела, что мы должны ежедневно возрождаться в духе, чтобы противостоять силам тьмы. Наш Бог могуч. Я видела, как прославление Бога в пении часто позволяет прогнать сатану прочь, отразить его атаки и одержать победу» (Письмо 5, 1850 г.).
 	«Пребывая в небесных обителях с Христом, вы не сможете не славить Бога. Начните совершенствовать свой голос, чтобы прославлять Господа, и научите своё сердце петь для Него. Когда же нечистый попытается окутать вас своей тьмой, пойте хвалу Богу» (В небесных обителях, с. 95).

г1лава
 
Пение Христа

 	Пение, Возносящее В Небо.
 	«Христос не погнушался обнищать — уподобиться смертному человеку, чтобы иметь возможность научить нас ежедневно обретать близкие отношения с Богом. Сын Божий принял человеческий облик, чтобы всем сердцем сострадать людям. Он был способен каждому выразить Своё сочувствие. Иисус смог заниматься тяжелым трудом, вносить Свою лепту в поддержку нуждающихся семей, привыкнуть к усталости, не проявляя при этом нетерпения. Его дух никогда не был поглощен мирскими заботами настолько, чтобы у Него не оставалось времени и мыслей для небесного. Песнопения Иисуса соединяли Его с Небом неразрывной связью. Жители Назарета часто слышали, как Он вслух возносил молитвы и благодарение Богу. Тех, кто с Ним общался, нередко сетуя на усталость, ободряла чудесная мелодия, льющаяся из Его уст» (Ревью энд Геральд, 24 октября 1899 г.).
 	«Он часто выражал Свою радость в пении псалмов и небесных гимнов. Жители Назарета нередко слышали Его голос, возносящий хвалу и благодарность Богу, — это было общение Сына Божьего с Небом. Уставших товарищей ободряло Его мелодичное пение. Его хвала прогоняла злых духов и подобно фимиаму наполняла всё вокруг благоуханием. Тогда сердца слушавших Иисуса разрывали земные узы и устремлялись к небесной родине» (Желание веков, с. 73, 74).
 	Песни Хвалы Побеждают Искушения.
 	«В детстве Иисус, как и другие дети, был искушаем, но не поддался греху. Становясь старше, Он в минуты искушения вспоминал песни, которым Его учила мать, и возносил Свой голос в прославлении Бога. И даже не успев это осознать, Его товарищи уже пели вместе с Ним. Богу угодно, чтобы мы использовали любое дарованное нам свыше умение для противодействия сатане» (Рукопись 65, 1901 г.).
 	«В своей земной жизни Иисус встречал искушение с песней. Когда атмосфера вокруг Него была тягостно унылой, напряжённой и гнетущей, когда слышались резкие, язвительные слова, тогда звучала Его песня веры и Божественного ободрения» (Воспитание, с. 166).
 	«Раннее утро часто заставало Спасителя в каком-нибудь уединённом месте погружённым в раздумья, исследующим Писание или молящимся. Радостным пением Он приветствовал рассвет. Песнями благодарения Иисус скрашивал часы Своего труда и доставлял небесную радость людям, удручённым и изнурённым тяжким трудом» (Служение исцеления, с. 52).

г1лава
 
Культура Пения

 	Благословение Истинного Поклонения.
 	«Нет слов для передачи того благословения, которое несёт с собой истинное богопоклонение. Когда люди поют с благоговением, воодушевлённо, небесные музыканты присоединяются к их благодарственному пению. Тот, Кто наделил нас всеми дарованиями, позволившими нам стать соработниками Богу, ожидает, что мы будем совершенствовать свои голоса, чтобы наши слова и пение были понятны всем. Нужно не громкое пение, но чистая интонация, верное произношение и отчётливые слова. Пусть все находят время для вокальных упражнений, чтобы хвала Богу возносилась в прекрасном пении, а не в грубых и пронзительных звуках, неприятных для слуха. Певческий голос — дар нашего Творца, так используйте его для славы Божьей» (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 143, 144).
 	«Гармонично звучащие голоса в сопровождении прекрасной музыки — это одно из Божьих средств в деле спасения душ. Всё богослужение надо проводить с торжественным благоговением, словно Господь собраний зримо присутствует среди нас» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 493).
 	«В небесных чертогах музыка составляет часть служения Богу. В наших песнопениях хвалы нам следует стараться достигнуть такого же гармоничного звучания, как и у небесного хора. Мне больно слышать пронзительное звучание голосов, поющих святые слова гимнов прославления: Как не соответствует это резкое, неприятное пение торжественному и радостному служению Богу. Порой хочется заткнуть уши или покинуть собрание, и радуешься, когда это мучение заканчивается» (Евангелизм, с. 507, 508).
 	«Музыка — это великая благая сила, однако мы не используем в служении весь её потенциал. Обычно пение исполняется либо по особому случаю, либо спонтанно, в остальное же время поющие предоставлены сами себе, и в результате воздействие их пения сходит на нет. Чтобы воздействовать на наши чувства, пение должно быть возвышенным. Возвысьте же голоса в гимне хвалы и преданности. Если возможно, используйте музыкальное сопровождение, и пусть гармония славы возносится к Богу как искреннее щедрое приношение.
 	Иногда проще привить навыки молитвы и постижения истины, чем объединить певцов в стройный хор. Многие стремятся всё делать по-своему, они не хотят прислушиваться к советам, не терпят руководства. В служении же Богу нужны здравый смысл и согласованные действия» (Евангелизм, с. 505).
 	«Мы можем значительно улучшить песенное служение. Некоторые люди полагают, что чем громче они поют, тем больше музыки создают, но шум — это не музыка. Хорошая музыка подобна пению птиц, мягкому и мелодичному.
 	В некоторых наших церквах я слышала сольное пение, совершенно не подходящее к служению в доме Господнем. Неестественно затянутые ноты, вокальные приёмы, демонстрирующие виртуозность оперного исполнения, не радуют ангелов. Они ликуют, когда слышат естественно звучащие голоса, поющие гимны хвалы. К пению, в котором каждое слово поётся отчётливо, а мелодия гармонична, ангелы с радостью присоединяются и подхватывают припев, который люди поют от всего сердца, в духе и понимании» (Евангелизм, с. 510).
 	Предмет, Необходимый В Каждой Школе.
 	«Я рада, что в школе Хилдсбург стали преподавать основы музыкальной грамоты. Необходимо обучать пению в каждом учебном заведении. Следует проявлять больший интерес к этому предмету. Те, кто научится безупречно исполнять чудесные евангельские песнопения, смогут сделать много добрых дел в качестве "поющих евангелистов". Им представится немало возможностей использовать данный им Богом талант; во множество отдаленных мест, где жизнь омрачена грехом, печалью и скорбью, они принесут радостную весть, совершая музыкальное служение для людей, редко имеющих возможность побывать в церкви» (Ревью энд Геральд, 27 августа 1903 г.).
 	«В небесных дворах музыка составляет важную часть поклонения Богу, поэтому, подобно небесному хору, будем прославлять Бога в песнопениях. Нельзя забывать, что важной частью обучения пению является постановка голоса» («Знамения времени», 14 марта 1900 г.).

г1лава
 
Неправильное Использование Голоса И Музыки

 	«Я чувствую тревогу, когда повсюду вижу вольное и легкомысленное поведение молодых мужчин и женщин, заявляющих о том, что они якобы верят в истину. Создаётся впечатление, что в их помыслах .нет Бога. Их сознание заполнено чепухой; они занимаются пустословием и праздно проводят время. Молодёжь охотно слушает музыку, и сатана знает, как на них воздействовать и очаровать чувства и разум, чтобы человек не желал быть в общении с Христом. Стремление души к познанию Бога, к возрастанию в благодати подавляется.
 	Мне было показано, что молодёжь должна подняться на более высокий духовный уровень и сделать Слово Божье своим советником и путеводителем. На молодых возложена серьёзная ответственность, которой они легкомысленно пренебрегают. Музыка в их домах не ведёт к святости и духовности, но отвлекает от истины. Им нравятся легкомысленные песни и популярные танцевальные мелодии. Увлечение такой музыкой отнимает у молодёжи время, которое следовало бы посвятить молитве.
 	Музыка — большое благословение, но когда ею злоупотребляют, она становится ужасным проклятием. Она возбуждает, но не наделяет той силой и мужеством, которые христианин обретает только у престола благодати, смиренно открывая свои желания и просьбы и со слезами умоляя силы Неба укрепить его и помочь противостоять сильным искушениям лукавого. Сатана пленяет умы молодых. О, что мне ещё сказать, чтобы убедить их освободиться от этого чарующего наваждения?! Лукавый искусно обольщает их, толкая к погибели» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 496, 497).
 	«Господь показал мне, что описанные вами события в Индиане повторятся перед окончанием времени испытания. Мы станем свидетелями всевозможных странных явлений: будут раздаваться громкие возгласы и крики, сопровождаемые барабанами, музыкой и танцами; восприятие психически здоровых людей будет настолько искажено, что они не смогут принимать правильные решения. И всё это будут называть действием Святого Духа.
 	Святой Дух никогда не проявляется подобным образом, в шумной обстановке. Это метод сатаны, с помощью которого он пытается скрыть свои коварные планы и лишить силы чистую облагораживающую и освящающую истину для настоящего времени. Лучше вообще отказаться от музыки на богослужениях, нежели использовать музыкальные инструменты так, как мне было показано в январе прошлого года. Господь сказал, что подобная музыка зазвучит на наших лагерных собраниях. Истина для настоящего времени не нуждается в такого рода аргументах, чтобы успешно обращать души. Сильный шум и крики парализуют чувства и искажают то, что могло бы стать благословением в иной обстановке. Сатанинские силы ликуют в этом шуме и грохоте, и это называется действием Святого Духа...
 	Не следует поощрять такого рода богослужения, проникшие в Церковь после 1844 года, — уже тогда подобные явления имели место. Люди приходили в возбуждение, и через них действовала сила, которую они принимали за Божью» (Избранные вести, т. 2, с. 36, 37).
 	«Святой Дух не имеет ничего общего с шумом, смятением и какофонией, как это было показано мне в январе. Сатана действует, используя шумную, грохочущую музыку, а ведь при правильном подходе музыка могла бы прославлять и восхвалять Бога! Но дьявол превращает её в змеиный яд.
 	То, что было в прошлом, повторится в будущем. Сатана сделает музыку ловушкой, извратив понятие о её предназначении» (Избранные вести, т. 2, с. 37, 38).
 	«Как разительно отличается отношение к музыке в древности и в настоящее время! Сколь многие употребляют этот дар для самопрославления, вместо того чтобы с его помощью славить Бога! Любовь к музыке побуждает её неосторожного ценителя объединяться с любящими мир на увеселительных сборищах, ходить на которые Господь Своим детям запретил. Таким образом, то, что при правильном использовании является великим благословением, сатана стремится использовать как одно из самых успешных средств отвлечения нас от христианского долга и размышления о вечных истинах» (Патриархи и пророки, с. 594).
 	«В N. проходили собрания совершенно мирского характера — это были развлекательные вечеринки, позорящие наши учреждения и Церковь. Шумное веселье и легкомысленные разговоры, надменное выражение лиц, горделивые манеры, неподобающая одежда — всё свидетельствовало о том, что почётным гостем там был сатана, ставший господином тех, кто постоянно посещал эти собрания.
 	Мне была показана одна из таких встреч. Там собрались заявляющие о своей вере в истину. Один из гостей сидел за музыкальным инструментом, и из его уст лились такие песни, от которых зарыдали бы наблюдавшие за этим действом ангелы. Всеобщее веселье было в разгаре, раздавался грубый хохот, однако подобное настроение мог вызвать у присутствующих только враг рода человеческого. Такого воодушевления постыдился бы всякий, кто любит Бога. То, что происходило на этих встречах, вызывало нечестивые мысли и поступки. У меня есть основания предполагать, что кое-кто из собравшихся искренне сожалел о своём постыдном поведении» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 339).
 	Когда Музыка Становится Идолом.
 	«Надо решительно избегать излишеств в организации богослужений. Музыка приемлема для Бога лишь тогда, когда она освящает сердца, смягчает и очищает их. Многие же любящие музыку не имеют представления о том, что значит сердце, "слагающее мелодию для Господа". Их сердца "следуют за их идолами"» (Евангелизм, с. 512).
 	«Вечные ценности мало интересуют молодёжь. Ангелы Божьи плачут и записывают в своих свитках слова и поступки так называемых "христиан". Ангелы парят над домом, в котором собралась молодёжь. Слышатся звуки музыки и песен. В доме собрались христиане, но что там можно услышать? Легкомысленные песенки, пригодные разве что для танцевального зала. Представьте себе, как чистые ангелы удаляются от этого греховного зрелища, забирая с собой свет, и тьма окутывает тех, кто собрался в этом доме. Лица ангелов печальны, они плачут. Такую картину я видела несколько раз — это как раз то, что происходит среди соблюдающих субботу, и особенно в N.
 	Если музыка отнимает многие часы, которые следовало бы посвятить молитве, она становится идолом, которому служат многие христиане, якобы чтущие субботу. Сатана не возражает против музыки, если с её помощью он получает доступ к умам и сердцам молодёжи. Его устраивает всё, что отвлекает юношей и девушек от Бога и отнимает время, которое должно быть посвящено служению нашему Господу. Сатана использует те средства, которые способны оказать наиболее сильное влияние и удержать наибольшее число людей в состоянии приятной расслабленности, парализуя их.
 	Музыка является благословением, если служит добрым целям, но зачастую она становится одним из самых мощных орудий сатаны, с помощью которого он улавливает души. В таком случае она пробуждает в непосвящённых людях гордость, тщеславие и одурманивает разум. Если позволить музыке занять место молитвы и чтения Библии, она превращается в ужасное проклятие.
 	Молодые люди собираются вместе для пения и, хотя они исповедуют Христа, часто бесчестят Бога и свою веру легкомысленными разговорами и выбором недостойной музыки. Святая музыка, прославляющая Бога, не отвечает их вкусам. Моё внимание было обращено на ясное учение Слова Божьего, которому молодые не уделяют должного внимания. На великом Суде это вдохновенное Слово осудит тех, кто не внимал ему» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 505, 506).
 	«Музыкальные программы, в которых при надлежащем их проведении нет ничего плохого, часто являются источником зла. При современном состоянии общества, в котором падение нравов наблюдается не только среди неопытной молодёжи, но и среди людей старшего возраста, шоу-бизнес творит из музыкантов и певцов кумиров, что весьма опасно, ибо такая популярность порождает зависть, ревность, подозрения и соперничество. Слишком часто поклонение человеку, превозношение его таланта рождает в нём гордыню и жажду славы. Желание служить Богу слабеет. Вместо того чтобы с помощью музыки привлекать слушателей к Господу, они стремятся своим искусством вызвать всеобщее восхищение и нередко заставляют людей забыть о Боге, Который и даровал им таланты» (Письмо 6а, 1890 г.).
 	«Многие, называющие себя христианами, не понимают языка Неба и не готовят себя к исполнению на небесах святых песнопений и постижению духовной науки, к чему и будет привлечено внимание всех спасённых» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 265).
 	Пение, Неугодное Богу.
 	«В видении я присутствовала на репетиции вашего хора и слышала недобрые речи. Мне были открыты чувства хористов, которыми вы руководите, их мелкая ревность, зависть, злые подозрения... Бог требует служения от всего сердца. Только форма и исполнение есть лишь медь звенящая или кимвал звучащий. Ваше пение уподобилось драгоценным украшениям, но не они прославляют Бога. Об истинности веры того, кто провозглашает себя человеком набожным, свидетельствует состояние его сердца» (Евангелизм, с. 507).
 	«Пение — такое же служение Богу во время встреч верующих, как и проповедь. Эксцентричная манера пения умаляет святость богослужения, отвлекает внимание людей и мешает серьёзному, торжественному восприятию духовной музыки.
 	Неуместные телодвижения приносят мало пользы... Всё, что так или иначе связано с поклонением Богу, обязано выглядеть достойно, торжественно и выразительно. Богу не угодно, что театральные позы и лишённые благородства жесты служителей, заявляющих о себе как о представителях Христа, способствуют ложному представлению о Нём. Всё это забавляет и возбуждает любопытство тех, кто хочет увидеть нечто странное, необычное и захватывающее, однако нисколько не облагораживает умы и сердца слушателей.
 	То же самое можно сказать о пении, когда исполнитель напрягает свои связки, стремясь заглушить голоса тех, кто более одарён. Его жесты и резкий громкий голос не воспроизводят небесную мелодию. Такое пение неприятно Богу, поскольку лишено гармонии. Подобного тому, что я иногда видела на наших собраниях, не бывает среди ангелов. Их нежное и мелодичное пение услаждает слух и не требует таких больших усилий, какие мне довелось наблюдать...
 	Брату С. неведомо, скольких людей он приводит в изумление и раздражение. Некоторые не могут удержаться от легкомысленных мыслей, видя, как грубо он жестикулирует во время пения. Брат С. выставляет себя напоказ. Его пение не способно затронуть и покорить сердца. Многие посещают наши собрания и слышат с кафедры слова истины, убеждающие и настраивающие на серьезный лад, однако часто бывает так, что его манера пения вовсе не усиливает это впечатление. Она настолько неуместна и смешна в доме Божьем, что сводит на нет труды служителей...
 	Брат С полагает, что пение — это главное занятие в нашем мире и что он обладает прекрасным голосом. Но его пение вряд ли может нравиться ангелам. Вообразите, что вы, находясь среди ангельского хора, вскидываете плечи, выделяете отдельные слова, жестикулируете и поёте во всю мощь вашего голоса. О каком согласии и гармонии может идти речь, если вы делаете себя посмешищем перед ангелами и людьми?
 	Музыка была сотворена Господом, и в ней заложена великая сила. Именно пение ангелов взволновало сердца пастухов на Вифлеемских равнинах и пронеслось по всему миру. Именно в музыке и псалмах мы воздаем хвалу Тому, Кто олицетворяет чистоту и гармонию. Именно с музыкой и победными гимнами искупленные примут дар бессмертия.
 	Человеческому голосу присуща особая духовность. Его мелодичность и богодухновенный пафос превосходят любой музыкальный инструмент. Певческий голос — один из Божьих даров человеку. Это несравненный музыкальный инструмент, прославляющий Божью любовь. Пение в духе и понимании является важной составляющей богослужения в храме Господнем.
 	Как же принижен этот прекрасный святой дар, который способен принести великое благо, сокрушая барьеры предрассудков и бездушного скептицизма и обращая души к Богу. Недостаточно знать лишь основы вокального искусства, наши знания и понимание должны сохранять такую связь с Небом, чтобы нашими устами могли петь ангелы.
 	Вы сопровождаете ваше громкое пение в церкви не самыми изящными жестами; вот почему не удаётся слышать нежные и чистые звуки, подобные ангельской музыке. Вы поёте скорее для людей, чем для Бога.
 	Когда в собрании громко звучит ваш голос, вас волнует только одно: вызвал ли он должное восхищение.
 	У вас настолько высокое мнение о своих вокальных способностях, что невольно думаешь, что вы ожидаете вознаграждения, которое вам просто обязаны вручить» (Рукопись 5, 1874 г.).
 	«Нельзя допускать, чтобы пение отвлекало во время богослужений. Если от чего-то и нужно отказаться, то пусть это будет пение. Один из величайших соблазнов века нынешнего — музыка, занятиям которой уделяется гораздо больше внимания и времени, нежели молитве. Это погубило многие души. Когда Дух Божий пробуждает совесть и осуждает грех, сатана предлагает поупражняться в легкомысленном пении, которое подавляет святые размышления о Духе Божьем. Дверь вашего сердца, которая уже была готова распахнуться перед Иисусом, закрывается и баррикадируется гордыней и упрямством, и во многих случаях она уже никогда не распахнется.
 	Соблазн, который несут с собой такие занятия пением, приводит к тому, что многие люди, некогда действительно обратившиеся к истине, отдаляются от Бога. Молитве они предпочитают пение, охотнее посещая уроки вокала, нежели богослужебные собрания, и истина уже не оказывает очищающего воздействия на их души. Подобное отношение оскорбляет Бога» (Ревью энд Геральд, 24 июля 1883 г.).

г1лава
 
Небесное Пение, Славящее Бога

 	Музыка Небес.
 	«Ангелы с радостью признали верховную власть Христа и пали пред Ним, преисполненные любви и обожания. Люцифер также склонился вместе с ними, но в его сердце происходила необычайно яростная борьба. Истина, справедливость и верность боролись с завистью и ревностью. На какое-то время влияние святых ангелов покорило его мятежный дух. Когда раздались мелодичные звуки хвалебных гимнов, подхваченных тысячами радостных голосов, злой дух, казалось, был побеждён, невыразимая любовь охватила всё его существо; его душа объединилась с безгрешными небожителями в восторженной любви и поклонении Отцу и Сыну» (Патриархи и пророки, с. 36, 37).
 	«Я видела красоту Небес и слышала, как ангелы поют свои восторженные песни, воздавая хвалу, честь и славу Иисусу. Тогда я смогла ясно представить себе чудесную любовь Сына Божьего» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 123).
 	«...Когда святые взирали на обещанную им награду и хвалебными гимнами прославляли Бога, тогда ангелы возносили эту радостную весть в святой город, и его жители брали золотые арфы и под мелодичные звуки пели громким голосом: «Аллилуйя!», так что своды небесные вторили их чудному пению» (Ранние произведения, с. 39).
 	«Мне был показан совершенный порядок небес, и как я была восхищена, услышав совершенную музыку! Я видела стройные ряды ангелов, держащих золотые арфы. На арфах были приспособления для настройки инструмента или смены тональности. Ведущий ангел первым начинал игру, и затем к нему присоединялись все остальные. Благоговейно касаясь струн арф, ангелы извлекали чудесные звуки, наполняющие небеса. Невозможно описать эту святую музыку и лица ангелов, отражавшие сияние славы Иисуса.
 	Видение закончилось, и земное пение показалось мне грубым и бездуховным» (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 146).
 	«Если бы люди, довольствующиеся своим ущербным, неполноценным духовным состоянием, хотя бы на короткое время перенеслись на небо! Они стали бы очевидцами возвышенного и святого совершенства, отличающего всех его обитателей. Каждая душа дышит там любовью, каждое лицо сияет радостью, прекрасная чарующая музыка звучит в честь Бога и Агнца, и неиссякающие потоки света, струящиеся от лица Сидящего на престоле и Агнца, озаряют святых!» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 266)
 	Благодарение — Суть Небесного Песнопения.
 	«Трудности будут возникать и в будущем, испытывая вашу веру и терпение. Вы же смело встречайте их. Смотрите на светлую сторону жизни. Если в служении возникли препятствия, убедитесь, что в этом нет вашей вины, а затем продолжайте идти вперёд, радуясь в Господе. Небеса полны радости. Они оглашаются прославлением Того, Кто принёс такую бесценную жертву ради искупления человечества. Не должна ли Церковь Христа на земле преисполняться хвалой? Не должны ли христиане возвещать по всему миру радость служения нашему Спасителю? Те, кто вознесётся на небеса и присоединится к ангельскому хору в едином гимне хвалы, должны уже здесь, на земле, научиться небесному песнопению, суть которого — благодарение» (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 244).
 	Подготовка К Небесам.
 	«Для смиренной верующей души дом Божий на земле — это врата неба. Хвалебные гимны, молитвы, речи представителей Христа — это средства, избранные Богом для подготовки людей к более возвышенному служению в Церкви горней — там, где всё свято» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 491).
 	«Кто приносит в жертву хвалу, — говорит Творец, — тот чтит Меня" (Лк. 49:23). Все небожители объединяются в прославлении имени Божьего. Давайте научимся песне ангелов сейчас, чтобы спеть её тогда, когда окажемся в их сияющих рядах. Скажем вместе с псалмопевцем: "Буду восхвалять Господа, доколе жив; буду петь Богу моему, доколе есмь". "Да восхвалят Тебя народы, Боже, да восхвалят Тебя народы все" (Пс. 145:2; 66:6)» (Патриархи и пророки, с. 289, 290).
 	«Общение с Небом начинается на земле. Здесь мы постигаем науку небесного восхваления. Когда ангельское пение эхом отзывается в наших земных домах, наши сердца откликаются, и голоса сливаются с небесным хором. А когда наш Искупитель подведёт нас к порогу вечности и мы услышим слова хвалы и благодарения небесного хора, окружающего престол, мы преисполнимся полнотой славы Божьей» (Воспитание, с. 168).
 	Милосердие На Земле — Пение На Небе.
 	«Когда вы открываете свой дом для страдающих и нуждающихся во Христе, вы принимаете невидимых ангелов. Вы вступаете в общение с небесными существами. Они приходят с хвалой на устах, принося святую атмосферу радости и мира, и в ответ на небе звучит чудесное пение. Каждый милосердный поступок отзывается там музыкой. Самым драгоценным Своим сокровищем Отец Небесный считает бескорыстных тружеников» (Желание веков, с. 639).
 	«Душа, искупленная и очищенная от греха, посвятившая все свои благородные силы служению Богу, бесценна в глазах неба. И всё небо в присутствии Бога и святых ангелов радуется о каждой искупленной душе, выражая эту радость в песнях величайшего триумфа» (Путь ко Христу, с. 126).

г1лава
 
Пение — Часть Богослужения

 	Песни Хвалы На Земле И На Небе.
 	«Бог велик и свят. Божий храм на земле, где Его народ собирается для поклонения, — это небесные врата для смирившихся и уверовавших в Христа. Песнь хвалы и слово Божье, которое несут в мир Его служители, — это Богом избранные средства для подготовки людей к высшему служению в Небесной Церкви» (Молодежный руководитель, 8 октября 1896 г.).
 	«Будем же помнить, что в каждом собрании святых На земле присутствуют ангелы Божьи, слушающие свидетельства, пение и молитвы. Будем же помнить, что нашу хвалу подхватывает хор ангелов на небе» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 367).
 	Пение, Как И Молитва, — Часть Богослужения.
 	«Пение как часть религиозного служения столь же важно, как и молитва. Поющий должен всем сердцем прочувствовать силу духовного воздействия гимна, чтобы суметь передать его выразительность своим пением» (Патриархи и пророки, с. 594).
 	«Вечером в церкви собралась большая аудитория, чтобы послушать музыкальную программу, представленную братом Бэрдсли и его учениками. Хорошее пение — это важная часть богослужения. Я рада, что брат Бэрдсли готовит своих учеников к тому, чтобы они могли стать поющими благовестниками» (Основы христианского воспитания, с. 487). _
 	«Служители должны выбирать гимны и музыку, подходящие для данного служения, и не унылые "похоронные" песнопения, а радостные и одновременно торжественные. Голоса же певцов следует отшлифовывать, смягчая и смиряя их перед Богом...
 	Многие верующие во время собраний исполняют прекрасные песни о том, что они будут делать и как поступать, но не все именно так ведут себя в повседневной жизни. Следовательно, люди не поют "в духе и истине". То же происходит и при чтении Слова Божьего — некоторые не получают от него пользы, поскольку не практикуют прочитанного в своей жизни» (Евангелизм, с. 508).
 	«Наш метод проведения лагерных собраний нуждается в усовершенствовании, чтобы было больше контактов с пришедшими. Собрания проводятся в большом шатре, но непосредственно участвует в богослужении лишь небольшая часть верующих. При этом многие выступающие говорят так тихо, что их почти не слышно... В некоторых случаях много времени отдаётся пению. Порой перед молитвой поётся очень длинный гимн, и в программу служения включается слишком много пения. Это приводит к неразумной трате золотых мгновений, в результате чего не происходит и половины того, что должно было бы свершиться, если бы драгоценное время служения использовалось разумно» (Евангелизм, с. 511).
 	«На проводимых встречах избирайте определённое количество человек, которые будут принимать участие в специальном песенном служении. И пусть пение сопровождается искусной игрой на музыкальных инструментах. Мы не должны протестовать против их использования в нашем труде. На музыкальную часть богослужения надо обращать особое внимание, ибо пение призвано восхвалять Бога, но оно не должно быть привилегией немногих. Как можно чаще побуждайте всё собрание воздавать хвалу Творцу в песнопениях» (Служители Евангелия, с. 357, 358).
 	Роль Общего Пения.
 	«На собраниях не должно быть ничего "театрального". Петь должны не только несколько человек. Надо побуждать участвовать в этом служении всех присутствующих. Бывают моменты, когда люди, обладающие прекрасными голосами и наделенные особым певческим даром, могут возвестить важную весть именно в пении. Но так бывает довольно редко. Люди, умеющие петь, способны оказывать значительное влияние, поэтому Бог хочет, чтобы мы развивали в себе этот дар и использовали его во славу имени Божьего» (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 115, 116).
 	«При проведении собраний не следует пренебрегать пением. Бог прославляется этим служением, и если профессиональные певцы предлагают свои услуги, можно принимать их помощь. Однако не следует тратить средства на привлечение платных певцов. Зачастую приятное пение простых гимнов самими участниками собрания возымеет такое воздействие, какого не достичь порой и профессиональному хору...
 	Будет ли Бог прославлен, если вы полагаетесь на пение мирского хора, поющего за плату? Как быть, скажете вы, если не все обладают певческим даром? Брат мой, когда вы познаете свет истинный, вы привлечёте к участию в служении всю церковь, и на ваших собраниях будет звучать лишь простое проникновенное пение, к которому захотят присоединить свои голоса ангелы, потому что такое пение не может исходить из неосвящённых уст» (Евангелизм, с. 509).
 	«Ещё один вопрос заслуживает внимания — пение во время проведения наших лагерных собраний и иных мероприятий. Служитель не должен раздавать слова выбранных гимнов для общего пения до тех пор, пока не удостоверится, что люди их знают. Следует назначить ответственного за разучивание слов гимнов, чтобы их пели с воодушевлением и пониманием. Пение — важная часть служения поклонения, однако часто оно совершается неумело, не пробуждая в слушателях доверия к истине и не воздавая должной хвалы Богу. В пении, так же как и в любой другой Божьей работе, должны присутствовать система и порядок. Выберите лучших певцов, чьи голоса воодушевят собрание, а затем призовите всех присоединиться к ним. Голоса хористов должны звучать стройно. Следует уделять определенное время репетициям, чтобы их талант был использован во славу Божью» (Ревью энд Геральд, 24 июля 1883 г.).
 	«Формальный церемониал богослужения чужд Царству Божьему. Если церковь утрачивает жизненно важные небесные принципы, её обряды, как правило, становятся многочисленными и обременительными. Но Христос вовсе не требует формальной обрядности. В Своём винограднике Он желает видеть плоды святости и самопожертвования, благочестия, милосердия и истины.
 	Пышное облачение, великолепное пение и виртуозная инструментальная музыка на богослужении сами по себе не вызовут у ангелов желания присоединиться к церковному пению. В глазах Божьих все эти атрибуты подобны ветвям бесплодной смоковницы, на которых нет ничего кроме густой листвы. Христос же ожидает плодов добродетели и любви. Именно они составляют основу Царства Небесного, и когда такие плоды явлены в жизни людей, мы верим, что в их сердцах живёт Христос — воплощение всех их надежд. Община может быть самой бедной на земле, у которой нет ни обученных певцов, ни музыкальных инструментов, но если она руководствуется вышеупомянутыми принципами, то в сердцах её членов будет радость Христова, и их пение станет приятным приношением Богу» (Евангелизм, с. 511, 512).
 	«Мне было показано, что если бы служитель N. прислушался к совету его братьев и не стремился привлечь как можно больше слушателей с помощью только внешних эффектов, он мог бы оказать больше доброго влияния и его труд был бы более успешным. Ему следует отказаться от всего, что напоминает театрализованное представление, поскольку такие приёмы не придают силы вести, которую он проповедует. Если он призовёт на помощь Господа, ему уже не нужно будет прибегать к подобным дорогостоящим приёмам, тратить столько средств на афиширование своих собраний и полагаться в основном на музыкальную программу. Эта часть его богослужений напоминает скорее концерт, нежели песенное служение» (Евангелизм, с. 501).
 	«Истинные служители знают силу влияния Святого Духа на сердца людей и довольствуются скромной ролью служителя. Не полагаясь лишь на воздействие известных гимнов, основное внимание они уделяют изучению Слова и вознесению хвалы Богу от всего сердца. В их устах нет лукавства. Сокровенную нетленную красоту их кроткого и спокойного духа Бог ценит несравненно больше, нежели внешние признаки значимости происходящего» (Евангелизм, с. 502).
 	«Когда люди, называющие себя христианами, достигают высокого стандарта, к которому должны стремиться все верующие, тогда Христова простота характеризует всё их служение. Помните, что строго соблюдаемый церемониал и музыкальное мастерство не составляют истинной силы Церкви. Тем не менее всё это вытесняет Бога подобно тому, как это произошло в богослужении иудеев.
 	Господь открыл мне, что когда сердца очищаются и освящаются и члены церкви в духе обретают Божественную природу, от этой церкви исходит сила, побуждающая петь сердца людей. Верующие в таком случае полагаются не на музыку, но на силу и благодать Божью, дающие им полноту радости. Предстоит работа по очищению Церкви от того "мусора", который принесен в неё...
 	Это послание предназначено не только для церкви в городе N.. но и для других-церквей, последовавших её примеру» (Евангелизм, с. 512).

г1лава
 
Пение, Провозглашающее Евангельскую Весть

 	Главная Тема Каждой Песни.
 	«Весть спасения — вот что должно быть предметом любой проповеди, лейт-мотивом каждой песни. Пусть она звучит и во всех возносимых молитвах» (Евангелизм, с. 502).
 	«Научитесь петь самые простые псалмы. Они помогут вам в миссионерской работе, когда вы будете ходить из дома в дом. Сердца людей будут тронуты влиянием Святого Духа. Люди часто слышали, как Христос пел гимны хвалы... Его сердце было преисполнено радости. Из Слова Божьего мы знаем, что небесные ангелы радуются даже об одном кающемся грешнике, и Сам Господь тоже радуется, когда видит Свою церковь прославляющей Его имя в пении» (Моя жизнь сегодня, с. 238).
 	Господь Благословляет Миссионеров-певцов.
 	«Учащиеся, несите Благую весть, заходите в дома богатых и бедных и при возможности спрашивайте: "Не согласитесь ли вы послушать, как мы поём? Мы были бы рады послужить вам своим пением". Затем, когда сердца слушателей смягчатся, для вас откроется возможность вознести краткую молитву о Божьем благословении. Немногие откажутся вас выслушать. Подобное служение — это поистине миссионерский труд. Бог желает научить каждого из нас успешному проведению миссионерских программ. Он благословит нас в этом служении ближним, и мы увидим, как люди обращаются к Христу» (Ревью энд Геральд, 27 августа 1903 г.).
 	«В субботу у нас состоялось песенное служение. Брат Лоуренс, музыкант, руководил пением. Пассажиры, ехавшие в нашем вагоне, с удовольствием восприняли служение, и многие из них присоединились к пению.
 	В воскресенье у нас было ещё одно песенное служение, после которого проповедник Корлис выступил с короткой проповедью на тему: "Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими". Пассажиры внимательно слушали, проповедь им явно понравилась.
 	В понедельник мы опять пели, и все, кажется, стали ещё ближе друг к другу» (Евангелизм, с. 503).
 	«Нам необходимы хорошие певцы, ибо пение является одним из наиболее эффективных средств, способных запечатлеть в сердце духовную истину. Часто слова духовных гимнов пробуждают сердца, и они становятся источниками терпения и веры...
 	Члены церкви, как молодые, так и пожилые, должны смело идти вперёд, провозглашая миру последнюю весть. Если они пойдут, исполнившись духа смирения, их будут сопровождать ангелы Божьи, наставляя, как возвышать голос в молитве и в пении и как провозглашать евангельскую истину для настоящего времени» (Моя жизнь сегодня, с. 238).

г1лава
 
Пение В Жизни Народа Израильского

 	«Мелодия хвалы наполняет небеса, и когда небо соприкасается с землёй, звучит музыка и песнь, "славословие и песнопение"» (Ис. 51:3).
 	Бог радостно улыбался над только что сотворенной землей, светлой и незапятнанной, и "при общем ликовании утренних звёзд... все сыны Божий восклицали от радости" (Иов 38:7). Так и сейчас человеческие сердца в полной гармонии с небесами должны отвечать на благодеяния Божьи хвалебным пением. Многие события человеческой истории связаны с песней» (Воспитание, с. 161).
 	«Самая первая песня, записанная в Библии, была ликующим выражением благодарения воинств израильских у Красного моря» (Воспитание, с. 162).
 	«Подобно громкому эху, повсюду слышались звуки величественной песни, которую пело огромное множество израильтян (см. Исх. 15:1—16). Эту песнь подхватили израильские женщины, и Мариам, сестра Моисея, шла впереди, когда они, танцуя, двигались с тимпанами. Далеко над пустыней и морем раздавались радостные слова припева, и горное эхо повторяло слова хвалы: "Пойте Господу, ибо высоко превознёсся Он" (Исх. 15:21)» (Патриархи и пророки, с. 288, 289).
 	«Странствуя по пустыне, народ получил много драгоценных уроков, и пережитый опыт был запечатлён в песнях. При освобождении от преследования армии фараона всё воинство израилево объединила песня триумфа. Над пустыней и морем раздавался радостный припев, и горное эхо вторило хвале: "Пойте Господу, ибо высоко превознёсся Он" (Исх. 15:21). В дальнейших странствиях израильтяне часто пели эту песню, ободряя сердца и подкрепляя свою веру. Храня полученные на Синае заповеди и обетования Божьей помощи и помня о чудесных избавлениях, запечатлённых под Божьим руководством в песнях, народ продолжал идти, вознося хвалу Богу в общем пении.
 	Они преодолевали трудности в пути, их непокорный дух смягчался и успокаивался, принципы истины утверждались в памяти, и вера крепла. Согласованные действия научили народ порядку и единству, сблизили с Богом и друг с другом» (Воспитание, с. 39).
 	Песни Памяти.
 	«Отношения Бога с Его народом должны чаще обновляться... Для того чтобы евреи не забывали историю прошлого, Господь повелел Моисею сложить гимны об этих событиях, чтобы родители таким образом учили своих детей... Мы также должны чаще вспоминать доброту Божью и хвалить Творца за Его чудные дела» (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 364, 365).
 	Пророческая Песня Моисея.
 	«В последний раз наставляя Израиль, Моисей снова напомнил народу о том, что пожинает человек в результате послушания или непослушания, делая выбор между жизнью и смертью. Для того чтобы эти истины никогда не изгладились из сознания народа , великий руководитель переложил их в слова священной песни — не только исторической, но и пророческой. Кроме повествования о чудесной заботе Бога о Его народе в прошлом, в ней также предсказывались великие события будущего, заключительная победа Христа, когда Он снова придёт в славе и силе. Народу было велено выучить наизусть слова этой песни, научить ей своих детей и передавать её из рода в род. Её следовало петь всем вместе, собираясь на служение и во время повседневных занятий» (Патриархи и пророки, с. 467, 468).
 	«Слова песни Моисея повторяли во всём Израиле, сложив их в возвышенный гимн, который часто пели. Моисей поступил мудро — положенная на музыку истина стала близкой и запечатлелась в умах целой нации, в молодых и старых. Детям было важно научиться этой песне, ибо она многое говорила им, предостерегая, сдерживая, упрекая и ободряя. Для них она была постоянной проповедью» (Евангелизм, с. 496, 497).
 	Хвалебные Гимны В Дни Изгнания.
 	«Хвалебный гимн левитов, записанный Неемией, передаёт Божью заботу об Израиле даже в годы отвержения и изгнания. "Но Ты, по великому милосердию Твоему, не оставлял их в пустыне; столп облачный не отходил от них днём, чтобы вести их по пути, и столп огненный — ночью, чтобы светить им на пути, по которому им идти. И Ты дал им Духа Твоего благого, чтобы наставлять их, и манну твою не отнимал от уст их, и воду давал им для утоления жажды их. Сорок лет Ты питал их в пустыне... одежды их не ветшали, и ноги их не пухли" (Неем. 9:19—21)» (Патриархи и пророки, с. 406, 407).
 	«В записанном Неемией гимне левиты пели: «Ты, Господи, един, Ты создал небо, небеса небес и всё воинство их, землю и всё, что на ней... и Ты живишь всё сие» (Неем. 9:6)» (Патриархи и пророки, с. 115).
 	Прославление Бога В Дни Ездры.
 	«Во время праздника труб в дни Ездры, после восстановления стены Иерусалима, весь собравшийся народ с воздетыми к небу руками объединился в песнопении: "Да славословят достославное и превысшее всякого славословия и хвалы имя Твоё! Ты, Господи, един, Ты создал небо, небеса небес и всё воинство их, землю и всё, что на ней, моря и всё, что в них, и Ты живишь всё сие, и небесные воинства Тебе поклоняются" (Неем. 9:5, 6). Когда умолкли звуки хвалебного гимна, руководители собрания вновь повторили историю Израиля, особенно подчеркивая, как велика была милость Бога к ним и сколь чудовищна их неблагодарность» (Пророки и цари, с. 666).
 	« "И преклонился Иосафат лицом до земли, и все Иудеи, и жители Иерусалима пали пред Господом, чтобы поклониться Господу. И встали левиты из сынов Каафовых и из сынов Кореевых — хвалить Господа, Бога Израилева, голосом весьма громким" (2 Пар. 20:18, 19).
 	Рано утром они поднялись и пошли в пустыню Фе-койскую и уже приготовились вступить в бой, когда Иосафат сказал: "Послушайте меня, Иудеи и жители Иерусалима! Верьте Господу, Богу вашему, и будете тверды; верьте пророкам Его, и будет успех вам". "И совещался он с народом, и поставил певцов Господу, чтобы они в благолепии святыни... славословили" (2 Пар. 20:20, 21). Эти певцы шли впереди войска и громким голосом славили Бога за обещанную Им победу.
 	У них был единственный выход — выступить против врага: пойти вперёд, славить Господа с песнями и величать Бога Израилева, отражая красоту святости. Это был их военный марш. Если бы теперь люди громче славили Бога, насколько больше было бы у них мужества, веры и надежды. Разве это не укрепило бы доблестных воинов, которые в наше время сражаются за истину?» (Пророки и цари, с. 201, 202).
 	Музыка В Школах Пророков.
 	«Основными предметами в этих школах были Закон Божий с руководством, данным Моисею, священная история, религиозная музыка и поэзия... Посвященные юноши выносили из сокровищницы дома Божьего "новое и старое" (см. Мф. 13:52), и Дух Божий проявлялся в пророчестве и священной песне» (Воспитание, с. 47).
 	«Преподавание музыки имело своей целью служение святому идеалу, устремление мыслей человека ко всему чистому, благородному и возвышенному и пробуждение в его душе преданности и признательности Богу» (Патриархи и пророки, с. 594).
 	«Исполнение духовной музыки всячески поощрялось. Вы бы не услышали ни фривольных вальсов, ни легкомысленного пения, превозносящего до небес род людской и отвлекающего мысли от Бога; напротив, это были духовные торжественные псалмы хвалы Творцу, возвышающие Его имя и рассказывающие о Его дивных делах. Музыка служила святой цели, устремляя мысли человека ко всему чистому, благородному и возвышенному, пробуждая в его душе преданность и признательность Богу» (Основы христианского воспитания, с. 97, 98).
 	«Ежедневное откровение характера и величия Творца наполняло сердце молодого поэта обожанием и восторгом. В размышлениях о Боге и Его делах умственные и душевные способности Давида развивались и крепли. С каждым днём он всё теснее общался с Богом. Познавая Господа, он обретал глубину мудрости и создавал новые песни и музыку. Его звучный мелодичный голос разливался в воздухе, отдаваясь эхом в холмах словно в ответ на ликующие песни ангелов в небесах...
 	Общение с природой и Богом... должно было не только сформировать характер Давида и оказать влияние на его последующую жизнь — псалмам чудесного израильского певца предстояло во всех грядущих веках зажигать любовь и веру в сердцах народа Божьего, привлекая их к вечно любящему сердцу Того, в Ком заключена жизнь всех Его созданий» (Патриархи и пророки, с. 642).
 	«По провидению Божьему к царю был приглашен Давид как искусный игрок на арфе. Вдохновляемые небом величественные звуки музыки произвели желаемый эффект. Подавленность и меланхолия, которые подобно густому облаку окутали разум Саула, рассеялись» (Патриархи и пророки, с. 643).
 	«Давид бывал в царском дворе и видел, какая большая ответственность лежала на царе. Ему стали понятны некоторые искушения, осаждавшие душу Саула, и он проник в нечто сокровенное в характере и поведении первого царя Израиля. Он наблюдал, как царскую славу окружает мрачное облако скорби, и знал, что члены семьи Саула не были счастливы. Это глубоко волновало Давида, помазанного в цари Израиля. Но когда им овладевали тревожные мысли и он впадал в глубокую задумчивость, взяв арфу, Давид извлекал из неё звуки, возносившие его разум к Подателю всех благ, и тогда тёмные тучи, застилавшие горизонт его будущности, рассеивались» (Патриархи и пророки, с. 644).
 	«За ковчегом следовали израильские мужи с радостными возгласами и пением, множество голосов сливалось со звуками музыкальных инструментов; "а Давид и все сыны Израилевы играли пред Господом... и на цитрах, и на псалтирях, и на тимпанах, и на систрах, и на кимвалах" (см. 2 Цар 6:5)» (Патриархи и пророки, с. 704).
 	«Пение псалмов составляло часть религиозного служения, и Давид сочинял псалмы не только для священников, которые пели их во время служения в скинии, но и для обычных людей, чтобы они могли с пением шествовать к жертвеннику во время ежегодных праздников. Это оказало сильнейшее воздействие на окружающие народы и привело к тому, что они оставили идолопоклонство. Наблюдая за процветанием израильтян, они всё чаще задумывались о Боге Израилевом, Который совершил такие великие дела для своего народа» (Патриархи и пророки, с. 711).
 	Псалом Покаяния И Надежды.
 	«50-й псалом выражает раскаяние Давида, после того как он был обличен Богом... В этой священной песне, которая должна была исполняться в собраниях его народа в присутствии приближённых: священников и судей, князей и воинов и поведать всем грядущим поколениям о его падении, израильский царь подробно рассказал о своём грехе, раскаянии и надежде на прощение милостью Божьей» (Патриархи и пророки, с. 724, 725).
 	Песни Во Время Тяжелых Испытаний.
 	«Что должен был испытывать отец и царь, с которым так жестоко поступили в тяжкий час опасности при восстании Авессалома? "Храбрый и мужественный человек", доблестный воин, монарх, слово которого было законом, предан своим сыном, которого он любил, баловал и которому так слепо доверял. Его оставили подданные, с которыми он был связан теснейшими узами чести и верности. Оказавшись в таких обстоятельствах, какими словами скорби он излил своё горе? В час тяжелейшего испытания Давид всем сердцем полагался на Бога и пел (см. Пс. 3:2—9)» (Патриархи и пророки, с. 741, 742).
 	«Торжественная процессия приблизилась к столице, следуя за священным символом своего невидимого Царя. Затем грянула песнь — повеление стражам, стоящим на стенах, открыть врата святого города: "Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь, двери вечные, и войдёт Царь славы!" Одни певцы и музыканты спрашивали: "Кто сей Царь славы?" Другие отвечали им: "Господь крепкий и сильный, Господь, сильный в брани".
 	Сотни голосов звучали триумфальной песней: "Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь, двери вечные, и войдёт Царь славы!'
 	И снова радостно вопрошали: "Кто сей Царь славы?" Голоса множества людей, подобно "шуму вод многих", слились в торжествующем ответе: "Господь сил, Он — Царь славы" (Пс. 23:7—10)» (Патриархи и пророки, с. 707, 708).
 	«Когда в храм несли священный ковчег с двумя каменными скрижалями, на которых Бог Своим перстом начертал заповеди, Соломон, по примеру своего отца Давида, через каждые шесть шагов приносил жертвы. С пением, музыкой и великим торжеством "принесли священники ковчег завета Господня на место его" (2 Пар. 5:7). Выйдя из внутреннего двора святилища, они заняли свои места. Певцы-левиты, одетые в виссон, с кимвалами, псалтирями и цитрами стояли на восточной стороне жертвенника, и с ними сто двадцать священников, трубивших в трубы (см. 12-й стих)» (Пророки и цари, с. 38, 39).
 	Пение В Дни Праздников.
 	«Согласно патриархальному обычаю, путешествие в Иерусалим на праздники среди весенней красоты, изобилия лета или славной осенней зрелости было радостным событием. С жертвами и приношениями благодарности от седовласого старца до маленького ребёнка они приходили, чтобы встретиться с Богом в Его святой обители. Во время путешествия детям рассказывали истории прошлого, так горячо любимые и старыми, и молодыми, пели ободряющие путешественников песни, повторяли Божьи заповеди, и всё это, под благословенным влиянием природы и в доброжелательном человеческом восприятии, навсегда запечатлевалось в памяти молодого поколения» (Воспитание, с. 42).
 	«Пришедшие поклониться Богу отмечали этот праздник духовными песнопениями и благодарением. За несколько дней до праздника был Судный день, когда, исповедав свои грехи, люди примирялись с Небом и таким образом подготавливались к этому радостному празднику. "Славьте Господа, ибо Он благ, ибо вовек милость Его" (Пс. 105:1) — повсюду слышались эти торжественные восклицания, звучала музыка, сопровождавшая общее пение, и всё сливалось с возгласами "Осанна!".
 	Храм был центром всеобщей радости. Здесь проходили пышные жертвенные служения. Здесь хор левитов, расположившись по обе стороны белой мраморной лестницы, ведущей к священному зданию, пел гимны. Множество верующих с пальмовыми и миртовыми ветвями подхватывали пение и вторили хору, присоединяя всё новые голоса, и наконец окружающие холмы начинали звучать хвалой.
 	Ночью и храм, и двор храма сияли светом. Музыка, колыхание пальмовых ветвей, радостное пение "Осанна!», великое множество народа, озарённое сиянием светильников, одежды священников, величественные церемонии — это прекрасное зрелище производило глубокое впечатление. Но наиболее впечатляющим событием этого праздника, которое вызывало наивысшую радость, была церемония, посвященная воспоминанию о чуде, произошедшем во время странствования в пустыне.
 	На рассвете священники трубили в серебряные трубы — это был долгий пронзительный звук — ему вторили звуки труб и радостные крики народа, находящегося в шатрах. Они раздавались по всем холмам и долинам, приветствуя праздничный день. Затем священник наполнял чашу водой из потока Кедрона и, подняв её над головой, под звуки труб медленно и величаво поднимался по широким ступеням храма с пением: "Вот, стоят ноги наши во вратах твоих, Иерусалим" (Пс. 121:2).
 	Священник приносил чашу с водой к жертвеннику, который занимал главное место во дворе священников. Здесь были два серебряных сосуда, возле каждого стоял священник. В один из них священник выливал принесённую воду, а в другой — кувшин вина, и содержимое обоих сосудов стекало по трубе в Кедрон, а оттуда — в Мёртвое море. Эта освящённая вода символизировала источник, который по повелению Господа забил из скалы, чтобы утолить жажду детей Израиля. Ликующие возгласы продолжали звучать: "Господь — сила моя, и пение мое — Господь... в радости будете почерпать воду из источников спасения" (Ис.12:2, 3)» (Желание веков, с. 448, 449).
 	«Великое множество людей собралось на Пасху, и тысячи вышли приветствовать Иисуса. Они встречали Его с пением священных гимнов, размахивая пальмовыми ветвями» (Желание веков, с. 571).
 	«Прежде чем покинуть верхнюю горницу, Спаситель предложил Своим ученикам спеть хвалебную песнь. Их пение не было скорбным плачем, это был радостный пасхальный гимн (см. Пс. 116)» (Желание веков,с. 672).

г1лава
 
Пение Ангелов При Рождении, Воскресении И Вознесении Иисуса

 	«Пастухи внимали небесной мелодии. Затем хор ангелов удалился, свет исчез... но в их памяти навсегда осталась эта чудесная картина, которую посчастливилось увидеть смертным людям. Благословенное обетование и заверение в пришествии в мир Спасителя наполнило их сердца благодарностью и радостью, верой и любовью к Богу» (Моя жизнь сегодня, с. 363).
 	«Когда Иисус вышел из гроба, стоявшие рядом ангелы, присутствовавшие при Его воскресении, пали пред Ним ниц и радостными гимнами славили Его за дивную победу над смертью» (Ранние произведения, с. 182).
 	«Во время воскресения стражники видели, как исходящее от ангелов сияние озарило тьму, и слышали, как небесные жители пели с великой радостью и торжеством» (Желание веков, с. 80).
 	«Стражники видят восставшего из мертвых Иисуса и слышат, как Он провозглашает у отверстой могилы: "Я есмь воскресение и жизнь". Когда Он выходит в величии и славе, всё небесное воинство склоняется с почтением перед Искупителем и возносит Ему хвалу» (Желание веков, с. 780).
 	«Всё Небо готовилось приветствовать Спасителя в горних чертогах. Иисус возносился к Отцу, и за ним следовали другие воскресшие пленники могилы. Небесное воинство с хвалебными возгласами и песнопениями сопровождало это радостное шествие, и когда все приблизились к Божьему граду, ангелы воскликнули: "Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь, двери вечные, и войдёт Царь славы!"
 	Ожидавшие их небожители радостно отозвались: "Кто сей Царь славы ?"
 	Они спросили не потому, что было неизвестно. Кто приближается, — они хотели услышать в ответ возвышенную хвалу: "Господь крепкий и сильный, Господь, сильный в брани. Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь, двери вечные, и войдёт Царь славы!"
 	И снова послышалось: "Кто сей Царь славы ? Ангелы никогда не устают слушать прославление Его имени. Сопровождающие Христа отвечали: "Господь сил, Он — Царь славы" (Пс. 23:7—10).
 	Врата града Божьего распахнулись, и великое множество ангелов прошло через них под звуки торжественной музыки...
 	Иисус представляет Богу "сноп потрясения" — тех, кого Он вознёс вместе с Собой как представителей великого множества, которое восстанет из могил при Его втором пришествии. Он приближается к Отцу, Который рад каждому кающемуся грешнику...
 	С радостным ликованием начальства, власти и силы признают владычество Князя жизни. Ангельское воинство повергается ниц перед Ним, и радостная песнь наполняет небо: "Достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение" (Откр. 5:12).
 	Звуки ангельских арф и гимны наполняют всё небо торжественной хвалой. Любовь победила. Утраченное найдено. Радостные голоса славят Творца: "Сидящему на престоле и Агнцу — благословение и честь, и слава и держава во веки веков" (Откр. 5:13)» (Желание веков, с. 833—835).

г1лава
 
Пение Во Время Последнего Великого Кризиса

 	Пойте Несмотря На Тьму.
 	«При ярком дневном свете, слыша множество звуков, птица, сидящая в клетке, не запоёт песню, которой хозяин хочет научить её. Она запомнит одну-две трели, но не всю мелодию. Поэтому хозяин накрывает клетку платком и помещает её туда, где птица будет слышать только ту мелодию, которой ей надо научиться. В темноте птица старается вторить этой песне до тех пор, пока не запомнит, и наконец заливается чудесной мелодией. Клетку возвращают на прежнее место, и теперь птица всегда будет петь не в темноте, а при свете. Таким же образом Бог поступает и со Своими детьми. У Него есть песня, которой Он хочет научить нас, и если мы научимся петь её, несмотря на окружающую тьму, то сможем петь всегда» (Служение исцеления, с. 472).
 	«... Среди сгущающейся тьмы последнего великого кризиса будет ярко сиять Божий свет и будет звучать величественная песня надежды и веры» (Воспитание, с. 166).
 	«Через просвет в тучах сияет звезда, и её свет среди кромешной тьмы кажется особенно ярким. Эта звезда вселяет надежду и радость в сердца верных детей Божьих, а нарушители Его Закона видят в ней предвестницу Божьего гнева. Те, кто пожертвовал всем ради Христа, теперь находятся в безопасности, словно в Его тайном убежище. Они были испытаны и засвидетельствовали перед отвергшим истину миром свою верность Тому, Кто умер за них.
 	Для тех, кто даже перед лицом смерти остался честным и верным Богу, наступает чудесная перемена. Внезапно они освобождаются от мрачной и ужасной тирании людей, уподобившихся бесам. Их ещё недавно бледные измождённые и встревоженные лица светятся восхищением, верой и любовью. Их голоса сливаются в победоносном пении: "Бог нам прибежище и сила, скорый помощник в бедах, посему не убоимся, хотя бы поколебалась земля и горы двинулись в сердце морей. Пусть шумят, вздымаются воды их, трясутся горы от волнения их" (Пс. 45:2—4)» (Великая борьба, с. 638, 639).

г1лава
 
Гимны Искупленных

 	Песнь Моисея И Агнца.
 	«Эта песнь, которую сложили в честь великого избавления, никогда не должна была изгладиться из памяти еврейского народа. Из столетия в столетие её предстояло повторять пророкам и певцам Израиля, свидетельствуя о том, что Иегова является силой и избавлением для тех, кто уповает на Него. Эта песнь — достояние не только еврейского народа, в ней поётся и о том времени, когда будут уничтожены все враги истины и Божий Израиль одержит окончательную победу. Пророку-изгнаннику на острове Патмос в видении было показано огромное множество людей в белые одеждах, которые победили и стоят "на стеклянном море, держа гусли Божий, и поют песнь Моисея, раба Божия, и песнь Агнца" (Откр. 15:2, 3).
 	"Не нам, Господи, не нам, но имени Твоему дай славу, ради милости Твоей, ради истины Твоей" (Пс. 113:9). Эта песнь израильского народа о своём избавлении проникнута духом благодарности, и такой же дух будет обитать во всех сердцах, любящих и боящихся Господа. Освободив наши души от рабства греха, Бог совершил для нас большее избавление, чем когда Он спас евреев у Красного моря. Подобно сынам израи-левым мы должны славить Бога сердцем, душой и устами "за Его чудесные дела к сынам человеческим". Тот, кто размышляет над великими милостями Божьими и не забывает даже самых скромных Его даров, опояшется радостью, и сердце его будет воспевать Творца.
 	Нам следует постоянно благодарить Бога за те благословения, которые мы ежедневно принимаем из Его рук, и более всего за смерть Иисуса, Который вернул нам счастье и открыл путь в небо. Какое сострадание, какую несравненную любовь проявил Бог к нам, погибшим грешникам, когда связал нас с Собой, чтобы мы были Его особенным сокровищем! Какая непостижимая жертва была принесена нашим Искупителем, чтобы мы могли называться детьми Божьими! Нам надлежит славить Господа за благословенную надежду, заключённую в великом плане искупления, нам надлежит хвалить Его за небесное наследие и за щедрые обетования, нам следует хвалить Его за то, что Иисус предстоит перед престолом Божьим, чтобы ходатайствовать за нас» (Патриархи и пророки, с. 289).
 	«Люди, предающие себя в руки Бога несмотря ни на что и желающие жить и действовать так, как Он предназначил им, увидят Царя во всей славе. Они узрят Его совершенную красоту и, прикасаясь к струнам золотых арф, наполнят небеса прекрасной музыкой и песнопениями, славящими Агнца» (Еван-гелизм, с. 503).
 	Предвкушение Неба.
 	«В видении, посланном Богом, пророк услышал чудесные звуки музыки и гимнов, каким не внимал ещё ни один смертный: "И возвратятся избавленные Господом, придут на Сион с радостным восклицанием; и радость вечная будет над головою их; они найдут радость и веселие, а печаль и воздыхание удалятся ". "Радость и веселие будет в нём, славословие и песнопенье". "И поющие, и играющие — все источники мои в тебе". "Они возвысят голос свой, восторжествуют в величии Господа" (Ис. 35:10; 51:3; Пс. 86:7; Ис. 24:14)» (Пророки и цари, с. 730).
 	«...Мне были показаны сокровища небесной славы, которые ожидают верных детей Божьих. Всё было необыкновенно величественно и прекрасно. Ангелы пели чудесную песнь; окончив петь, они сняли свои венцы, сложили их у ног Иисуса и воскликнули: «Слава! Аллилуйя!» Я присоединилась к их дивному пению, прославляющему Агнца. И всякий раз, когда я открывала уста, чтобы воздать Ему хвалу, я испытывала невыразимое чувство от присутствия славы, в свете которой я оказалась» (Ранние произведения, с. 66).
 	«Природа, восстановленная в своей первозданной красоте, воздаст Богу дань хвалы и любви. Мир будет купаться в небесном сиянии, свет луны будет подобен свету солнца, а солнце станет всемеро ярче, чем сейчас. Бесконечные годы потекут в радости. Будут петь утренние звезды, и сыны Божьи будут восклицать от радости, когда Бог и Христос провозгласят: "Не будет больше греха, и смерти больше не будет!"» (Служение исцеления, с. 506).
 	«Мы... воскликнули: "Аллилуйя! Небо досталось нам легко!!'. И когда мы прикоснулись к нашим великолепным арфам, небесные своды наполнились звуками возвышенной мелодичной музыки» (Ранние произведения, с. 17).
 	«Каждому дана пальмовая ветвь победителя и сверкающая арфа. Затем по знаку ангелов каждая рука умело касается струн, и раздаётся чудесная музыка. Неизречённый восторг наполняет каждое сердце, и все голоса сливаются в благодарности и славословии: "Ему, возлюбившему нас и омывшему нас от грехов наших Кровию Своею и соделавшему нас царями и священниками Богу и Отцу Своему, слава и держава во веки веков!" (Откр. 1:5, 6)» (Великая борьба, с. 646).
 	«Встаньте на пороге вечности и примите милостивое приглашение, обращенное к тем, кто в этой жизни сотрудничал с Христом, считая привилегией и честью пострадать ради Него. Вместе с ангелами они слагают свои венцы к ногам Искупителя, восклицая: "Достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение... Сидящему на престоле и Агнцу — благословение и честь, и слава и держава во веки веков" (Откр. 5:12,13).
 	Искупленные приветствуют тех, кто указал им на Спасителя. Они объединяются в хвале Тому, Кто умер, чтобы люди могли иметь жизнь вечную. Борьба окончена. Скорби и раздоры остались позади. Победные песни наполняют небеса, когда искупленные окружают престол Божий, восклицая: "Достоин Агнец закланный» и искупивший нас Богу!"» (Служение исцеления, с. 506, 507).
 	«Ангелы нетерпеливо ожидают времени окончательного торжества Божьего народа, когда серафимы, херувимы и "тьмы тем, тысячи тысяч" будут петь гимны искупленных и праздновать победу Бога в деле спасения человека» (Моя жизнь сегодня, с. 307).
 	Ликование На Новой Земле.
 	«На вершину горы Еле-онской Иисус ступит, когда возвратится вновь — возвратится не как Муж скорбей, а славный победоносный Царь. Он будет стоять на горе, когда радостное "Аллилуйя!" евреев сольётся с ликующими возгласами язычников "Осанна!", и голоса бесчисленного воинства искупленных провозгласят: "Венчайте Господа!" (Желание веков, с. 830).
 	«С именем Отца, запечатлённом на их челах, все верные стоят на горе Сион с Агнцем. Они поют перед престолом новую песнь — песнь, которую никто, кроме ста сорока четырех тысяч искупленных от земли, не может петь» (Пророки и цари, с. 591).
 	«Когда же наступит время "совершения всего, что говорил Бог устами всех святых Своих пророков от века" (Деян. 3:21), суббота, знаменующая творение, день, в который Иисус покоился в гробнице Иосифа, по-прежнему будет днем покоя и радости. Небеса и земля сольются в ликовании, и тогда "из субботы в субботу" (см. Ис. 66:23) спасенные народы будут радостно поклоняться Богу и Агнцу» (Желание веков, с. 769, 770).
 	«Уходящие в вечность годы будут открывать всё более глубокие и славные истины о Боге и Христе. Чем глубже люди будут познавать Бога, тем больше они будут восхищаться Им, и по мере умножения познания будут возрастать любовь, благоговение и счастье. Когда же Иисус откроет им тайну искупления и удивительные победы в великой борьбе с сатаной, сердца спасённых загорятся ещё более пылкой любовью, с ещё большим восторгом они заиграют на золотых арфах, и бесчисленные голоса искупленных сольются в могучем хоре славословия.
 	"И всякое создание, находящееся на небе и на земле, и под землёю, и на море, и всё, что в них, слышал я, говорило: Сидящему на престоле и Агнцу — благословение и честь, и слава и держава во веки веков" (Откр. 5:13).
 	Великая борьба окончена. Греха и грешников больше нет. Вся Вселенная чиста. В согласии и ликовании сердца всех творений бьются как одно. Во все концы безграничного пространства текут потоки света и радости от Того, Кто сотворил всё. От мельчайшего атома до величайшей галактики — все одушевлённое и неодушевлённое в совершенной радости провозглашает: "Бог есть любовь"» (Великая борьба, с. 678).
 	 