г1лава

УРОКИ ВЕРЫ
	 
А. Т. Джоунс и Е. Д. Ваггонер 
	
Оглавление

Предисловие
Жить верой
Уроки веры
Спасение
«Ради нас также»
Творение или эволюция?
Спасительная вера
Христос — конец закона
Несокрушимая жизнь
Вера
Безграничная благодать, дарованная людям
О силе благодати и силе греха
«...Не тщетно принять благодать»
О человеческой природе
«О мертвой обрядовости», I и II части
Служители Божьи
Хранимые словом
Сила Слова, I и II части
Живя Словом
Исследование Послания Павла к Галатам
Христианское совершенство 	 

г1лава	

Предисловие 
Истину об оправдании верой Бог открыл Церкви адвентистов седьмого дня через Е. Дж. Ваггонера и А. Т. Джоунса в конце XIX века. Это произошло в 1888 году на сессии Генеральной Конференции в Миннеаполисе. Весть о праведности через веру Е. Уайт назвала началом громкого клича третьего ангела, от славы которого должна осветиться вся земля.
Казалось бы, эта весть должна была разнестись со скоростью огня, испепеляющего стерню, что осталась в поле после жатвы. Но свет Божий не был принят. И то, что Иисус Христос до сих пор не пришел на землю, доказывает это.
Еще в 1895 году Елена Уайт предупреждала, что отвергающие Божьих вестников и истину, которую они проповедуют, тем самым отвергают и Христа. Иные из адвентистов говорили: «Это только возбуждение, а не Святой Дух и не излитие позднего дождя». Неверие переполняло сердца тех, кто не вкусил силы Духа Святого.
В 1901 году она сказала, что наше неповиновение обречет нас оставаться в этом мире еще очень долго (Евангелизм, с. 696).
Прошло более 75 лет. Как сегодня относимся мы к вести о праведности через веру, посланной нам Господом через Ваггонера и Джоунса? Сопротивляемся ли мы этому свету или, быть может, даже и не имеем о нем представления? В книге «Свидетельства для проповедников» на стр. 91 говорится, что весть, принесенная Ваггонером и Джоунсом, драгоценна. Но далее в этой книге Е. Уайт спрашивает, как долго вестников Божьей праведности будут ненавидеть и презирать, а истину, которую они возвестили, — отвергать.
Хочется верить, что свет Божий, излившийся через Джоунса и Ваггонера, в течение многих лет был просто не виден людям. Но сегодня Господь еще раз проливает его на нас: изданы две книги Ваггонера — «Радостные вести» и «Христос и Его праведность».
Цель данной книги — представить большинство трудов Ваггонера и Джоунса. Бог послал свет, чтобы разрушить дела дьявола и свергнуть его власть над нами, чтобы дать нам вечную праведность. Будем же просить Его наполнить наши сердца доверием к Иисусу, чтобы мы исполнялись Его Духом и с радостью приняли весть, слава которой освятит всю землю.
Джон и Элора Форд, 1 ноября 1977 года 

г1лава

Жить верой 
Е. Дж. Ваггонер 
«Праведный верою жив будет» Рим. 1:17. В этом тексте Священного Писания вся суть Евангелия. Евангелие — это сила Божья ко спасению, но только тем, кто верит в него, открывается праведность Божья. А праведность Божья — это совершенный Его закон. Всякая неправедность — это нарушение Его закона, это грех. Поэтому Евангелие — целебное средство от греха, люди становятся послушны Божьим заповедям. Стать праведным и жить праведно возможно только через веру: «Праведный верою жив будет».
Это утверждение истинно с тех самых времен, как согрешил первый человек, и останется таковым до тех пор, когда имя Господа будет начертано на челах святых и они узрят Его. Первые христиане узнали эту истину из Ветхого Завета. Текст, приведенный вначале, есть и в книге пророка Аввакума 2:4. И поэтому мы не в праве утверждать, что в древние времена у человечества было неполное представление о вере. Это означало бы, что тогда не было праведных людей. Павел приводит пример спасающей веры, ссылаясь на события, которые произошли на заре человеческой истории. Он пишет: «Верою Авель принес Богу жертву лучшую, нежели Каин; ею получил свидетельство, что он праведен» Евр. 11:4. Павел также вспоминает и о Ное, который, получив предупреждение о потопе, построил ковчег для спасения своей семьи. «Верою... осудил он (весь) мир, и стал наследником праведности по вере» Евр. 11:7. Мы полагаем, что их вера была верой во Христа, а это и значит, что она была ко спасению, «ибо нет другого имени под небом... которым надлежало бы нам спастись» Деян. 4:12.
Сегодня очень многие христиане не понимают, что значит жить верой. Им известно, что прошлые грехи Бог прощает через Иисуса Христа. Они молят Бога о прощении, но, получив его, пытаются жить праведно, полагаясь на собственные силы. Очень широко распространилось это заблуждение. Многие из христиан — так называемые «христиане» — надеются не на Бога, но на свои собственные силы. Их легко узнать по расхожей фразе, которую они часто повторяют: «Я хочу быть христианином, так как я могу быть спасенным». Они рассказывают только о своем прошлом опыте, о радости, которую они пережили в момент обращения к Богу. Но им не ведомы радость и счастье повседневной жизни для Господа, и если кто-то рассказывает о подобном, они просто не могут в это поверить. Апостол Павел очень четко освещает вопрос веры следующим примером: «Верою Енох переселен был так, что не видел смерти; и не стало его, потому что Бог переселил его. Ибо прежде переселения своего получил он свидетельство, что угодил Богу. А без веры угодить Богу невозможно; ибо надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он есть, и ищущим Его воздает» Евр. 11:5, 6.
Обратите внимание на то, что Енох был вознесен на небо лишь благодаря вере. Енох ходил с Богом и получил свидетельство, что угоден Ему; но без веры угодить Богу невозможно. Ни один поступок, совершенный человеком без веры, не может получить одобрения Господа. Без веры дела человека несовершенны. Мало явить веру лишь в самом начале своего христианского пути. Это дело каждого дня, каждого часа, и сохранить ее мы должны до конца.
Многие люди говорят, что, поступая правильно, тяжело жить, что их постоянно преследуют неудачи, что христианская жизнь безрадостна и поэтому они разочарованы в ней. И это неудивительно, ведь постоянные неудачи могут привести в уныние кого угодно. Самый храбрый воин превратится в труса, если будет терпеть одно поражение за другим. А иногда эти люди жалуются на то, что теряют уверенность в себе. О, если б это действительно было так! Если бы они действительно осознали свое бессилие и полностью доверились Богу, вот тогда их жизнь смогла бы преобразиться и наполниться радостью «в Боге через Господа Иисуса Христа». Апостол говорит: «Радуйтесь всегда в Господе, и еще говорю: радуйтесь» Флп. 4:4. Верующий человек преисполнен радости даже в тяжелые минуты жизни.
Все обетования счастья, уготованного нам на небесах, относятся к побеждающим. «Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцем Моим на престоле Его» Откр. 3:21. «Побеждающий наследует все», — говорит Господь Откр. 21:7.
Побеждающий — тот, кто побеждает. Наследовать не значит побеждать; наследство — это награда за победу. Поэтому сегодня время побеждать. Победы, которые нужно одерживать, — это победы над похотью плоти, похотью очей, гордостью, эгоизмом. Человек, который борется и видит отступающего врага, радуется; радость приходит независимо ни от кого, при одном только виде оставленных врагом позиций; никто и ничто не омрачит такой радости. Многие при одной лишь мысли, что им придется вести постоянную войну с собой и земными страстями, приходят в ужас. А все потому, что им неведома радость победы; в душе их только горечь поражений.
Совсем не страшно воевать, если победа всегда достается тебе. Ветеран войны, участник сотен сражений, каждое из которых оканчивалось победой, снова рвется в гущу боя. Солдаты Александра, не знавшие поражений, всегда с нетерпением ждали начала новой битвы. Каждая новая победа прибавляла им сил и мужества ровно на столько, сколько отнимала их у противника. А как же нам научиться только побеждать в нашей духовной борьбе? Апостол Иоанн пишет:
«Ибо всякий, рожденный от Бога, побеждает мир; и сия есть победа, победившая мир, вера наша» 1 Ин. 5:4.
Прочтем еще раз слова апостола Павла: «И уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня» Гал. 2:20.
В этих словах содержится ответ на поставленный нами вопрос. Иисус Христос, Сын Божий, которому дана вся власть на небе и на земле, дает силу для того, чтобы побеждать. Но позволительно ли утверждать, что если Христос живет в сердце, то постоянные победы обеспечены? Не похвальба ли это? Да, похвальба, но похвальба в Господе. Псалмист говорит: «Господом будет хвалиться душа моя», и Павел сказал: «А я не желаю хвалиться, разве только крестом Господа нашего Иисуса Христа, которым для меня мир распят, и я для мира» Гал. 6:14.
Армия Александра Македонского считалась непобедимой. Но почему? Быть может, из-за того, что солдаты его были отважнее, сильнее солдат противника? Конечно нет, но лишь только потому, что ими командовал Александр. Он сам был причиной их мужества. Если бы не он, много сражений они проиграли бы. В боях при Винчестере армия союзников, охваченная паникой, спасалась бегством, но присутствие Шеридана вернуло ей мужество и обратило поражение в победу. Без него армия превратилась в жалкую толпу трусов, с ним она стала непобедимой. Окажись вы после выигранного сражения в толпе солдат, у которых такие полководцы, как Александр и Шеридан, вы услыхали бы, как они ликуют, восхваляя и превознося имя своего командующего. Они сильны, потому что силен он; они вдохновлялись его духом.
Наш вождь — Господь сил. Он встретил самого страшного врага и поразил его. Те, кто следует за Христом, будут идти от победы к победе. Если бы люди, считающие себя последователями Христа, доверились Ему, то постоянными победами они смогли бы воздать хвалу Тому, Кто призвал их из тьмы в чудный Свой свет.
Иоанн говорит, что тот, кто рожден от Бога, побеждает мир через веру. Верой человек влагает свою руку в руку Бога, и Его могущественная сила начинает действовать в нем. Никто из людей не объяснит, как Бог совершает то, что не по силам человеку.
Это так же не объяснимо, как и то, каким образом Господь воскрешает мертвых. Иисус сказал: «Дух дышит, где хочет, и голос его слышишь, а не знаешь, откуда приходит и куда уходит: так бывает со всяким, рожденным от Духа»: Ин. 3:8.
Только Духу Божьему известно, как подавить в человеке греховные желания, как сделать человека побеждающим гордость, зависть и эгоизм; нам же достаточно знать лишь то, что это происходит и будет происходить в каждом, кто этого пожелает и положится в этом на Бога.
Нам не понять, как Петр ходил по воде, но мы знаем, что по повелению Христа он сделал это. До тех пор, пока он смотрел на Учителя, Божественная сила, позволявшая ему идти по морю, как по суше, не покидала его; стоило же ему взглянуть на волны, возможно, с чувством гордости, как если бы он это делал сам, собственными силами, его тотчас охватил страх и он начал тонуть.
Апостол говорит: «Верою пали стены Иерихонские по семидневном обхождении» Евр. 11:30. Для чего были написаны эти слова? Для нашего наставления, «чтобы мы терпением и утешением из Писаний сохраняли надежду» Рим. 15:4. Неужели и нам придется сражаться с каким-то войском или осаждать укрепленные города? Нет, «потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесных» Еф. 6:12. В Священном Писании говорится о победах, одержанных верой над видимыми врагами во плоти для того, чтобы показать нам, что может совершить вера в нашей брани против правителей тьмы века сего. И в ответ на подобную веру Господь дарует нам Свою благодать, которая способна сокрушить как плотского врага, так и духовного. Апостол Павел пишет: «Ибо, мы, ходя во плоти, не по плоти воинствуем; оружия воинствования нашего не плотские, но сильные Богом на разрушение твердынь; ими ниспровергаем замыслы и всякое превозношение, восстающее против познания Божия, и пленяем всякое помышление в послушание Христу» 2 Кор. 10:3—5.
И не одни лишь победы над врагом приносила вера героям древности. Мы читаем, что они не только «верою побеждали царства», но и «творили правду, получали обетования», и что самое чудесное и вселяющее в нас надежду: «укреплялись от немощи» Евр. 11:33, 34. Благодаря вере слабые становились сильными, потому что сила Божья совершается в немощи. А потому, кто будет обвинять избранных Божьих? Ведь Бог есть Тот, Кто оправдывает, а мы Его творения и созданы во Христе Иисусе на добрые дела. «Кто отлучит нас от любви Божьей: скорбь, или теснота, или гонение, или голод, или нагота, или опасность, или меч?.. Но все сие преодолеваем силою Возлюбившего нас» Рим. 8:35, 37.
«Знамения времени», 25 марта 1889 г.

г1лава

Уроки веры 
А. Т. Джоунс 
Без веры угодить Богу невозможно. «Все, что не по вере, грех» (Рим. 14:23), а грех не может быть угоден Ему.
Поэтому Е. Уайт в Ревью за 18 октября 1898 г. пишет, что «знание о развитии и совершенствовании веры, основанное на Священном Писании, важнее любого другого знания».
В этом же номере, а также в последующих номерах газеты мы опубликуем ряд статей о том, что такое вера, как она зарождается и как можно ее развить. Мы надеемся, что эти статьи помогут вам получить знание, являющееся более важным, чем все остальные.
Ревью энд Геральд, 29 ноября 1898г. 
***

Прежде чем нам говорить о совершенствовании веры, необходимо понять, что же такое вера. Если человек не имеет точного представления об этом, то бесполезно отвечать и на его вопросы о совершенствовании веры. Мы вынуждены признать, что многим членам церкви неизвестно, что такое вера, хотя в Библии и содержится ясное тому объяснение. Определение веры может быть им и известно, но сам смысл его не понятен. Они никак не могут уловить идею, заложенную в определении.
Поэтому давайте не будем останавливаться на определении веры, а поищем ответ на вопрос: «Что же такое вера?» В библейских примерах вера приходит «от Слова Божьего». Поэтому и искать ее нам следует в Слове.
Однажды к Иисусу подошел римский сотник и сказал: «Господи! слуга мой лежит дома в расслаблении и жестоко страдает. Иисус говорит ему: Я приду и исцелю его. Сотник же отвечая сказал: Господи! я не достоин, чтобы Ты вошел под кров мой; но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой... Услышав сие, Иисус удивился и сказал идущим за Ним: истинно говорю вам: и в Израиле не нашел Я такой веры» Мф. 8:6-10.
Этот отрывок как раз о том, что Иисус называет верой. Мы можем понять, что такое вера, лишь поняв, что именно Христос называл верой. Он сказал, что римский сотник проявил веру, и не малую веру. А так как Он и есть «Автор веры», то ошибиться Он не мог.
В чем же здесь вера? Сотник хотел, чтобы Господь излечил его слугу. Когда же Иисус сказал: «Я приду», он остановил Его. «Скажи только слово, и свершится», — произнес сотник.
Что же, по мнению сотника, могло исцелить слугу? «Слово». От чего зависело, исполнится это или нет? Только от Слова, произнесенного Христом.
Иисус Христос сказал, что это и есть вера. Итак, что же такое вера?
Ревью энд Геральд, 6 декабря 1898 г. 
***

Вера оживает в ожидании того, что провозглашенное в Слове Божьем исполнится, в уверенности, что именно Слово и совершит сказанное.
И если это вера, и вера исходит из Слова Божьего, то очевидно, что для внедрения веры Слово должно учить, что в нем самом есть сила исполнить сказанное.
И это действительно так. Слово Божье учит именно этому и ничему другому. Слово, исполненное веры, — есть истинное Слово.
Большая часть первой главы Священного Писания — это наставление в вере. Семь находящихся там утверждений, несомненно, прививают веру.
Вселение, насаждение веры — это учение о том, что Слово Божье само исполняет провозглашенное.
Прочитаем первый текст Библии: «В начале сотворил Бог небо и землю». Как Он сотворил их? «Словом Господа сотворены небеса, и духом уст Его — все воинство их». «Ибо Он сказал, — и сделалось» Пс. 32:6, 9. Прежде чем Он сказал, не было ничего, после того — стало. Все через Слово «начало быть». Только через Слово.
Тьма покрывала землю. Бог пожелал, чтобы явился свет. Но как мог появиться свет там, где была одна лишь тьма? «И сказал Бог: да будет свет. И стал свет». Но откуда он взялся? Сказанное Слово стало причиной света. «Откровение слов Твоих просвещает» Пс. 118:130.
Не было «тверди», то есть атмосферы. Бог захотел, чтобы она появилась. Но как это могло случиться? «И сказал Бог: да будет твердь... И стало так».
Как это произошло? Что стало причиной появления земной атмосферы? Всего лишь Слово, сказанное Богом. Оно сотворило «твердь».
Затем Бог пожелал, чтобы была суша. Откуда ей было взяться? «И сказал Бог: да соберется вода, которая под небом, в одно место, и да явится суша. И стало так».
Не было еще и растений. И снова Бог сказал: «Да произрастит земля зелень, траву сеющую семя, дерево плодовитое, приносящее по роду своему плод, в котором семя его на земле. И стало так».
«И сказал Бог: да будут светила на тверди небесной... И стало так». «И сказал Бог: да произведет земля душу живую... И стало так».
Так это было при творении. Все было сотворено «Словом Господним». Он произносил всего лишь Слово, и Слово это производило все.
Так было при творении, таким образом это происходило и при искуплении: Он исцелял больных, изгонял бесов, очищал прокаженных, воскрешал мертвых, прощал грехи, по Его Слову утихала буря и все делалось Словом Его. И снова, как прежде. Бог «сказал и стало».
Вчера, сегодня и вовеки веков Бог все тот же. Он неизменен. Он остается Творцом. И всегда Он творит Словом Своим. Бог всегда может творить Своим Словом, потому что Его Слово обладает силой, способной совершить то, о чем оно говорит.
Вот почему вера — это знание того, что в Слове Божьем эта сила есть, это ожидание того, что Слово само исполнит то, что говорит, и это решение полагаться на это Слово, которое само исполняет сказанное.
Учение о вере есть учение о сущности, о природе Слова Божьего, и учить людей верить означает учить их ожиданию того, что Слово Божье исполнит то, что говорит, учить их полностью полагаться на это Слово. С возрастанием уверенности в силе Слова, которое совершит сказанное, и с ростом зависимости от Слова, которое само исполняет то, что говорит, вера наша совершенствуется.
И «знание о развитии и совершенствовании веры, основанное на Священном Писании, не важнее ли любого другого знания?»
Совершенствуете ли вы веру?
Ревью энд Геральд, 7 декабря 1898 г.
*** 

Вера есть ожидание того, что Слово Божье исполнит то, что оно говорит, и уверенность в том, что именно Слово совершит сказанное.
Когда мы поймем это, станет очевидным, что «вера есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом» Евр. 11:1.
Слово Божье наполнено творческой силой, способной совершить то, о чем оно говорит; в таком случае именно ожидание и уверенность в Слове как в творце сказанного, является верой и становится совершенно очевидным, что вера и есть осуществление ожидаемого.
Так как Слово Божье способно творить вещи, которые никогда бы не появились сами по себе, а уверенность в том, что это посильно лишь Слову, является верой, то совершенно бесспорно, что вера есть «уверенность в невидимом».
Итак, «верою познаем, что веки устроены словом Божьим, так что из невидимого произошло видимое».
Верующий человек знает о творческой силе Божьего Слова, способной создать то, о чем оно говорит. Поэтому он не строит предположений и догадок, но знает, что миры были сотворены Словом Божьим. Также он знает, что были времена, когда вещи, видимые и осязаемые нами сегодня, и вещество, из которых они состоят, не существовали, и лишь после Слова, произнесенного Господом, они появились. Слово Божье стало причиной существования этих вещей.
Вышесказанное позволяет увидеть различие между Словом Божьим и словом человеческим. Слово человека не обладает силой, необходимой для появления вещи, о которой он говорит, для этого человек должен все-таки сделать что-то еще.
Когда же Господь о чем-то говорит, оно тут же начинает существовать. Это происходит благодаря лишь Слову, произнесенному Господом, которое и есть исполнение задуманного. В отличие от человека Господу нет никакой нужды делать еще что-то. Ему достаточно произнести всего лишь Слово, и сказанное исполняется.
И потому написано: «Посему и мы непрестанно благодарим Бога, что, принявши от нас слышанное слово Божие, вы приняли не как слово человеческое, но как слово Божие, — каково оно есть по истине, — которое и действует в вас, верующих» (1 Фес. 2:13).
Бог не может солгать. И не потому, что не хочет, а потому, что не может. И причина тому одна: это невозможно. Слово Господа, обладая творческой силой, созидает то, о чем оно говорит.
Человек говорит о чем-то, и это не всегда правда. Человек может и лгать, ибо говорить о том, чего нет или что не является таковым, — это и есть ложь. Это возможно лишь потому, что слово человека не обладает творческой силой. Слово Божье этой силой обладает; Он говорит, и Слово Его исполняется.
Иногда Слово Божье сбывается с отсрочкой во времени, например, в случае, когда какое-то пророчество дается на сотни лет вперед. Время проходит, и сказанное осуществляется, потому что пришло время сказанному быть; Господь только изрекает и все.
Если бы при торжественном входе Иисуса Христа в Иерусалим «Осанну Сыну Давидову» не пели дети, то на их месте восклицали бы камни; и на третий день после распятия невозможно было оставаться Христу мертвым, так как Бог сказал, что Он воскреснет.
О, Божественное Слово! Бездна творческой энергии! Оно «живо и действенно». Полагаться, надеяться на него и зависеть от него означает верить. «А вы веруете?»
Ревью энд Геральд, 3 января 1899 г. 
***

«Знание о развитии и совершенствовании веры, основанное на Священном Писании, важнее любого другого знания».
Обратите внимание на то, что речь идет о совершенствовании в вере; не о том, чтобы ее обрести, а о необходимости развивать её.
В Библии не так много написано о необходимости иметь веру, в то же время в ней часто говорится о совершенствовании в вере.
Причина этого в том, что веру Бог дает всем людям; нам остается только совершенствовать ее. Никто не может иметь большей веры, чем уже дана ему, если не будет в ней совершенствоваться. В то же время ничто не возрастает так быстро, как вера; начните ее развивать — и она вырастет «невероятно быстро».
Вера есть ожидание того, что Слово Божье исполнит сказанное и что исполнит это именно Слово. Совершенствовать веру означает развивать свою зависимость от Слова Божьего, которое само исполняет то, о чем говорит.
Вера — это «дар Божий» Еф. 2:8; Священное Писание недвусмысленно говорит, что дана она каждому человеку. «... По мере веры, какую каждому Бог уделил» Рим. 12:3. Эту меру веры можно сравнить с богатством, которое Господь предоставляет в распоряжение «каждому человеку, приходящему в мир», и следовало бы ожидать, что человек извлечет из него пользу и станет приумножать его для спасения своей души.
Пользуясь им постоянно, нет никакой опасности «промотать» это состояние, ведь если в оборот пущен весь этот «капитал», то и увеличится он чрезвычайно быстро. И вместе с верой придут праведность, мир и радость в Боге ко спасению души.
Итак, вера приходит от Слова Божьего.
Писание говорит: «"Близко к тебе слово, в устах твоих и в сердце твоем", то есть слово веры, которое проповедуем». Рим. 10:8. Вера, слово веры в устах и в сердце каждого человека.
Попробуем объяснить это. Когда наши прародители Адам и Ева пали в Едемском саду, они предали себя в руки сатаны и, поверив ему, стали его пленниками. Между ними и сатаной установились мир и согласие. Но Бог не оставил этого так; Он разорвал это соглашение, нарушил этот мир. И сделал Он это Своим словом, сказав сатане: «Вражду положу между тобою и между женою, и между семенем твоим и между семенем ее» Быт. 3:15.
«Только один Бог может поддерживать вражду между семенем жены и семенем сатаны. После того, как первые люди согрешили, их природа стала порочной. Тогда и был заключен мир между ними и сатаной. И если бы не вмешательство Бога, они так и оставались бы во вражде против Бога, образовав с сатаной союз против Неба. Между падшими ангелами и согрешившими людьми нет врожденной, естественной вражды, и люди, и ангелы злы, потому что отступили. Зло объединилось со злом, и сатана в войне против Неба рассчитывал на союз с людьми. Ведь если кто-либо оторван от Господа, у него нет сил противостоять сатане.
Поэтому вражда между человеком и сатаной возникла сверхъестественным образом. Если бы не ежедневное воздействие Духа Божьего, у нас никогда не было бы и малейшей склонности к религиозности. Но люди скорее предпочитают быть пленниками сатаны, чем быть свободными в Иисусе Христе. Итак, вражду положил Бог. Человек этого сделать не может. Эта вражда возможна, когда человек принимает решение быть на стороне Господа, подчинить свою волю воле Божьей» (Неопубликованные свидетельства).
Вражда с сатаной, ненависть ко злу, которую Бог вселил в людей Своим Словом, стали причиной страстного желания освобождения каждой душой, а спасение можно найти только в Иисусе Христе Рим. 7:14-25.
Итак, Слово Божье, вселяющее в людей вражду с сатаной, отвращение ко злу и желание обрести освобождение, которое возможно единственно в Иисусе Христе, есть дар веры человечеству; «мера веры», которую Бог дал каждому; «слово веры», которое в устах и в сердце каждого живущего на этой земле.
«… То есть слово веры, которое проповедуем! Ибо, если устами твоими будешь исповедывать Иисуса Господом и сердцем твоим веровать, что Бог воскресил Его из мертвых, то спасешься; потому что сердцем веруют к праведности, а устами исповедуют ко спасению» Рим. 10:8-10.
«"Не говори в сердце твоем: кто взойдет на небо?" то есть Христа свести; или: "кто сойдет в бездну?" то есть Христа из мертвых возвести». Потому что «"близко к тебе слово сие; оно в устах твоих и в сердце твоем", то есть слово веры, которое проповедуем» Рим. 10:6-8; Втор. 30:14.
Будем же совершенствоваться в вере, которую Бог дал каждому человеку, потому что «знание того, как развивать веру, и является подлинной наукой Евангелия».
Ревью энд Геральд, 10 января 1899 г. 
*** 

Вера — это умение полагаться только на Слово Божье, умение ждать, что само слово исполнит то, что оно говорит.
Следовательно, оправдание верой — это оправдание упованием лишь на Слово Божье и ожиданием, что оно само совершит то, о чем говорит.
Оправдание верой — это праведность через веру; быть праведным значит быть оправданным.
Вера приходит от Слова Божьего. Оправдание, праведность через веру, они также от Слова Божьего.
Слово Божье само исполняет то, о чем говорит: при сотворении Бог «сказал, — и сделалось». И когда в человеческом теле Он был на земле, то Словом Его успокоилось бушующее море. Словом Своим Он очищал прокаженных и исцелял больных, воскрешал мертвых и прощал грехи.
И сегодня Тот же, Кто при сотворении «сказал, — и сделалось». Кто сказал: «Да будет свет. И стал свет»; Тот, Кто говорил «только слово» и больные выздоравливали, прокаженные очищались и мертвые воскресали, и сегодня Он говорит, что праведность Божья для всех и на всех, кто верит.
И хотя каждый грешен и лишен праведности Божьей, все мы получаем «оправдание даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе, Которого Бог предложил... для показания правды Его в прощении грехов, соделанных прежде» Рим. 3:24, 25.
В самом начале, при сотворении, Бог поручил Христу провозгласить слово, которое вызвало к существованию все существующее. При искуплении, которое является по своей сути новым творением, Бог поручил Христу провозгласить слово праведности. И когда Христос говорит только Слово, происходит именно так, как говорит это Слово. Его Слово, сказанное при искуплении, исполнено той же силы, что и при сотворении.
«Веки устроены словом Божиим, так что из невидимого произошло видимое». Когда-то не было нашей вселенной, других миров, не было самих элементов и частиц, из которых эти миры состоят сегодня, не было материи. Иисус Христос произнес Слово, и оно вызвало к существованию как миры, так и частицы, его составляющие.
«Он сказал, — и сделалось». До того, как Он произнес Слово, не было миров: после того — появились. Следовательно, Слово Божье, сказанное Иисусом Христом, может произвести то, чего раньше не существовало и что может появиться лишь благодаря сказанному Слову.
Точно так же происходит и в жизни человека. В человеке нет ни праведности, ни того, что могло бы стать причиной ее появления. Но Бог через Иисуса Христа дарит праведность всем людям. Его праведность — для всех, кто согласен принять ее. До тех пор, пока человек не воспримет Слово, в нем нет ни праведности, ни того, что могло бы послужить причиной ее появления; после того, как Слово воспринято, в нем появляется совершенная праведность, и сам Источник, из Которого он ее черпает. Слово Божье, принятое верой, делает совершенной жизнь человека. Как Бог творит миры на месте, где раньше их не было, точно так же творит Он праведность в жизни людей, прежде ее не имевших. И этот дар предлагается каждому, кто поверит и примет его.
«Итак, оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом чрез Господа нашего Иисуса Христа» Рим. 5:1. И хвала Господу, что это действительно так. Жить этим благословением значит совершенствовать веру.
Ревью энд Геральд, 17 января 1899 г.
*** 

«Знание о развитии и совершенствовании веры, основанное на Священном Писании, важнее любого другого знания».
Вера есть ожидание того, что Слово Божье исполнит то, что оно говорит, и уверенность в том, что только Слово и способно совершить сказанное.
Авраам назван в Библии «отцом всех верующих». Его жизнь может стать для нас уроком веры, и в ней мы можем найти ответ на волнующие нас вопросы: что же такое вера и как она преображает человека?
Итак, что говорит Библия об Аврааме?
Когда ему было уже за восемьдесят и Сара, его жена, была в преклонном возрасте и не было детей у них, то Бог сказал Аврааму: «посмотри на небо, и сосчитай звезды, если ты можешь счесть их. И сказал ему: столько будет у тебя потомков».
И «Аврам поверил Господу, и Он вменил ему это в праведность» Быт. 15:5, 6. Авраам принял Слово Божье, поверил Ему и ждал, что Слово исполнит обещанное. Он поступил правильно.
Между тем Сара не положилась только на обетование Бога, но попыталась найти и свой выход из этого положения. Она сказала Аврааму: «Вот, Господь заключил чрево мое, чтобы мне не рождать; войди же к служанке моей: может быть, я буду иметь детей от нее» Быт. 16:2.
Вера Авраама поколебалась: вместо того, чтобы слушаться только Слова Божьего, он «послушался и слов Сары».
Прошло время, и хотя ребенок родился, все же Сара пожалела о соделанном. Бог как бы и не заметил рождения сына у Агари и тем самым выказал свое неодобрение происшедшему. Он изменил имя Аврама и подтвердил Свое обещание сделать его отцом народов и заключить завет с ним и с потомками его. Сару Бог назвал Саррой, и сказал, что она родит сына, через которого станет «матерью народов».
Авраам, поняв, что Бог не удостаивает вниманием рождение Измаила, сказал: «О, хотя бы Измаил был жив пред лицем Твоим!»
«Бог же сказал: именно Сарра, жена твоя, родит тебе сына, и ты наречешь ему имя: Исаак; и поставлю завет Мой с ним заветом вечным, и потомству его после него. И о Измаиле Я услышал тебя: вот Я благословлю его, и возвращу его, и весьма, весьма размножу; двенадцать князей родятся от него; и Я произведу от него великий народ. Но завет Мой поставлю с Исааком, которого родит тебе Сарра в сие самое время на другой год» Быт. 17:19-21.
После всего, что произошло, Авраам и Сарра поняли, что для того, чтобы Слово Божье исполнилось, не надо ничего делать, не надо предпринимать ничего со своей стороны, достаточно только довериться этому Слову, Сарра увидела, что ее действия омрачили исполнение обетования беспокойством, замешательством и отдалили его. Авраам, послушавшись совета Сарры, забыл Божий совет, «прошел мимо» него. Он понял, что необходимо вернуться назад, чтобы вернуть утерянное Слово Божье.
Аврааму уже девяносто девять, Сарре восемьдесят девять, и если они снова что-либо предпримут, то исполнение обетования еще раз отложится; всё это вместе взятое требовало полного упования на Слово Божье и еще большей веры.
Стало совершенно ясно, что полагаться на что-либо, кроме Слова Божьего, бессмысленно, как бессмысленно строить планы и что-то вообще делать. Они перестали надеяться на себя, на свои силы и доверились Слову, которое одно и могло исполнить обещанное.
И когда на пути Слова не осталось препятствий, родился у Авраама сын. Через веру, через беспомощность и полную зависимость от Слова «Сарра получила силу к принятию семени и не по времени возраста родила; ибо знала, что верен Обещавший».
И «потому от одного, и притом омертвелого, родилось так много, как много звезд на небе и как бесчислен песок на берегу морском» Евр. 11:12.
Так исполнилось сказанное Аврааму, когда Бог вывел его и сказал: «Посмотри на небо и сосчитай звезды, если ты можешь счесть их... столько будет у тебя потомков».
В этом Божественный урок веры. Это то, что имеет в виду Писание, когда настаивает, на необходимости совершенствования веры, потому что именно это вменилось Аврааму в праведность, в Божью праведность, которая от веры.
И все это «не в отношении к нему одному написано, что вменилось ему, но и в отношении к нам: вменится и нам, верующим в Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса (Христа), Господа нашего. Который предан за грехи наши и воскрес для оправдания нашего» Рим. 4:23-25.
И все «верующие благословляются с верным Авраамом». Все те, кто действительно отказываются от своих планов, действий, усилий и полагаются только на Слово Божье, ожидая, что оно исполнит обещанное, имеют веру и благословляются с верным Авраамом Божьей праведностью.
«Знание того, как развивать веру, и является подлинной наукой Евангелия». И это знание важнее любого другого. И кто же не приложит всех своих усилий для постижения этого знания?
Ревью энд Геральд, 24 января 1899 г. 
***

Когда Авраам и Сарра оставили надежды на свои силы и полностью положились на могущество Слова Божьего, тогда у них и родился сын Исаак.
Послушавшись совета Сарры, Авраам пошатнулся в истинной вере, но теперь, когда он вернулся к «только слову», к подлинной вере, его вера должна была быть испытанной, прежде чем ему будет сказано, что его вера внесена в праведность.
Он поверил тому, что у него родится сын, хотя имел уже Измаила. Новое же испытание было гораздо суровее прежнего, оно затрагивало самого Исаака, сына обетования.
Бог сказал Аврааму: «Возьми сына твоего, единственного твоего, которого ты любишь, Исаака; и пойди в землю Мориа, и там принеси его во всесожжение на одной из гор, о которой Я скажу тебе».
Авраам получил Исаака от Бога, доверившись Его Слову. Исаак был обещанным семенем, и Бог подтвердил это. После рождения Исаака он сказал: «В Исааке наречется тебе семя» Быт. 21:12. Но теперь Бог говорит: «Возьми сына твоего, единственного твоего... Исаака... и принеси его во всесожжение» Быт. 22:2.
Бог обещал Аврааму: сколько звезд на небе, столько у тебя будет потомков; «и благословятся в семени твоем все народы земли»; «в Исааке наречется тебе семя». Почему же Он говорит: «Принеси Исаака во всесожжение»?
Если Исаак будет принесен в жертву, как же тогда исполнится обещание: «И благословятся в семени твоем все народы земли»? А что же будет с обетованием: «Столько у тебя будет потомков, сколько звезд на небе»? И вопреки этому Бог сказал: «Принеси Исаака во всесожжение». Авраам смог поверить тому, что у него родится сын от Сарры, несмотря на то, что у него уже был Измаил. Но как поверить Слову Божьему, которое так очевидно противоречит сказанному Им же ранее?
Бог сказал: столько у тебя будет потомков, сколько звезд на небе; в Исааке наречется тебе семя; принеси Исаака во всесожжение. Авраам не стал добиваться от Господа разъяснения этого противоречия. Для него было достаточно знать, что это было Словом Божьим.
Он надеялся на сказанное и последовал этому, позволив Богу «разрешить противоречие», объяснить эти тексты, если это необходимо».
Авраам подумал: «Бог сказал: принеси Исаака во всесожжение. Я сделаю это. Бог сказал: "В Исааке наречется тебе семя" и "Столько у тебя будет потомков, сколько звезд на небе"». Однажды я вмешался, задержал исполнение Его обетования до тех пор, пока не вернулся к «только слову». Тогда Бог чудом дал мне Исаака. И сейчас Он говорит: принеси Исаака, обещанное семя, во всесожжение. Я сделаю это. Чудом Исаак родился, чудом Бог может воскресить его. Если я принесу его в жертву и он умрет, то Бог воскресит его. Бог это сделает, сделает потому, что Он обещал: "Столько у тебя будет потомков, сколько звезд на небе", и они произойдут от Исаака. И если даже понадобится воскресить Исаака из мертвых, Богу придется сделать не более уже сделанного тогда, когда Он дал мне сына. Ведь мое тело и тело Сарры были все равно что мертвые, и все же у нас родился сын. Он может воскресить Исаака из мертвых, и Он сделает это. Да будет благословен Господь!»
И Авраам решился. Он встал рано утром и, взяв с собой своих слуг и Исаака, отправился в трехдневный путь «на место, о котором сказал ему Бог». Когда они пришли к этому месту, Авраам сказал слугам: «Останьтесь вы здесь с ослом; а я и сын пойдем туда и поклонимся, и возвратимся к вам» Быт. 22:5. Кто должен был подняться на гору? «Я и сын» — говорит Авраам, т.е. Авраам и Исаак. И вернуться они должны были вдвоем. «Я и сын пойдем... и возвратимся назад к вам». Авраам верил, он был убежден, что вернется вместе с сыном.
Авраам думал, что ему надо будет принести сына в жертву и тогда Бог воскресит его. Он верил в Слово Божье, сказанное ранее: «В Исааке наречется тебе семя» и «столько у тебя будет потомков, сколько звезд на небе». Он был уверен в том, что Слово Божье никогда не теряет силу. См. Евр. 11:17-19.
Вот что есть вера!
Так исполнились слова Писания: Авраам поверил Богу, и это вменилось ему в праведность. См. Иак. 2:23. «А впрочем не в отношении к нему одному написано, что вменилось ему, но и в отношении к нам, верующим в Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса (Христа), Господа нашего, Который предан за грехи наши и воскрес для оправдания нашего» Рим. 4:23-25.
Доверять Слову Божьему, полагаться на него и зависеть только от него, даже если оно и кажется противоречивым, — вот что есть вера, вера, приносящая праведность Божью.
Это и означает совершенствоваться в вере. Это имеет в виду Писание, когда говорит «о необходимости совершенствоваться в вере». Понимание того, как развивать веру, является подлинной наукой Евангелия, а это важнее всего остального.
Ревью энд Геральд, 31 января 1899г. 
***

«А не делающему, но верующему в Того, Кто оправдывает нечестивого, вера его вменяется в праведность» Рим. 4:5.
Это единственный путь стать праведным: во-первых, признаться в собственном нечестии; во-вторых, поверить в то, что Бог оправдывает и делает праведными даже неверующих, нечестивых людей.
Все в этом мире нечестивы. «Нечестивы» или «безбожны» в том смысле, что «непохожи на Бога». Ведь и написано, что «все согрешили и лишены славы [доброты, характера, образа] Божией».
И всякий, уразумевший, что он во всем и всегда отличен, не похож на Бога, осознает свою безбожность, свое нечестие.
Правда же состоит в том, что все были лишены образа Божьего, все и во всем отличны от него. Потому что «все совратились с пути, до одного негодны: нет делающего добро, нет ни одного» Рим. 3:12.
А уж коли это так, и то, что Бог оправдывает нечестивых, истинно, то полное спасение по воле Господа доступно каждому и безвозмездно.
Все, что требуется человеку для этого сделать, — принять это спасение, поверить, что Бог его оправдывает.
Может, это покажется необычным и даже странным, но единственным условием и подготовкой к оправданию является осознание своего нечестия. Стоит лишь признаться себе в этом, и, чтобы получить оправдание, остается только поверить в то, что это по силам лишь Господу.
Для многих не составляет труда поверить в собственное нечестие, они готовы даже признать это; но им гораздо сложнее поверить в то, что Бог оправдает их.
Поразительно, но они не верят в это именно из-за того, что осознали свое нечестие. Они говорят примерно следующее: мы настолько злы, в нас столько нечестия.
Вот если наша жизнь станет добродетельна и мы станем лучше, считают они, может быть, тогда мы сможем надеяться, что Бог нас оправдает. В действительности же эти люди оправдываются своими делами, хотя во всеуслышание заявляют, что они верят в оправдание через веру. Но это как раз удаляет даже саму необходимость в оправдании через веру, потому что если человек может обнаружить в себе что-то доброе, то оно уже есть у него и он не нуждается больше в чем-то еще.
И уж если он считает, что вести добродетельную жизнь ему по силам, то нет необходимости в оправдании вообще, оно ему не нужно.
В словах: «Я так нечестив, что не представляю, как может Господь оправдать меня» притаилось определенное противоречие. Другими словами говоря, если я праведен, то нет никакой нужды в оправдании (здоровый человек не нуждается в исцелении). И нет середины: либо человек благочестив, либо нечестив (или он здоров, или болен).
И все же только тогда, когда человек не находит в себе ничего доброго, что могло бы дать основание для оправдания. Бог может даровать ему веру, может оправдать его.
Ведь, как мы уже говорили, вера означает полагаться только на Слово Божье. Но если хоть на самую малость человек полагается на себя, свои дела, — а вера есть способность полагаться на Слово, — то для веры не остается места.
Вера, а вместе с ней и полное, безвозмездное оправдание могут прийти к человеку только тогда, когда он действительно перестанет полагаться на свои силы, когда видит всю безнадежность своего положения и полностью полагается на Божье обетование, принимая его на слово, и надеется вопреки всему.
«А не делающему, но верующему в Того, Кто оправдывает нечестивого, вера его вменяется в праведность» Божью через веру в Иисуса Христа, «Которого Бог предложил... для показания правды Его в прощении грехов, соделанных прежде» (Рим. 4:5; 3:25).
Это означает пребывать в вере. Пребываете ли вы в вере? Ибо «знание того, как развивать веру, и является подлинной наукой Евангелия».
Ревью энд Геральд, 7 февраля 1899 г. 
***

«Итак, оправдавшись верой, мы имеем мир с Богом чрез Господа нашего Иисуса Христа» Рим. 5:1.
Вера есть полная зависимость от Слова Божьего, поэтому быть оправданным верой означает считаться праведным, положившись только на Слово.
И так как слово это — Божье Слово, то и зависимость от него есть зависимость от Бога. Таким образом, праведным можно стать только благодаря Богу.
Все мы грешны и нечестивы, и по праву все подлежим осуждению. См. Рим. 3:9-19. Но у нас есть возможность избежать суда — довериться Господу.
Когда Давид, исчисляя Израиль и Иуду, навлек на себя праведный гнев Божий, Господь предоставил ему право выбора: «быть ли голоду в стране твоей семь лет, или чтобы ты три месяца бегал от неприятелей твоих... или чтобы в продолжении трех дней была моровая язва в стране твоей». Но Давид отказался от выбора, положившись в этом на Господа: «пусть впаду я в руки Господа, ибо велико милосердие Его» 2 Цар. 24:11-14.
Если для обретения праведности мы полагаемся только на Бога, то мы живем с Ним в мире, потому что действительно обретаем праведность, «и делом правды будет мир, и плодом правосудия — спокойствие и безопасность вовеки» Ис. 32:17.
Когда в нашем оправдании мы полностью полагаемся на Бога и Его слова, мы имеем мир с Ним через Господа нашего Иисуса Христа, потому что «Он есть мир наш, соделавший из обоих одно»; из Бога и человека «одно», «упразднив вражду Плотию Своею», чтобы из двух — из Бога и человека — «создать в Себе Самом одного нового человека, устрояя мир». Еф. 2:14, 15.
Итак, когда для обретения праведности мы полагаемся только на Бога, мы имеем мир с Богом через Иисуса Христа, ибо «чтобы посредством Его примирить с Собою все, умиротворив чрез Него, Кровию креста Его, и земное и небесное. И вас, бывших некогда отчужденными и врагами, по расположению к злым делам, ныне примирил в теле плоти Его, смертью (Его), чтобы представить вас святыми и непорочными и неповинными пред Собою, если только пребываете тверды и непоколебимы в вере и не отпадаете от надежды благовествования» (Кол. 1:20—23).
Почему бы каждому человеку на земле не получить оправдания и не заключить мир с Богом, ведь это так просто, ведь Господь сделал это возможным и доступным для всех, и от нас ожидается только, чтобы мы приняли этот дар.
Это и имеет «в виду Писание, когда говорит о необходимости проявления веры». Имеете ли вы веру? Оправданы ли вы через веру? Имеете ли вы мир с Богом через Иисуса Христа? «Имейте веру Божию». Мк. 11:23.
Ревью энд Геральд, 14 февраля 1899 г. 
***

Вера — это полная зависимость от Слова Божьего и уверенность в том, что само Слово исполнит сказанное.
Не следует забывать, что без Слова Божьего не может быть и веры.
Как известно, вера приходит «от слышания, а слышание от слова Божия» Рим. 10:17. И если это действительно так, то бесспорно и следующее: там, где нет Слова Божьего, не может быть и веры.
Царь Давид хотел построить дом Господу. Через пророка Нафана Бог сказал ему: «И Господь возвещает тебе, что Он устроит тебе дом... И будет непоколебим дом твой и царство твое на веки пред лицем Моим, и престол твой устоит во веки».
Слышав эти слова, царь обратился к Богу в молитве и сказал: «И ныне, Господи Боже, утверди на веки слово, которое изрек Ты о рабе Твоем и о доме его, и исполни то, что Ты изрек. И да возвеличится имя Твое во веки, чтобы говорили: "Господь Саваоф — Бог над Израилем". И дом раба Твоего Давида да будет тверд пред лицем Твоим. Так как Ты, Господи Саваоф, Боже Израилев, открыл рабу Твоему, говоря: "устрою тебе дом", то раб Твой уготовал сердце свое, чтобы молиться Тебе такою молитвою.
Итак, Господи мой, Господи! Ты Бог, и слова Твои непреложны, и Ты возвестил рабу Твоему такое благо!
И ныне начни и благослови дом раба Твоего, чтобы он был вечно пред лицем Твоим; ибо Ты, Господи мой, Господи, возвестил это, и благословением Твоим соделается дом раба Твоего благословенным во веки» 2 Цар. 7:11,16, 25—29.
Молитва Давида — это молитва веры: Слово Божье в ней является и причиной молитвы, и основанием, надеждой на то, что она будет услышана.
Он молился по воле Божьей, которую узнал из Его Слова. Убежденный в том, что просит по воле Творца, Давид знал, что Бог услышал его молитву. См. 1 Ин. 5:14.
Он молился об исполнении воли Божьей, и Бог ответил ему. Мы можем смело сказать, что Бог всегда отвечает на подобные молитвы.
В описанном случае содержится важный урок для нас: как нужно веруя молиться и как в молитве совершенствовать веру. Потому что «знание о развитии и совершенствовании веры, основанное на Священном Писании, важнее любого другого знания».
Ревью энд Геральд, 21 февраля 1899 г. 
*** 

Вера приходит от слышания, а слышание от Слова Божьего. Божье Слово — единственный источник веры, потому что там, где нет Божьего Слова, там не может быть веры.
Верно и то, что, если кто-либо просит с верой, он должен основывать свою просьбу на Слове Божьем.
Давид молился в полной уверенности на ответ Господа, ибо знал, что просит согласно Его воле. Так и мы можем узнать волю Божью из Его Слова и молиться согласно ей.
Тогда мы можем быть уверены, что Бог нас услышит и исполнит нашу просьбу, потому что Его Слово — залог нашей уверенности в этом.
Бог учит нас молиться именно так с тем, чтобы сделать веру нашу сильной, несокрушимой, постоянно возрастающей.
Множество людей слабо разбираются в этих вопросах. Они молятся, не зная воли Божьей, и, не уверенные в том, слышит ли их Господь, пребывают в некоторой растерянности.
Бог не желает оставить нас в неведении и потому дал нам Свое Слово, в котором есть все, что относится к благочестию и жизни вечной.
Каждый человек, ищущий в Слове Божьем Его волю и молящий о ее исполнении в своей жизни, знает, что получит ответ на молитву. Его жизнь наполнится дарами Божьими, а вера будет крепнуть, постоянно прибавляя в силе.
Есть люди, которые молятся словами учеников Христа: «Господи, умножь в нас веру». Это хорошая молитва, но все же нельзя забывать, что вера приходит от Слова Божьего. Вера может увеличиться только тогда, когда мы возрастаем в познании воли Божьей, выраженной в Его Слове. Наше возрастание в Слове Божьем определяется нашим вниманием к Божьему Слову, нашими молитвами о том, чтобы Бог исполнил это Слово в нашей жизни, нашей полной зависимостью от Слова и благодарностью Господу за то, что Он исполнил это Слово.
Только так Слово Божье может быть принято нами и обитать в нас. Итак, когда мы просим: «Господи, умножь в нас веру», не будем забывать об основании нашей веры — о Слове Божьем.
Проявлять свою веру мы можем только так. Единственным источником веры является Слово Божье.
«Понимание того, как развивать веру, и является подлинной наукой Евангелия».
Ревью энд Геральд, 28 февраля 1899 г. 
***

«Праведный верою жив будет». Кого же считать праведными? Только верующих, ведь люди оправдываются только через веру.
Хотя «все согрешили и лишены славы Божией», все же мы «получаем оправдание даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе».
А не делающему, но верующему в Того, Кто оправдывает нечестивого, вера его вменяется в праведность». «Итак, оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом, через Господа нашего Иисуса Христа». На земле только верующие являются праведными.
Как мы не раз уже говорили, вера есть полная зависимость от Слова Божьего, которое исполняет то, что говорит. «Слово Мое… исполняет то, что Мне угодно» Ис. 55:11.
Быть оправданным через веру значит быть оправданным через полную зависимость от Слова Божьего. Праведность исходит от Слова. Таким образом люди становятся праведными.
Мало стать праведным через веру, полагаясь на Божье Слово, необходимо быть праведным, то есть жить верой. Ежедневная, ежеминутная праведность достигается тем же путем — через веру. Мы оправдываемся верой; вера есть полная зависимость от Слова Божьего. Но, будучи оправданными, мы и жить должны тем же: полной зависимостью от Слова Божьего.
Вспомним слова Иисуса Христа: человек будет жить «всяким словом, исходящим из уст Божьих». Эту же мысль можно выразить по-другому: «Праведный верою жив будет».
Нет другого пути действительно жить, как только верою, которая существует благодаря только Слову Божьему. Без веры, без Слова Божьего люди, попросту говоря, умерли бы.
Но не только одни люди, но и окружающие нас одушевленный и неодушевленный миры. Слово Божье является началом и жизнью всего, потому что «Он сказал, — и сделалось».
Солнце, луна, звезды, люди, животные — все это существует сейчас благодаря Слову Божьему. Но только человеку дано право выбирать: быть зависимым от Бога или нет, жить или умереть. Этот дар — право выбора: впустить веру в сердце или нет. И когда человек решает жить Словом Божьим, которое и есть основа всего, — он обретает жизнь.
Потому «праведный верою жив будет» и «все, что не по вере — грех», иначе говоря, праведный живет Словом Божьим, и все, что не по Слову Божьему, — грех.
«До тех пор, пока мы не поймем по-настоящему, что есть вера, и не начнем совершенствовать ее, мы не сможем быть послушными Евангелию, ведущему ко спасению, и наша христианская жизнь не будет по-настоящему радостной».
Имеете ли вы веру? Имейте веру Бога. «Здесь терпение святых… соблюдающих… веру в Иисуса» Откр. 14:12.
Ревью энд Геральд, 7 марта 1899 г. 
***

В Евангелии «открывается правда Божия от веры в веру, как написано: "Праведный верою жив будет"» Рим. 1:17.
Слово Божье обладает силой исполнить то, о чем оно говорит. Вера есть уверенность в этой силе и способность полагаться на Слово Божье. Говорится ли в Священном Писании о возможности обрести праведность через Слово?
Да, несомненно. Праведность — это дар Христа человечеству. «Которого Бог предложил... для показания правды Его в прощении грехов, соделанных прежде» Рим. 3:25.
Через Иисуса Христа Бог провозгласил Свою праведность, обладателем которой верою может стать каждый.
В переводе с английского «прощать» означает «давать вместо». «Он, будучи верен и праведен, простит грехи наши». Следовательно, прощать грехи — давать что-то вместо, взамен грехов. И взамен грехов Бог предложил праведность.
Поэтому, когда Господь прощает грех, Он дает вместо, него праведность. Единственная праведность, которую может дать Бог, — это Его собственная праведность.
Божья праведность — это дар. Все люди грешны, и спастись, избавиться от греха им самим не по силам. Поэтому праведность Божья, данная взамен греха, это дар всему человечеству, «всем человекам оправдание к жизни». Рим. 5:18.
Каждая душа, взывающая к Богу о прощении, тем самым молит о праведности. Каждая душа, молящая о прощении, полагается при этом на Слово Божье, которое говорит о прощении. Но полагаться на Слово Божье значит верить, поэтому праведность обретается верой.
«Всякий просящий получает». Быть может, вы не раз просили Господа о прощении; вы просили у Него что-то взамен греха. Вместо греха Бог может дать только праведность, поэтому вы просили у Него праведность. Именно это означает просить прощения у Господа.
И Бог силен простить, «дать взамен» ваших грехов, когда вы просите об этом. Он говорит, что может сделать это, и Он действительно это делает. Он «верен» — никогда не подводит — «и праведен, чтобы простить грехи наши».
И единственное, что Он способен дать вместо греха, это праведность.
Так почему же нам не благодарить Его за праведность, которую Он дает нам безвозмездно вместо наших грехов, когда мы просим Его об этом? Мы получаем праведность через веру, когда мы просим Его о прощении грехов. И это действительно так. Это непреложная истина.
Верить в то, что Бог даст нам праведность вместо наших грехов, когда мы просим Его о прощении, и с благодарностью принимать этот дар, вот что значит развивать веру.
Как верно, что «мы много страдаем из-за нашего неверия и незнания того, как развивать веру».
«Имеете ли вы веру?» Имейте веру Божью. «Здесь терпение святых... соблюдающих веру в Иисуса».
Ревью энд Геральд, 14 марта 1899 г. 
***

«Ибо во Христе Иисусе не имеет силы ни обрезание, ни необрезание, но вера, действующая любовью». Гал. 5:6.
Для евреев обрезание имело огромное значение, в первую очередь, из-за смысла, который они вкладывали в этот обряд.
Обрезание считалось символом дел, величайшим из всех дел. Оно, по их мнению, было больше, чем творение. Раввины говорили: «Так велико обрезание, что если бы не оно, то Святый, благословен Он, не сотворил бы мир». «Оно по своей силе равно всем заповедям Божьим» (Фаррар "Жизнь Павла", гл. 22, 35).
Так думали евреи, но это не помешало Богу сказать следующее: «Обрезание есть ничто», и в Иисусе Христе оно не имеет ровно никакого значения, оно бесполезно. Иными словами: дела не имеют никакого значения; во Христе Иисусе дела абсолютно бесполезны.
Впрочем, этот текст Священного Писания обращен не к одним евреям, но и к людям, похваляющимся бездельем и не считающим леность грехом: «И необрезание ничто». «Во Христе Иисусе не имеет силы... ни необрезание». В Иисусе Христе отсутствие дел не играет никакой роли.
Итак, дела ничто и праздность ничто. В Иисусе Христе ни дела, ни их отсутствие не имеют значения.
Таким образом, Слово Божье исключает, обесценивает заслуги, которые приписывают себе и те, и другие — по делам своим или, наоборот, по их отсутствию.
Все это остается в силе и сегодня, ведь написано: «Во Христе ли вы? Нет, если не признаете себя заблудшими, беспомощными, осужденными грешниками... Ваше происхождение, репутация, богатство, таланты, набожность, благотворительность, благочестие и прочее не могут стать связующей нитью между вами и Христом». «Свидетельство для Церкви», № 31, с. 44, 45.
Так что же тогда значимо? Неужели ничто?! Нет, нет! Есть нечто, колоссально и вечно значимое. Ни дела, ни их отсутствие, но «вера, действующая любовью».
Обратите внимание, что не вера и дела, но «вера, действующая любовью». Вера сама способна действовать, и она действует. И это единственное, что важно для каждого везде и во все времена.
Вера, как мы знаем, от Бога, а потому только она является «делом Божьим». А тот, кто имеет «веру действующую», он и способен воплотить дело Божье. Поэтому написано: «Вот дело Божье, чтобы верили в Того, Кого Он послал».
«Если в нас есть что-то доброе, то только благодаря милосердию Божьему... Если мы не верим во Христа, то наше присутствие в церкви, уважение со стороны братьев по вере не имеет никакой ценности. Недостаточно знать о Нем, важно знать Его, полностью полагаться на Его спасающую благодать». «Свидетельство для Церкви», № 31, с. 44, 45.
«Имеете ли вы веру?» Имейте веру Божью. «Здесь терпение святых... соблюдающих веру в Иисуса».
Ревью энд Геральд, 28 марта 1899 г.

г1лава

Спасение 
А. Т. Джоунс 
«Поступайте по духу, и вы не будете исполнять вожделений плоти» Гал. 5:16.
Воистину, благословенное обещание!
Каждому известно, что такое вожделения плоти. Словно из них одних и состоит все наше естество. Плоть угнетает, господствует, человек становится ее рабом.
Кому из нас не пришлось испытать этой внутренней борьбы, когда хочешь сделать доброе, а выходит, наоборот, зло; появляется желание сделать добро, но нет сил быть добрым, и где их взять? Нечто подобное описывает и апостол Павел: «Ибо по внутреннему человеку нахожу удовольствие в законе Божием; но в членах моих вижу иной закон, противоборствующий закону ума моего и делающий меня пленником закона греховного, находящегося в членах моих. Бедный я человек! кто избавит меня от сего тела смерти?» Рим. 7:22-24.
Благодаря Богу существуют избавление и спасение. Их можно найти в Иисусе Христе и Духе Божьем Рим. 7:25; 8:1, 2. Закон Духа жизни во Христе Иисусе освобождает от закона греха и смерти, а затем «поступайте по духу, и вы не будете исполнять вожделений плоти». Это не только освобождение от рабства плоти, но и подлинная свобода Божьих детей, которые принимают Дух и ходят в Нем.
«Поступайте по духу, и вы не будете исполнять вожделений плоти».
«Дела плоти известны; они суть: прелюбодеяние, блуд, нечистота, непотребство, идолослужение, волшебство, вражда, ссоры, зависть, гнев, распри, разногласия, ереси, ненависть, убийства, пьянство, бесчинство и тому подобное» Гал. 5:19-21. Если мы живем Духом, то не будем делать ничего из перечисленного выше. Это обещает Божье Слово.
Примите же освобождение, которое Иисус Христос совершил для вас, и твердо стойте в свободе, которую Он даровал.
«Просите и дано будет вам». «Ибо всякий просящий получает». «Примите Дух Святой». «Наполняйтесь Духом». «Поступайте по Духу, Которым вы запечатлены в день искупления».
Ревью энд Геральд, 14 марта 1899 г.

г1лава

Ради нас также 
Е. Дж. Ваггонер 
Четвертая глава Послания к Римлянам для христиан полна слов надежды и ободрения. Здесь говорится об Аврааме, отце всех верующих, чей жизненный опыт помогает нам понять, что это такое — праведность через веру. Имеющим веру, подобную Авраамовой, обещано чудное наследие. Благословение Авраама неизменно как для Иудеев, так и для язычников, оно обращено и к бедным, и к богатым: «дабы обетование было непреложно для всех, не только по закону, но и по вере потомков Авраама, который есть отец всем нам» Рим. 4:16.
Хотелось бы обратить ваше внимание на последнюю часть 17-го текста этой же главы. В ней, как мы увидим далее, содержится ключ к успехам, «победам» в жизни христианина. Говорится о том, что Авраам поверил Богу, «оживляющему мертвых и называющему несуществующее как существующее». Здесь сказано о творческой силе Бога, способного Своим Словом вызвать к существованию несуществующие предметы. «Бог говорит о том, чего еще нет, так, будто оно уже есть». Если бы человек поступал так же, то это считалось бы ложью. Но Бог не может обманывать. Когда Он говорит о том, чего еще нет, так, будто оно уже есть, то в этот самый момент оно появляется. Когда Бог изрекает слово, то изреченное воплощается.
Порой малыш так верит в своих родителей, что способен сказать: «если моя мама говорит, что это так, значит это так, даже если это и не так». Этот пример чем-то напоминает то, о чем мы только что говорили.
До времени, которое в Библии названо «началом», была лишь пустота, абсолютное небытие; Бог произнес Слово — и тотчас появились миры. «Словом Господа сотворены небеса, и духом уст Его — все воинство их... Ибо Он сказал, — и сделалось; Он повелел, — и явилось» Пс. 32:6-9. Итак, в Рим. 4:17 говорится о силе, о могуществе Бога. В этом контексте прочитаем следующие стихи. Апостол Павел продолжает свой рассказ об Аврааме:
«Он, сверх надежды, поверил с надеждою, чрез что сделался отцом многих народов, по сказанному: "так многочисленно будет семя твое"». И, не изнемогши в вере, он не помышлял, что тело его, почти столетнего, уже омертвело, и утроба Саррина в омертвении; не поколебался в обетовании Божием неверием, но пребыл тверд в вере, воздав славу Богу, и будучи вполне уверен, что Он силен и исполнить обещанное. Потому и вменилось ему в праведность» Рим. 4:18-22.
Из этого отрывка становится ясным, в чем же проявилась вера Авраама. Те, кто связывает испытание его веры только с рождением Исаака, теряют из виду важнейшее. От семени Исаака должен был появиться Христос (см. Гал. 3:16). Когда Бог сказал Аврааму, что в его семени получат благословение все народы земли, тем самым Он приоткрыл ему Евангелие (см. Гал. 3:8). Следовательно, вера Авраама обетованию Божьему — это вера во Христа как Спасителя грешников. Именно вера в это и была вменена Аврааму в праведность.
Насколько тверда была вера Авраама! Его тело было уже фактически мертво, да и Сарра была слишком уже стара, чтобы иметь детей. Поэтому рождение Исаака от них рассматривалось как воскресение из мертвых. И это рождение символизирует Божественную силу, возвращающую омертвелых в преступлениях и грехах к духовному воскресению. Авраам надеялся и верил тогда, когда не оставалось никакой надежды. С человеческой точки зрения, невозможно исполнение того, что обещал Бог, но Авраам поверил могущественному и неизменному Слову. «Потому и вменилось ему в праведность».
«А впрочем не в отношении к нему одному написано, что вменилось ему, но и в отношении к нам: вменится и нам, верующим в Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса (Христа), Господа нашего, Который предан за грехи наши и воскрес для оправдания нашего» Рим. 4:23—25.
Наша вера должна быть подобна вере Авраама. Праведность вменяется лишь верующим в смерть и воскресение Иисуса Христа, следовательно, и Авраам в это верил. Однако все обещания, данные ему, даны и нам. В самом деле, ведь написано же, что они даны нам на благо. «Бог, давая обетование Аврааму, как не мог никем высшим клясться, клялся Самим Собою... Посему и Бог, желая преимущественнее показать наследникам обетования непреложность Своей воли, употребил в посредство клятву, дабы... твердое утешение имели мы» Евр. 6:13, 17, 18. Наша надежда на спасение основывается на Божьем обещании и клятве, потому что в обещании Аврааму, подтвержденном затем клятвой, содержатся все возможные благословения, которые Бог может дать человеку.
Не говорите, что у вас так много грехов и вы настолько слабы, что нет для вас никакой надежды. Иисус Христос пришел спасти погибшее. Вы бессильны, но Он говорит: «Сила Моя совершается в немощи» 2 Кор. 12:9. Священное Писание рассказывает о тех, чья слабость становилась силой. См. Евр. 11:34.
Это означает, что Бог обратил их бессилие в силу. «Но Бог избрал немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить сильное; и не знатное мира и уничиженное и ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить значащее, — для того, чтобы никакая плоть не хвалилась пред Богом» 1 Кор. 1:27—29.
Имейте такую же веру, какую имел Авраам. Как достиг он праведности? Не думая о своей омертвелости, о своем бессилии, но признавая силу и славу Божью, твердо веря, что Бог может создать то, чего не было. А потому и вы также не думайте о своем бессилии, но думайте о силе и милости нашего Господа.
Слово Его, созидающее вселенные, воскрешающее мертвых, может и в вас сотворить чистое сердце и воскресить в Господе. Тогда и вы станете потомком Авраама. И больше того, сыном Божьим через веру в Иисуса Христа.
Знамения времени, 13 октября 1890 г.

г1лава

Творение или эволюция? 
Проповедь А. Т. Джоунса 
Сегодня я хотел бы предложить вам поговорить об эволюции. Прошу вас обратить внимание на все, что здесь будет сказано для того чтобы каждый из присутствующих смог ответить на вопрос: эволюционист он или нет. Прежде всего я прочитаю вам несколько определений термина «эволюция». Они взяты из научного труда ведущего специалиста в этой области, поэтому до известной степени точны.
«Согласно теории эволюции, существующий мир развивается в результате постепенного изменения от неопределенного к определенному, от однообразного к разнообразному, и считается, что причина этого развития есть одно из качеств, присущих миру».
«Эволюция, таким образом, почти синоним слову прогресс. Это переход от низшего к высшему, от худшего к лучшему, от простого к сложному. Вывод о наличии прогресса делается на основании человеческих наблюдений, другими словами, основан на чувствах.
Итак, согласно этим утверждениям, эволюция есть постепенное восхождение низшего к высшему, худшего к лучшему. Эти изменения являются свойством мира, в котором мы живем. Иначе говоря, существо или предмет улучшаются сами по себе, и причина этого изменения заложена в нем самом. И как было сказано, эти изменения отмечаются с помощью чувств. Например, человек судит о том, стал ли он лучше или нет, опираясь на свои чувства. И о любых изменениях он узнает, потому что чувствует их. Чувства оценивают положение вещей.
Позвольте задать вам вопрос. Оценивая изменения от худшего к лучшему, полагаетесь ли вы на свои чувства? Если да, то кем вы тогда считаете себя? Каждый из присутствующих здесь сегодня, измеряющий свой прогресс или оценивающий свой духовный опыт с помощью собственных чувств, — эволюционист, пусть даже и является членом церкви адвентистов седьмого дня сорок лет. Вера его формальна и лишена силы.
Я прочитаю вам еще одно определение как иллюстрацию того, что эволюция есть неверие. Если вы считаете себя эволюционистом, то обнаружите, что вы к тому же еще и неверующий человек. Итак, «гипотеза эволюции стремится ответить на некоторые вопросы, связанные с началом или происхождением предметов и существ. Она «помогает возродить древнее чувство людей к природе как нашему родителю, источнику нашей жизни».
Одна из новых отраслей науки — геология сделала очень многое для подтверждения гипотезы эволюции. Была выдвинута концепция о множестве продолжительных временных периодов в истории нашей планеты. По мнению одного из специалистов в этой области, данная концепция является «основой для понимания происхождения человека» в процессе эволюции. Считается, что эволюция осуществлялась на протяжении многих и многих веков. И процесс этот не был равномерным. Были неоднократные «взлеты» и «падения». Периоды стабильности и гармонии сменялись иногда невероятными катаклизмами: взрывами, извержениями вулканов разрушительной силы и т. д. Затем возобновлялся процесс эволюции, постепенно воссоздававший разрушенное. Такие переходы — от низшего к высшему, от худшего к лучшему — повторялись много раз.
А случалось ли нечто подобное в вашей жизни? Можно ли назвать ваш духовный опыт опытом «взлетов и падений»? С тех пор, как вы стали христианином, часто ли вы теряли полученную от Господа способность делать добро? Бывало ли так, что после счастливого, чудесного времени вдруг наступал период неудач и потрясений и все рушилось, словно карточный домик? Но вы начинали все сначала и, оглядываясь на пройденное, быть может, вам казалось, что в вашей жизни произошел некий прогресс? Подтверждает ли это ваш опыт? Таков ли ваш путь к прогрессу?
Другими словами, не эволюционист ли вы? Не смущайтесь, постарайтесь ответить честно, ведь я хочу помочь вам выйти из этого состояния «эволюционизма». Каждый вошедший в этот дом эволюционистом имеет возможность выйти из него христианином. И если кто-то находит свой духовный опыт похожим на опыт эволюциониста, то пусть тогда он признается себе в том, что и сам он эволюционист, и затем попросит Господа изменить это положение. Вы можете соглашаться с этим или нет, но если опыт «взлетов и падений» — это опыт вашей христианской жизни, то вы действительно эволюционист. Гораздо лучше признаться в этом, чтобы, оставив этот путь, стать христианином.
Еще один аспект: «эволюция предполагает вечное существование материи». Если «допустить» это, тогда «в областях, затронутых эволюцией, невозможно оперировать понятием творение». Если вам кажется, что ваш собственный прогресс начнется, стоит лишь вам вступить в Царство Божье; если вы полагаете, что причина и следствие этого прогресса и движущая его сила заключены в вас самих и умение управлять ею единственное, что необходимо для его достижения; если вы ждете, замечаете и наблюдаете этот прогресс, тогда вы эволюционист. Далее «очевидно, что доктрина эволюции противоречит доктрине творения... Идея эволюционного происхождения мира отвергает идею о творческой воле».
Вот определение теории эволюции, данное ее «создателями»: «мир и все, в нем существующее, возникли сами собой, мир обладает внутренней силой, достаточной для того, чтобы произвести все. Отсюда совершенно очевидно, что «эволюция противоречит творению».
Конечно же, вы не верите в то, что мир и все, сущее в нем, — появились сами собой. В этом отношении вы, так сказать, не эволюционисты, потому что верите в Господа, создавшего все это. Сейчас любой из вас подтвердит, что Бог создал все — и мир, и все, что в нем. Эволюция же подобного не допускает; в эволюции нет места творению.
Но существует, однако, разновидность эволюционной теории, которая не противоречит творению явно. Люди, создавшие гипотезу эволюции, о которой мы говорили, не претендуют на то, чтобы их считали верующими; они называют себя атеистами — людьми без веры, ибо неверующий — это просто человек без веры. Человек может заявлять о своей вере, но если в действительности у него ее нет, он все равно такой же неверующий. В наши дни смысл слова «неверующий» стал более широким. И вот почему. Когда гипотеза эволюции стала популярна, она понравилась многим, считавшим себя верующими. Но за всю свою жизнь они не испытали силу Слова Божьего на себе, их вера была формальна. Очарованные новыми идеями, они все же не решились совсем свернуть с пути веры, побоялись идти дальше без Бога, без веры в творение. Поэтому они создали еще одну теорию эволюции, в которой отвели место и Творцу. Эта теория была названа атеистической эволюцией: Бог положил всему начало, но затем вещи развивались сами по себе. Бог дал только толчок, далее же предметы, существа преобразовывались сами. Между тем эта выдумка годилась разве что для прикрытия своего неверия. «Истинные» эволюционисты назвали эту подмену «переходным периодом от креационистской гипотезы к эволюционизму». Но, если до конца быть честным, это все тот же эволюционизм; между этими двумя моделями компромисс исключен.
Среди адвентистов много есть таких, что верят, будто при вступлении на путь христианства Бог прощает прошлые грехи и указывает нам истинный путь в жизни, а нам остается лишь продолжать свое спасение в страхе и трепете. И действительно эти люди живут в постоянном страхе, но никак не могут спастись, потому что нет в них Бога, постоянно действующего и производящего «и хотение и действие, по Своему благоволению» Флп. 2:13.
В Евр. 11:3 написано, что верою мы постигаем, что миры были созданы, приведены в порядок и устроены «словом Божиим, так что из невидимого произошло видимое». Земля не произошла из камня, а человек от человекообразной обезьяны или из «недостающего звена», а обезьяна или «недостающее звено» не произошли от головастика, а головастик от протоплазмы. Нет! «Миры устроены словом Божьим, так что из невидимого произошло видимое».
Почему были невидимы вещи, из которых произошли видимые? Да потому, что их вовсе не было. Они не существовали. Миры были созданы Словом Божьим, и Слову этому присуще вызывать из небытия не только вещь, но и материю, ее составляющую.
В другом месте Священного Писания мы находим, что «словом Господа сотворены небеса, и духом уст Его — все воинство их... ибо Он сказал, — и сделалось», Пс. 32:6-9. В связи с этим хочу задать вам вопрос: «Сколько времени прошло с тех пор, как Бог сказал, и до тех пор, как сделалось? [Голос: «нисколько»]. Может быть, неделя? Нет. Или, может быть, просто шесть периодов времени? Нет. Эволюция твердит: бесконечные века. Теистическая эволюция — «шесть долгих, неопределенных временных периодов». Но это эволюция, это уже не творение. Процессы эволюции длятся и длятся. Творение же — в сказанном слове.
Когда Бог творил Словом Своим нашу землю, Он сказал: «Да будет свет». Сколько времени прошло от: «да будет свет» и до появления света? Мне хотелось бы, чтобы вы правильно поняли вопрос, потому что только тогда вы поймете: а кто же вы — эволюционисты или креационисты. Позвольте задать еще один вопрос. Существует ли шесть долгих периодов между сказанным словом и его исполнением? Вы говорите: нет. Но может, была неделя? Нет. А день? Нет. Ну, так час? Нет. Может, минута? Нет. Ну, хотя бы секунда? Нет, конечно же, нет. И секунды не прошло между словами Господа «Да будет свет» и моментом появления света. [Голос: «В тот момент, когда Бог произносил Слово, свет и появился».] Да, это было именно так.
Прошу вас запомнить то, что мы сейчас сказали. Итак, мы решили, что когда Бог сказал: «Да будет свет», в тот же момент свет явился? [Голос: «Да».] Хорошо. Если человек допускает, что между этими двумя событиями все же был интервал, тогда он — эволюционист. И нет разницы в том, каким он считает этот интервал: большим или малым.
Затем Бог сказал: «Да будет твердь». Что произошло? «И стало так». Сколько времени прошло после слов Господа: «Да будет твердь... и да отделяет она воду от воды» до того, как она была создана? Произошло ли это немедленно? Конечно. Тот, кому кажется, что прошло неопределенно много времени, — эволюционист. Он не признает творения, если допускает день, час или хотя бы минуту между произнесением Слова и его исполнением.
Когда Бог сказал: «Да соберется вода, которая под небом, в одно место, и да явится суша» и когда Он сказал: «Да произрастит земля зелень, траву сеющую семя, дерево плодовитое... И стало так». Затем Бог «создал два светила великие... и звезды»; когда Он сказал Слово, стало так. Он сказал: «Да произведет вода пресмыкающихся, душу живую; и птицы да полетят над землею, по тверди небесной». И стало так. Когда Бог сказал: «Да произведет земля душу живую по роду ее, скотов, и гадов, и зверей земных по роду их», стало так. И всегда, когда Он говорил, Его Слово исполнялось. Это и есть творение.
Эволюционисты отвергают Слово Божье, и, с их точки зрения, отвержение это — совершенно логично и достаточно обосновано. Значит, эволюция в конфликте с творением, а так как творение совершается Словом Божьим, то эволюция еще и враждебна этому Слову. Истинный или, скажем, убежденный эволюционист отвергает и Слово Божье, и половинчатую теорию эволюции, о которой мы упоминали. Согласно эволюции, для совершения любых изменений требуется огромная масса времени, и поэтому она не может иметь ничего общего с творением.
Настоящий эволюционист согласен, что творение может происходить мгновенно, но в то же время он не верит в саму возможность этого. Запомним же, что творение — это мгновенное действие, в противном случае, это эволюция. Бог творил нашу землю Своим Словом. И в этом Слове содержится созидательная энергия; Слово само исполняет изрекаемое. Завтра оно будет то же, что и сегодня, и что было вчера, оно живет вечно и имеет в себе жизнь вечную. Слово Божье — это живое слово. В нем обитает жизнь Бога — вечная жизнь. Поэтому и сказал Иисус Христос, что это Слово — Слово жизни. Оно навечно останется Словом Божьим и всегда будет обладать созидательной энергией.
В земной жизни Христос сказал: «Слова, которые Я говорю вам, суть дух и жизнь». Слова, которые говорил Иисус, были Божьими словами. Они наполнены жизнью Бога. Они есть жизнь вечная, и в них содержится созидательная энергия.
То, о чем я только что говорил, можно проиллюстрировать случаями из жизни Христа, о которых повествует Новый Завет. Возьмем хотя бы пару из них. Вы помните, что после Нагорной проповеди Иисус спустился с горы и к Нему подошел римский сотник, сказав: «Господи! слуга мой лежит дома в расслаблении и жестоко страдает. Иисус говорит ему: Я приду и исцелю его. Сотник же, отвечая, сказал: Господи! я не достоин, чтобы Ты вошел под кров мой; но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой». Иисус сказал идущим за Ним: «и в Израиле не нашел Я такой веры» Мф. 8:5—10.
У Израильтян уже было Священное Писание, и они знали Слово Божье. Они как избранный народ гордились знанием Закона. Они читали Библию, проповедовали в синагогах: «Слово Мое... исполняет то, что мне угодно». Но, соглашаясь с этим словом, они говорили: «Это слово верно. Мы видим, как должно быть, и мы сделаем так». И действительно, они пытались сделать для этого все, что возможно. Но им это так и не удалось. Один из великих учителей Израиля сказал: «О, если бы нашелся человек, который сумел бы соблюсти весь закон хотя бы в течение одного дня или одну заповедь, запрещающую работать в субботу, — тогда закончились бы беды Израиля и пришел бы, наконец Мессия». Итак, они пытались исполнить Слово Божье, но для этого им потребовалось столько времени, что цели они так и не достигли. Теперь вам ясно, кем они были?
Бог сказал: «Слово Мое исполнит то, что Мне угодно». Слово Божье обладает созидательной силой. И хотя евреи признавали эту силу, в повседневной жизни они пренебрегали ею, говоря: «Мы исполним». Они заблуждались, полагая, что согласовать свою жизнь со Словом Божьим им по силам. Ну, так кем же они были? Ваше молчание в ответ не потому ли, что и вы сами пребываете в подобном положении? Да, они были эволюционистами, как и многие из нас. Их действия отрицали сам факт творения. Сила Божья не пустила в них корней новой жизни, и они не стали «новыми творениями», а потому отвергли и распяли Господа. Да и не могло быть иначе, ведь «эволюция враждебна творению».
Такие же люди и окружали Христа, когда к Нему подошел римский сотник. Он вырос среди иудеев, для которых учение Иисуса абсолютно ничего не значило. За то недолгое время, что сотник провел возле Христа, он заметил действие слов, которые Он произносил. Однажды ему подумалось: что бы ни сказал этот человек, все исполняется. Может быть, и мне испытать это? И, как сказано в Библии, подойдя к Иисусу, он попросил Его о помощи. Иисус прекрасно знал, о чем думал и во что верил этот человек, поэтому Он ответил ему: «Хорошо, Я приду и исцелю его». Сотник же возразил Ему: «Нет, Господи, нет необходимости в том, чтобы Ты пришел». Очевидно, что этот человек решил проверить: есть ли сила в словах Христа. Поэтому он сказал: «Скажи только слово, и мой слуга выздоровеет». Иисус сказал: «Иди, и, как ты веровал, да будет тебе. И выздоровел слуга его в тот же час».
Через какое же время после слов Иисуса: «Да будет тебе» выздоровел слуга сотника? Лет так через двадцать? Нет. Тогда, может быть, его выздоровление было долгим и трудным? Нет и еще раз нет. Именно в тот момент, когда Христос произнес эти слова, слуга и был исцелен.
Как-то в один из дней прокаженный, увидев и узнав Христа, стал умолять Его: «Если Ты хочешь, можешь меня очистить». Как и сотник, все свои надежды возложил он на животворную энергию Слова Божьего. Иисус «сжалившись, протянул руку Свою, коснулся его и говорит ему: хочу, очистись. И тотчас сошла с него проказа и он очистился» Мк. 1:41, 42. И разве можем мы допустить хотя бы на мгновение разрыв между словом, сказанным Иисусом, и Его претворением: «тотчас» сошла проказа.
Мы еще убедимся в том, что Слово Божье в начале творения хранило созидательную энергию, способную вызвать к существованию то, о чем это Слово говорило. Мы увидим также, что Иисус Христос, пришедший в наш мир указать путь жизни ко спасению людей от грехов, доказал, что Слово Божье, способное творить то, о чем оно говорит, сильно ныне, как и в начале и пребудет таковым вечно.
А я не устаю повторять тот же вопрос: эволюционист вы или креационист? Слово Божье обращается к вам. Вы читали его и говорите, что верите ему. Вы верите в то, во что не способны поверить эволюционисты, но сможете ли вы поверить в творение, когда это касается лично вас? Другими словами, верите ли вы, что Слово Божье может исполниться в вашей жизни сегодня, сейчас, в эту же минуту?
Как-то Иисус сказал одному человеку: «Прощаются тебе грехи твои». Не было промежутка времени между словом «прощаются» и его исполнением. Но эти же слова: «Прощаются тебе грехи твои» обращены и к вам сегодня. Почему же вы думаете, что пройдет время, пока они исполнятся? Всего минуту назад вы согласились с тем, что временное расстояние между произнесением и воплощением может допустить только эволюционист. Почему же вам кажется, что пройдут дни и недели, прежде чем вы получите обещанное вам прощение Божье? Вы указываете на других — они, мол, эволюционисты. Но внимательно всмотритесь в себя. Мой совет вам: станьте истинными сторонниками творения.
Для многих присутствующих сегодняшний день может стать особенным днем: сейчас вы еще можете выбрать ту или иную позицию. Но вы будете в опасности, если, выходя из этого дома, останетесь эволюционистами. Вопрос, который мы обсуждаем, — вопрос жизни и смерти. Что вы выберете? Вы можете уйти, так и не получив прощения грехов, и остаться эволюционистом, потому что мешаете исполнению Слова Божьего.
Слово Божье, обращенное к нам и сегодня, говорит: «Прощаются грехи твои». [Пастор Корлис: «Не говорит ли оно: будут прощены грехи твои?»] Нет. Глагол «прощать» употреблен в настоящем времени, и автор ставит ударение на этом слове — «прощаются грехи твои». Я благодарю Бога за то, что есть созидательная энергия в слове «прощаются». В нем та сила, что способна вырвать, удалить грех и сделать нас новыми творениями. Я верю в это. Верите ли вы, что Слово Божье обладает этой силой? Или вы возразите, мол, Бог не станет сотворять в вас нового человека, потому что вы слишком плохи для этого? Или вы скажете, что пытались делать добро, и не однажды, но все равно ошибок больше и жизнь в целом больше похожа на падение, чем на взлет? Если вы ответите так, то вы эволюционист.
Многие люди страстно желают чистоты в своем сердце. Они говорят: «Я верю в прощение грехов и хотел бы получить его, если б только был уверен, что не согрешу более, но в моем сердце столько зла, так много препятствий надо преодолеть, что я в это уже не верю». Но Слово Божье говорит: «Сердце новое сотвори во мне». Чистое сердце может быть только сотворено, и только Словом Божьим. Слово Божье говорит: «И дам вам сердце новое и дух новый вложу внутрь вас». Так кто же вы теперь: эволюционист или принимаете творение? С каким сердцем выйдите вы из этого дома: с новым и чистым или со старым и порочным. В Слове Божьем неисчерпаемый запас энергии; способной очистить ваше сердце. И сделать это оно предлагает каждому. Если вы откладываете это действие хотя бы ненадолго, вы эволюционист.
Среди нас, вероятно, есть такие, которые скажут: «Да, я жажду, я хочу обрести новое сердце и верю, что Слово Божье может дать мне его», но изо дня в день, из года в год, от богослужения к богослужению откладывая это и не решаясь отдать себя Господу, они совершают большую ошибку и остаются эволюционистами.
«Многие пытаются разгадать тайну веры и благочестия. Но только в Слове Божьем есть сила, способная сделать это, а посему лучше было бы приложить свои усилия к принятию этого слова, которое одно и может сделать вас благочестивыми и верующими людьми».
Несомненно, что проявление Божьей силы в наших греховных телах — это тайна. Но проблема вовсе не в разгадке этой тайны, гораздо важнее нам понять: есть ли творение, есть ли Творец, способный создать в нас чистое сердце? Или это дело эволюции? Поэтому вопрос, который мы, адвентисты седьмого дня, будем задавать себе и другим людям до скончания веков, должен звучать так: верите ли вы в Творца? И если да, то как, по-вашему, Он творит? Конечно, Словом Своим. Но творит ли Он Словом Своим в вашей жизни, в вашем сердце? Или вы сторонник творения лишь среди эволюционистов, но среди истинных приверженцев творения сами вы не эволюционист ли?
Последуем далее. Слово Божье говорит: «Очистись». Бог сказал: «Да будет свет. И стал свет». Он сказал прокаженному «очистись», и тотчас сошла с него проказа. И сейчас каждому из нас Он говорит: «Очистись». Что бы ответили вы? [Голос: «и стало так»]. Ради собственного спасения доверьтесь Слову Божьему. Признайте, что в нем есть созидательная энергия. Слово Божье, пришедшее к нам через Священное Писание, обладает той же силой, что и в день сотворения миров, в день, когда свет возник из тьмы и когда исцелен был прокаженный. Оно сделает вас новым творением во Христе Иисусе, если вы примите его. В пустыне вашего сердца воссияет свет. И вас, покрытого проказой греха, оно немедленно очистит. Примите же это Слово.
Вы спросите: «Как я могу очиститься?» Творческой энергией слова «очистись». Написано же: «Вы уже очищены чрез слово, которое Я проповедал вам». Ин. 15:3. Очищены ли вы? Станете ли вы теперь сторонниками творения? Или останетесь эволюционистами?
Подумайте, какое это благословение: вы читаете Слово, принимаете его, размышляете над ним, и что происходит все это время? Происходит творение. Слово, его творческая энергия созидает в вас то, о чем говорит, и вы живете в самом присутствии этой творческой силы. В вашу жизнь приходит творение. Бог творит в вас праведность, святость, все, что «истинно и верно», все доброе и благородное.
И если действительно так станет, то и соблюдение субботы наполнится значением, ведь суббота — этот памятник творения — знак того, что человек, соблюдающий этот день, знает Творца и Его силу. Но если субботу соблюдает эволюционист, то это называется обманом.
Если вы не признаете, что Слово Божье творит в вас постоянно, то соблюдение вами субботы — обман, потому что суббота — это памятник именно творению. Это «знамение между Мною и вами, дабы вы знали, что Я — Господь Бог ваш». Создатель всего.
Во второй главе Послания к Ефесянам, с восьмого по десятый стих читаем: «Ибо благодатию вы спасены чрез веру, и сие не от вас, Божий дар: не от дел, чтобы никто не хвалился. Ибо мы — Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела; которые Бог предназначил нам исполнить».
Не ожидайте от себя добрых дел. Не тщитесь делать добро своими силами. Эволюционист пытается, но ему это никогда не удается. Эти попытки бессмысленны, ибо обречены на неудачу. В нашей жизни никогда не будет ничего доброго, никаких добрых дел, кроме того, что сотворит в нас Сам Творец творческой силой Своего Слова. Не забывайте об этом. Вы хотите научиться делать добро? Это возможно, только если вы «созданы в Иисусе Христе на добрые дела». Не пытайтесь делать их своими силами. Обратитесь к Творцу и примите Его Слово. «Пусть слово Христа обитает в вас во всей полноте», тогда и придут добрые дела и вы станете христианином. Живя со Христом, в потоках его творческой энергии вы обретете покой и неподдельную, созидательную силу.
Когда Он говорит вам, что «мы Его творение, будучи созданы во Христе Иисусе на добрые дела, в которых Бог предназначил нам ходить», — признайте, что все добрые дела, совершаемые вами, сотворены через вас Богом и что без Него вы не в состоянии сделать ничего хорошего.
Теперь мы новые творения во Христе Иисусе. Бог говорит, что это так, и хвала Ему за это. Верите ли вы этому Слову? «Мы Его творение» — сегодня, сейчас, мы «созданы во Христе Иисусе на добрые дела». Так говорит Слово Божье. Созидательное слово. Как много требуется Господу времени, чтобы сделать нас новыми творениями? Помните, говоря о сотворении мира, мы решили, что если человек допускает существование хотя бы малого промежутка времени между произнесением Слова и его исполнением, то он — эволюционист. Останемся ли мы эволюционистами по отношению к Слову, называющему нас новыми творениями во Христе Иисусе на добрые дела, или станем верующими в это Слово?
А вы и не догадались, пожалуй, что если следовать Закону творения, то отпадает необходимость в долгой, утомительной подготовке ко Второму пришествию Иисуса Христа? В основном люди связывают все с собственной персоной, и поэтому им кажется, что на подготовку потребуется очень много времени. Конечно, на пути эволюции эта встреча никогда не произойдет, с помощью же творения эту задачу можно разрешить куда скорей. «Многие пытаются разгадать тайну веры и благочестия. Решение же этой проблемы заключается в принятии Иисуса Христа: «Иисус — мой выбор и моя наилучшая часть навсегда».
Понимаете, как долго пребывали мы в эволюционизме? Я приглашаю вас сегодня стать креационистами и быть ими. Давайте соблюдать субботу из правильных побуждений. Давайте верить Господу. Он предлагает нам прощение. Он предлагает нам новое сердце. Он предлагает нам святость и творит ее в нас. Позвольте Ему сделать вас святыми. Перестанем же быть эволюционистами и разрешим творческому Слову Божьему действовать в нас, и еще до того, как мы покинем этот дом, Господь подготовит нас к встрече с Собой. По сути, вы встречаете Его — Он входит в вашу жизнь. И если вы встретились с Ним и это происходит каждый день, то, конечно же, вы будете готовы встретить Христа и тогда, когда Он придет во второй раз.
Верите ли вы в это? Вы верите, что Бог сказал только Слово — и тотчас возникли миры, свет, в тот же миг очистился прокаженный, но вам сложно поверить, что Он способен так же быстро изменить и вас. Зачем же вам оставаться эволюционистом? Станьте на сторону творения!
Господь повелел нам звать людей на вечерю, говоря им: «Придите, все уже приготовлено». Но как я могу сказать это, когда я и сам не готов. Я попросту солгу. И слова мои превратятся в пустой звук. Но если в это приглашение войдет созидательная энергия Слова Божьего, очистившая нас от грехов и создавшая для добрых дел; энергия, не дающая нам сойти с верного пути и движущая нас так, как движется солнце по начертанному Господом пути, то этот призыв будет услышан миром. В словах «придите, уже все приготовлено» люди узнают голос Доброго Пастыря и с радостью примут Слово Божье, чтобы стать новыми творениями и приготовиться к вечере.
Таким должен быть наш вклад в мировую историю. Бог полагает Свою печать на людей. Но следует помнить, что Он никогда не поставит свою печать на того, кто не очищен от всякой неправды, на ложное и нечистое. Посмеете ли вы просить Его о запечатлении? Вы знаете, что Он не сделает этого, потому что Он праведен. Прежде всего Он очистит вас и тогда поставит Свою печать, но уже на Свою работу. Вот почему Он не может поставить ее на ваш труд. Не мешайте Ему вписать Свой характер в ваше сердце, чтобы Он смог поставить печать на Свою работу. Итак, вы убедились, в присутствии какой силы мы живем и сколь неисчерпаема затронутая нами сегодня тема. Я прошу вас еще раз: братья, встанем на сторону творения. Поверим, что Слово Божье в силах исполнить тотчас то, о чем оно говорит нам. С помощью людей, верящих в творение, в силу Слова и живущих им, Бог может изменить, перевернуть наш мир в кратчайший срок.
Может быть, вначале тема нашего разговора вам показалась неподходящей для сегодняшнего дня (Это был последний день молитвенной недели.), но я надеюсь, что вы осознали ее насущность. У нас есть только два пути. Третьего не дано. Человек может быть либо эволюционистом, либо креационистом. Эволюция — это неверие, это смерть. Творение — это христианство, это жизнь. Изберите Творца, изберите христианство, изберите жизнь, чтобы вы могли жить. Давайте станем креационистами и останемся ими навсегда. И пусть все присоединятся ко мне в этом решении. Аминь.
Ревью энд Геральд, 21, 28 февраля, 7 марта 1899 г.

г1лава

Спасительная вера 
Е. Дж. Ваггонер 
«А праведность от веры так говорит: "не говори в сердце твоем: кто взойдет на небо?" то есть Христа свести; или: "кто сойдет в бездну?" то есть Христа из мертвых возвести. Но что говорит Писание? "Близко к тебе слово, в устах твоих и в сердце твоем", то есть слово веры, которое проповедуем. Ибо, если устами твоими будешь исповедывать Иисуса Господом и сердцем твоим веровать, что Бог воскресил Его из мертвых, то спасешься» Рим. 10:6-9.
Вправе ли мы считать эти слова из Священного Писания, особенно последнее утверждение, верными в буквальном смысле? Не подвергнем ли мы себя опасности, если именно так их и воспримем? Может быть, для спасения необходимо еще что-то, кроме веры во Христа? «Да!» ответим на первый вопрос и «Нет» — на последние два. Подтверждением же пусть снова станет Библия. Столь ясное изложение должно восприниматься только буквально.
Как пример, подтверждающий это, возьмем случай с темничным стражем из Филипп, описанный в Деяниях. Жестоко избитые в Филиппах, Павел и Сила были брошены в темницу. Тюремный страж, которому поручили охранять их, забил их ноги в колодки. Но это не помешало им молиться и воспевать Господа. Вдруг в полночь началось землетрясение, и все двери темницы открылись. Тюремщик испугался. И испугался он не землетрясения или суда над собой за то, что упустил узников. В случившемся он увидел предзнаменование Великого Суда, о котором проповедовали апостолы, и, понимая, как он виноват, «пал в трепете перед Павлом и Силой на землю» и взмолился: «Государи мои! что мне делать, чтобы спастись?» На последовавший ответ стоит обратить внимание. То, что сказал ему Павел, может помочь многим, ведь и темничный страж был в отчаянии: «Веруй в Господа Иисуса Христа, и спасешься ты и весь дом твой» Деян. 16:30, 31. Эти слова подтверждают то, что говорилось выше в Послании к Римлянам.
Однажды Иудеи спросили Иисуса Христа: «Что нам делать, чтобы творить дела Божии?» А ведь именно это хотим узнать и мы. Иисус ответил: «Вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал» Ин. 6:28, 29.
О, если бы христиане не забывали этих слов ни на минуту! Кажущийся парадокс можно объяснить. Да, дела необходимы, однако совершенно достаточно верить, ведь вера творит дела. В вере все, а без нее нет ничего.
Беда в том, что у людей сложилось ошибочное представление о вере. Они думают, что вера — это просто согласие с чем-то, а поэтому она пассивна и, значит, нужно делать что-то и еще. Но это не так — вера активна, и она не только очень важна, но, по сути, она — основание всего. Закон — это праведность Божья (см. Ис. 51:6, 7), которую мы призваны искать (см. Мф. 6:33), но исполнить Закон мы можем только через веру, потому что единственная праведность, которая будет признана в День Суда, — это «праведность от Бога по вере» Флп. 3:9.
Прочитаем слова Павла из Рим. 3:31: «Итак, мы уничтожаем закон верою? Никак; но закон утверждаем». Человек не может уничтожить закон, который также несокрушим, как и престол Бога. От людской ненависти, от презрения закон не изменится. Единственное, что посильно человеку, — это упразднение закона в собственной жизни, упразднение непослушанием, сокрытием своего сердца от воздействия Божьей праведности. Вот почему в древности нарушение обета приравнивалось к его уничтожению. Числ. 30:15. И когда апостол говорит, что верой закона не нарушишь, он говорит о несовместимости веры и нарушения закона. Нарушитель закона — неверующий, сколь долго он ни исповедовал бы веру. У верующего закон начертан в сердце, и перед Господом согрешить он не может. Не допустим же умаления значимости веры ни на минуту.
Кто-то усомнится: «А не апостол ли Иаков сказал, что для спасения одной веры мало и что вера без дел мертва?» Да, именно так и говорит большинство в защиту безжизненного законничества, неверно понимая слова апостола. Иаков действительно пишет, что вера без дел мертва, но эти слова в полном согласии с тем, о чем мы говорили. Если вера мертва без дел, то именно при отсутствии веры и отсутствуют дела, ведь то, что мертво, того и не существует. Если человек верит, то это обязательно проявится в делах, и он не станет ими хвалиться, потому что верой исключается гордость. См. Рим. 3:27. Гордятся делами лишь те, кто полагается только на них, чье исповедание веры — фарс и притворство.
А как же быть со словами Иакова: «Что пользы, братия мои, если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет? может ли эта вера спасти его?» Иак. 2:14. Вопрос как бы заключает в себе и ответ: «Нет, конечно же, не может». Но почему не может? Потому что нет в нем веры. Какая польза человеку говорить: «я верю, я верю», — когда его безнравственная жизнь красноречиво говорит об обратном? Должны ли мы уничижать значение и силу веры только потому, что она не делает ничего в жизни человека, исповедующего свою веру только на словах. Павел имел в виду людей, которые утверждают, что знают Бога, но делами отрекаются Его. См. Тит. 1:16. И человек, о котором пишет Иаков, таков же. Нет за ним добрых дел — нет плода Духа — лишь потому, что он не верует, пусть даже и называет себя верующим; и вера не спасет его, потому что она не может спасти того человека, в котором ее нет.
Библейское эхо, 1 августа 1890 г.

г1лава

Христос — конец закона
Е. Дж. Ваггонер
«Потому что конец закона — Христос, к праведности всякого верующего» Рим. 10:4.
Прежде, чем выяснять смысл этой строки из Священного Писания, скажем несколько слов о ее неверном толковании. Итак, она вовсе не означает, что Христос положил конец Закону Божьему или отменил Его. И вот почему:
1. О законе Иисус сказал: «Не нарушить пришел Я» Мф. 5:17.
2. Исаия пророчествовал о том, что Господь возвеличит и прославит закон. См. Ис. 42:21.
3. Закон был в сердце Христа: «Тогда я сказал: вот, иду; в свитке книжном написано о мне: я желаю исполнить волю Твою, Боже Мой, и закон Твой у меня в сердце» Пс. 39:7, 8.
4. Закон — это праведность Божья, ее невозможно отменить или уничтожить. См. Лк. 16:17.
Греческое слово, переведенное на русский язык словом «конец», имеет еще несколько значений: цель, решение, результат, исполнение. В 1 Тим. 1:5 тот же автор говорит: «Цель же увещания есть любовь от чистого сердца и доброй совести и нелицемерной веры». В I Ин. 5:3 написано: «Ибо это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его»; а также Павел сказал: «Любовь есть исполнение закона» Рим. 13:10. Итак, мы можем сделать вывод, что целью закона должно быть его исполнение, и каждый должен понимать, что это непреложный факт.
Но эта цель далеко не конечная. В Послании к Римлянам в 10-й главе 5-м стихе о законе говорится, что «исполнивший его человек жив будет им». Однажды Иисус Христос сказал богатому юноше: «Если же хочешь войти в жизнь вечную, соблюди заповеди» Мф. 19:17. Итак, исполнение закона, святость характера есть жизнь вечная. Поэтому конечной целью закона можно назвать вечную жизнь. И слова апостола подтверждают это: «Заповедь, данная для жизни, послужила мне к смерти». Рим. 7:10.
Но, как известно, все люди «согрешили и лишены славы Божьей» и «возмездие за грех — смерть». Поэтому закон не достигает своей цели: сделать людей совершенными и дать им жизнь вечную. Если человек однажды нарушил закон, то последующее законопослушание не сделает его характер совершенным. Поэтому «заповедь, данная для жизни, послужила к смерти» Рим. 7:10.
Если бы все так и осталось, то закон превратился бы в смертный приговор человечеству. Но Иисус Христос даровал людям возможность достижения праведности и жизни. Написано же, что мы оправданы «даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе» Рим. 3:24. И «оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом чрез Господа нашего Иисуса Христа» Рим. 5:1. Более того, Христос возвращает нам способность соблюдать Закон Божий: «Ибо не знавшего греха Он сделал для нас жертвою за грех, чтобы мы в Нем сделались пред Богом» 2 Кор. 5:21.
Так что стать совершенными, словно мы никогда и не нарушали закона, можно только во Христе.
«Итак нет ныне никакого осуждения тем, которые во Христе Иисусе живут не по плоти, но по духу, потому что закон духа жизни в Христе Иисусе освободил меня от закона греха и смерти. Как закон, ослабленный плотию, был бессилен, то Бог послал Сына Своего в подобии плоти греховной в жертву за грех и осудил грех во плоти, чтобы оправдание закона исполнилось в нас, живущих не по плоти, но по духу» Рим. 8:1-4.
Что закону неподвластно? Он не в силах освободить от осуждения. А почему? — «Из-за слабости нашей природы». Если из гнилой жерди не получается надежной опоры — не виноват инструмент, который ее делал. Как человек не в состоянии сам по себе исполнить закон, так и закон бессилен очистить человека от греха. Бог вручает верующим праведность Христа, Который облекся в человеческую плоть, чтобы «требования закона могли быть исполнены в нас». Вот почему Христос — конец или цель закона.
В заключение повторим главные мысли. Первоначально закон был дан человеку, чтобы через его соблюдение он имел жизнь вечную. Но люди согрешили, и закон обрекал их на смерть. Иисус Христос, приняв на Себя человеческую природу, готов каждого, признающего Его жертву, наделить Своей праведностью. Всем, кто устоит и будет до конца Его силой соблюдать заповеди, Он подарит жизнь вечную. Нужно признать, что мы не способны по-настоящему оценить величие того, что Христос «сделался для нас премудростью, праведностью, освящением и искуплением».
Библейское эхо, 15 февраля 1892 г. 

г1лава

Несокрушимая жизнь
Е. Дж. Ваггонер
«В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков. И свет во тьме светит, и тьма не объяла его» Ин. 1:4, 5. Этот небольшой отрывок из Библии содержит в себе утешительную, ободряющую весть для каждого верующего, о которой мы и будем говорить далее.
Иисус Христос — «свет миру». Этот свет — Его жизнь. Он сказал: «Я — свет миру, кто последует за Мною, тот не будет ходить во тьме, но будет иметь свет жизни» Ин. 8:12. Весь мир, все люди были погружены во тьму греха. Апостол Павел пишет, что недостаток знания о Господе был одной из причин этого: язычники, говорит он, были «помрачены в разуме, отчуждены от жизни Божией, по причине их невежества и ожесточения сердца их» Еф. 4:18.
Сатана, властелин тьмы, сделал все возможное, чтобы сокрыть от людей истинный характер Господа. Он заставил их поверить в то, что Бог подобен людям, что Он жесток, мстителен и бессердечен. Даже Иудеи, те, кого Бог избрал нести миру свет, и они оказались во тьме языческой, несмотря на то, что, создав замкнутое общество, как бы отгородилось от язычников. Тогда и пришел на землю Иисус Христос, и «народ, сидящий во тьме, увидел свет великий, и сидящим в стране и тени смертной воссиял свет» Мф. 4:16. Его имя было Еммануил, что в переводе значит: с нами Бог. «Бог был во Христе». Ложь сатаны Он разрушил Своей жизнью среди людей, показал силу жизни Бога и возможность ее проявления в людях.
Жизнь Спасителя не запятнана грехом. Сатана сделал все для того, чтобы Иисус согрешил, но своего так и не добился. Вот почему смерть, чей властелин сатана, перед Христом оказалась бессильна. Ничто не могло отнять жизнь у Спасителя: Он добровольно отдал ее. Сатана же не мог ни забрать жизнь у Христа, ни помешать Ему принять ее снова. Иисус сказал: «Потому любит Меня Отец, что Я отдаю жизнь Мою, чтобы опять принять ее; никто не отнимает ее у Меня, но Я Сам отдаю ее: имею власть отдать ее и власть имею опять принять ее; сию заповедь получил Я от Отца Моего» Ин. 10:17, 18. О том же хотел сказать и апостол Павел: «Бог воскресил Его (Христа), расторгнув узы смерти, потому что ей невозможно было удержать Его» Деян. 2:24. Христос по праву стал первосвященником «по силе жизни непрестающей» Евр. 7:16.
Всем верующим Он дарует вечную, безгрешную жизнь: «Так как Ты дал Ему власть над всякою плотью, дабы всему, что Ты дал Ему, даст Он жизнь вечную: сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа» Ин. 17:2, 3. Христос живет в сердце того, кто верит в Него. «И уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня» Гал. 2:20 (см. также Еф. 3:16, 17).
Христос, Свет мира, называет Своих последователей, в чьих сердцах Он живет, светом мира. Но свет исходит не от них самих, а от Христа, живущего в них. И как написано: жизнь Христа «открывается в смертной плоти» 2 Кор. 4:11. Это и означает жить «христианской жизнью».
Свет жизни постоянно исходит от Бога и нескончаемым потоком приходит к нам. Псалмопевец Давид воскликнул: «Ибо у Тебя источник жизни; во свете Твоем мы видим свет», Пс. 35:10. «И он показал мне чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога и Агнца» Откр. 22:1. «И Дух и Невеста говорят: прииди! И слышавший да скажет: прииди! Жаждущий пусть приходит и желающий пусть берет воду жизни даром» Откр. 22:17.
«Иисус же сказал им: истинно, истинно говорю вам: если не будете есть Плоти Сына Человеческого и пить Крови Его, то не будете иметь в себе жизни; ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь имеет жизнь вечную, и Я воскрешу его в последний день». Ин. 6:53, 54. Мы живы, когда «едим и пьем» Слово Его, потому что Христос говорит: «Дух животворит, плоть не пользует ни мало; слова, которые говорю Я вам, это дух и жизнь» Ин. 6:63. Иисус Христос обитает в Своем вдохновенном Слове, через которое мы обретаем жизнь. И как мы уже сказали, всем, кто ее принимает, вечная жизнь дается как дар. Иисус говорит: «Кто жаждет, иди ко Мне и пей» Ин. 7:37.
Жизнь христианина — это свет, который светит для всех. И сколь беспросветен ни был бы мрак, утешает его одно: этот свет никогда не погаснет. Пока мы веруем, свет жизни горит и тьма не может объять его. Пусть каждый призывающий имя Господне, с уверенностью скажет: «Не радуйся ради меня, неприятельница моя! хотя я упал, но встану; хотя я во мраке, но Господь свет для меня» Мих. 7:8.
Библейское эхо, 15 октября 1892 г.

г1лава

Вера
Е. Дж. Ваггонер
«Все, что не по вере, грех» Рим. 14:23.
Поэтому мы оправданы — созданы праведными по вере и «имеем мир с Богом чрез Господа нашего Иисуса Христа». Рим. 5:1.
Человек спасается верой, а не делами. «Ибо благодатию вы спасены чрез веру, и сие не от вас. Божий дар: не от дел, чтобы никто не хвалился» Еф. 2:8, 9.
«1де же то, чем бы хвалиться? уничтожено. Каким законом? законам дел? Нет, но законом веры. Ибо мы признаем, что человек оправдывается верою, независимо от дел закона» Рим. 3:27, 28.
Евангелие исключает хвастовство, потому что хвастовство — это результат попыток оправдаться делами. Но в то же время оно не отвергает добрых дел. Скорее, наоборот. Евангелие на них и нацеливает. «Ибо мы — Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять» Еф. 2:10.
В сказанном нет ни малейшего противоречия. Тем же, кто его находит, неплохо было бы научиться отличать дела Божьи от наших, человеческих дел. Наши дела всегда несовершенны, поэтому чтобы быть совершенными, нам необходимо творить дела Божьи, но это нам не под силу, ибо Бог бесконечен, а мы ничто. Если человек думает о себе, что он сам способен делать Божьи дела, то это можно расценивать как верх самонадеянности. Смешно иногда смотреть на "то, как пятилетний малыш тщится сделать сложную работу своего отца. Но насколько безрассуднее считать, что человек способен свершить дела Всемогущего.
Добродетель — не абстрактное понятие, это свойство, присущее только живым существам. Но поскольку добр только Бог, то считаться добрыми могут только Его дела. Только тот человек, который имеет дела Божьи, является праведным. Но так как ни один человек не может творить дела Божьи, из этого следует, что Бог Сам должен сотворить эти дела в нас, если мы спасены. Это как раз и есть именно то, что Он делает для верующих в Него.
Однажды самонадеянные иудеи спросили у Христа: «Что нам делать, чтобы творить дела Божий? Иисус сказал им в ответ: вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал» Ин. 6:28,29. Вера действует. См. Гал. 5:6; 1 Фес. 1:3. Она привносит дела Божьи в жизнь человека, так как верою Христос вселяется в его сердце (см. Еф. 3:17) и с Ним вся полнота Божья. См. Кол. 2:9. «Иисус Христос вчера и сегодня и вовеки Тот же» (Евр. 13:8), "поэтому Бог и сегодня во Христе, примирившим мир с Богом. Если Христос в сердце человека, дела Божьи проявятся через него, потому что Бог действует в нас, «производя и хотение и действие по Своему благоволению» Флп.2:13.
Как это происходит — выше нашего понимания. Мы не можем делать добро, поэтому нам и нет необходимости знать, как его делать. Мы способны понимать, как Бог творит Свои дела, не более, чем мы можем делать эти дела сами. Так что христианская жизнь является тайной даже для самого христианина. Она «сокрыта со Христом в Боге» Кол. 3:3. Христос в человеке, упование славы — это тайна Евангелия. См. Кол. 1:27.
Господь уже давно приготовил для нас добрые дела, для которых мы и созданы во Христе. Нам остается лишь принять их верою. Принятие сих дел — это принятие Христа. Давно ли приготовил Бог добрые дела? «Дела Его были совершены еще в начале мира. Ибо негде сказано о седьмом дне так: "и почил Бог в день седьмый от всех дел Своих". И еще здесь: "не войдут в покой Мой"» Евр. 4:3—5. Но «входим в покой мы уверовавшие».
Итак, суббота — седьмой день недели — Божий покой. Творец оставил людям этот день как знамение того, что Он Бог их и что Он их освящает. См. Иез. 20:12, 20. Поэтому суббота и не имеет ничего общего с оправданием делами, но, наоборот, она — знак, знамение оправдания верой. Чтя субботу, человек тем самым как бы говорит, что он оставляет свои грешные дела и принимает Божьи — совершенные. Суббота — это знамение покоя в Боге через веру в Господа Иисуса Христа.
Никакой другой день недели не может считаться подобным символом. Бог отдыхал от дел Своих именно в субботу. Он говорит, что в Божий покой неверующие не могут войти.
Остальные шесть дней Господь работал. В эти дни мы также можем и должны работать. И все же в каждый из них мы можем и должны покоиться в Боге. А это может быть лишь в том случае, когда наши дела «соделаны в Боге» Ин. 3:21. Итак, люди должны покоиться в Боге каждый день, но лишь суббота может быть знамением этого покоя.
Вышесказанное позволяет сделать два вывода. Первый — установление человеком какого-либо другого дня кроме субботы в знак принятия Христа и Божьего покоя через Него, в действительности означает отвержение Христа. Поступая так, человек присваивает себе Божьи права, считает, что он может спастись своими делами. Конечно же, не все, отвергающие субботу, думают так. Многие из них искренно любят Бога и покорно следуют Ему. Просто им неизвестно истинное выражение веры. Однако их искренность в вере и то, что Бог принимает ее, свидетельствуют о том, что день, избранный ими для покоя, не превратился в символ их возвышения над Господом. Стоит им услышать милосердное Божье предупреждение, и они оставят знак отступничества, как оставили бы дом, пораженный язвой.
Второй вывод. Человека невозможно заставить соблюдать субботу, так как суббота — знамение веры, а заставить кого бы то ни было верить мы не в силах. Вера приходит непроизвольно, от слышания слова Божьего. И как мы не можем уверовать, принуждая себя, точно так не навяжешь веру и другому.
Силой можно внушить человеку только страх, но не веру; хотя иногда человек, охваченный страхом, и уверяет, что верит, и жизнь его походит на жизнь верующего — все же это не более чем ложь. Иначе говоря, человека, боящегося людей более, чем Бога, можно вынудить солгать, но не поверить. «Всякая ложь не от истины». Суббота — это знамение совершенной веры, а значит, и совершенной свободы — «славной свободы детей Божьих», которую дает им Дух, ибо Суббота как часть Божьего закона имеет духовное значение. И пусть никто не обманывается в том, что, внешне соблюдая седьмой день — субботу, но без веры и доверия Божьему Слову, он исполняет четвертую заповедь. Потому что «все, что не по вере, грех».
Библейское эхо, 17 августа 1896 г.

г1лава

Безграничная благодать, дарованная людям
А. Т. Джоунс
«Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова» Еф. 4:7. Мерой дара Христова служит «вся полнота Божества телесно» Кол. 2:9. Это утверждение истинно двояко: и как мера дара, когда Бог отдал Христа, и как мера дара, сделанного Самим Христом. Бог отдал человечеству в дар Своего Единственного Сына, в Котором «обитает вся полнота Божества». Поэтому, если мера Христова дара — это мера полноты Божества телесно, и это является мерой благодати, данной каждому из нас, то можно заключить, что благодать, данная нам, безмерна, просто безгранична.
Можно также судить о величине этой благодати и по дару, принесенному людям Христом. Он принес Себя в жертву за наши грехи, за нас. В Нем «обитает вся полнота Божества телесно». Поэтому полнота и является мерой дара Христова и, следовательно, мерой благодати. И снова мы приходим к тому же выводу: дарованную людям благодать невозможно измерить — она безгранична.
Слово Божье ясно говорит, что Господь каждому дал бесконечную благодать, то есть Он отдал людям все, что имел. Он не мог поступить иначе. Ему свойственно поступать именно так, ибо Он благ.
Безграничная благодать дарована «каждому из нас». И дана она нам, таким, какие мы есть. Мы нуждаемся в ней для того, чтобы стать такими, какими хочет видеть нас Бог. И Он настолько добр, что дает нам ее даром, чтобы мы могли быть действительно такими, какими Он нас хочет видеть.
Воля Божья в том, чтобы все люди спаслись, и потому каждому Он дал всю полноту благодати, как и написано: «Ибо явилась благодать Божия, спасительная для всех человеков» Тит. 2:11. Для спасения людей Бог отдал все. И в нашей воле принять Его дар или отвергнуть, но это уже другой вопрос. Сейчас мы говорим лишь о том, что Господь ради нашего спасения сделал все. Бог сделал все, даже если люди отвергнут Его дар.
Воля Божья в том, чтобы все люди стали совершенными. Иисус Христос сказал: «Будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный». Мф. 5:48. Восхотев видеть нас совершенными, каждому Он дал всю благодать, что у Него была, открыв всю полноту спасения в том, что каждый может быть представлен совершенным в Иисусе Христе. Дар этот был сделан с целью уподобить нас Христу, Который и есть образ Божий. Ведь написано: «Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова... к совершению святых... доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова».
Хотите ли вы стать подобными Христу? Если да, то принимайте всю полноту благодати, которую Он дарует вам. Принимайте столько, сколько Он дает, а не столько, сколько, кажется вам, вы заслужили. Позвольте ей творить в вас чудесное преобразование, для которого она и предназначена. Она уподобит вас Иисусу. Она выполнит свое предназначение и исполнит волю Того, Кто даровал вам ее. «Покоритесь Богу». «Прошу вас также, чтобы благодать Божия не тщетно была принята вами».
Ревью энд Геральд, 17 апреля 1894 г.

г1лава

О силе благодати и силе греха
А. Т. Джоунс
Нельзя устать, повторяя, что поступать правильно под властью благодати настолько же легко, как и делать зло во грехе. И невозможно было бы спастись от греха, если бы у благодати было не больше силы, чем у греха. Но каждый христианин знает, что спасение есть, и это непреложный факт.
Наше спасение основано на том, что сила благодати больше, чем сила греха. И если благодать сильней греха и человек полностью в ее власти, то, конечно же, он будет без принуждения, с легкостью творить добро, как до этого, находясь в рабстве греха, он с легкостью делал злое.
Никто не считает, что тяжело грешить. Действительную проблему составляет творить добро. Это происходит потому, что для человека естественно грешить, ведь он абсолютный раб греха И пока грех остается его господином, ему не то чтобы тяжело, но просто невозможно сделать добро. Посудите сами — перейди человек под покровительство другой, более могущественной силы, не легче ли станет ему исполнять ее волю?
Но благодать не просто сильнее греха, она бесконечно могущественней греха. И это вселяет еще большую надежду и радует сердце каждого грешника в этом мире. «А когда умножился грех, стала преизобиловать благодать» Рим. 5:20.
Но действительно ли благодать сильнее греха? Давайте немного порассуждаем и зададим себе несколько вопросов. От кого исходит благодать? Конечно же, от Бога. «Благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа» 1 Кор. 1:3. А от кого грех? Конечно же, от сатаны. Грех от дьявола, потому что дьявол вначале согрешил. Становится совершенно ясно, что поскольку Господь могущественней сатаны, то и благодать могущественней греха. А потому совершенно очевидно, что быть под благодатью значит покориться Господу, а власть греха — это власть сатаны. Поэтому совершенно ясно, что настолько же легко служить Богу Его силой, насколько легко служить дьяволу, будучи в его власти.
Как это ни печально, но часто люди стараются служить Богу, находясь во власти сатаны. Но это нереально. «Так всякое дерево доброе приносит и плоды добрые, а худое дерево приносит и плоды худые». С терновника не собирают виноград, а с репейника — смоквы. Дерево должно стать хорошим, и корни, и ветви. Оно должно стать новым. «Нужно, чтобы вы родились свыше». «Ибо во Христе Иисусе ничего не значит ни обрезание, ни необрезание, а новая тварь». Гал. 6:15.
Пусть никто даже не пробует служить Господу иначе, чем Его живительной силой, которая делает человека новым творением. Его преизобилующей благодатью, которая осуждает грех во плоти и воцаряется через праведность к жизни вечной Иисусом Христом Господом нашим. Только тогда служение Ему будет действительно в «обновлении жизни» и иго Его будет действительно благим, и бремя Его легким. Только тогда служение Богу будет исполнено радости неизреченной и преславной.
Тяжело ли Иисусу Христу было творить добро? Конечно, вы ответите «нет» и будете правы. Но почему? Ведь Он ничем не отличался от нас; такая же плоть, в жилах Его текла такая же кровь. «И Слово стало плотью и обитало среди нас». «Посему Он должен был во всем уподобиться братиям» Евр. 2:17. «Во всем». Не сказано: «Во всем, кроме...», но «во всем», без исключений. Вот почему Он сказал: «Я ничего не делаю от Себя». Ведь Он был слаб, слаб, как и мы.
Так почему же все-таки Ему было легко творить добро? Потому что Он никогда не полагался на Себя, но все надежды Свои возлагал лишь на Бога. Он полностью зависел от Его благодати и служил Ему Его же силой. Поэтому Бог и обитал в Нем и творил дела праведности. Вот почему Ему было легко творить добро. Но поскольку Он жил в этом мире, в котором живем и мы сегодня, то Его жизнь должна стать для нас примером. Тогда Бог вложит в нас «и хотение и действие по Своему благоволению» так же, как и во Христа.
Христу принадлежит вся власть на небе и на земле, и Он желает, чтобы мы в избытке приняли Его силу. «В Нем обитает вся полнота Божества телесно». Он желает укрепиться Духом Своим во «внутреннем человеке», чтобы Христос мог вселиться в наших сердцах верою и наполнить нас «полнотою Божиею».
Воистину, Христос причастен Божественной природе, но если мы дети обетования, а не плоти, то по обетованию и мы причастны Божественной природе. И чем бы ни обладал Иисус, тем можем обладать и мы.
И все это с тем, чтобы мы могли жить обновленной жизнью; чтобы могли быть рабами только праведности; чтобы могли быть свободными от греха и грех больше не мог царствовать над нами; чтобы мы могли прославлять Бога на этой земле; чтобы мы могли быть подобными Иисусу.
«Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова... доколе все не придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова». «Умоляем вас, чтобы благодать Божия не тщетно была принята вами».
Ревью энд Геральд, 1 сентября 1896 г.

г1лава

«...не тщетно принять благодать»
А. Т. Джоунс
Достаточно ли благодати Божьей, чтобы с ее помощью каждый человек мог быть свободным от греха? Да, несомненно. Благодати Божьей достаточно на каждого в этом мире, и дана она именно для того, чтобы сделать человека свободным от греха. И если кто-то не имеет этой благодати, то не потому, что она не была дана, но потому, что он просто ее не принял. Ибо «каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова» Еф. 4:7. Мерой этого дара служит «вся полнота Божества телесно» Кол. 2:9. Это указывает на безграничность дара Христова, на безграничность Его благодати, данной каждому из нас. Потому что безграничность меры «полноты Божества телесно» — это единственное, что может хоть как-то выразить величину благодати, излитой каждому человеку в этом мире. «А когда умножился грех, стала преизобиловать благодать, дабы, как грех царствовал к смерти, так и благодать воцарилась чрез праведность к жизни вечной Иисусом Христом, Господом нашим» (Рим. 5:20, 21), чтобы не имел больше власти над нами, потому что мы под благодатью.
Благодать необходима и «к совершению святых». Она призвана сделать нас совершенными во Христе, ибо она дарована для «созидания тела Христова, доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова» Еф. 4:12, 13.
Итак, благодать дана «каждому из нас» «пока не придем» к совершенству в меру полного возраста Христа. Благодать дана каждому человеку, в жизни которого еще властвует грех, и она несет спасение каждому, кому она дана. Величина спасения безгранична, потому что ее мерой служит «вся полнота Божества».
Если преизбыточествующая благодать, данная каждому человеку, приносит преизбыточествующее спасение во всей своей полноте, почему же тогда не каждый имеет это спасение?
Преизбыточествующая благодать дана каждому, чтобы освободить человека от власти греха, почему же грех продолжает властвовать в жизни? Беда в том, что люди не позволяют Божьей благодати совершить в них и для них то, на что она и дана. Их неверие делает благодать тщетной.
Едва ли вы найдете верующего, который скажет вам, что он не принял благодати. Но если не она руководит человеком, если грех по-прежнему властвует над ним, то совершенно очевидно, что человек этот принял благодать напрасно. Если благодать не делает из верующего мужа совершенного, в меру полного возраста Христова, тогда абсолютно ясно, что такой человек принял Божью благодать тщетно. «Мы же, как споспешники, умоляем вас, чтобы благодать Божия не тщетно была принята вами» 2 Кор. 6:1.
Сотворить в нас «нового человека» Божья благодать может лишь тогда, когда мы ей это позволим. Мы знаем, что благодать — от Господа и сила ее — сила Божья. Совершенно ясно, что Божья благодать способна совершить все, для чего она дана, — даровать спасение душе, освободить от греха и лишить его силы, привести к торжеству праведности и усовершить каждого верующего «в меру полного возраста Христова», если только она может найти место в сердце и совершать свою работу в жизни человека согласно воли Божьей, но сила Божья «ко спасению всякому верующему». Неверие делает благодать бесполезной. Многие принимают благодать, чтобы получить прощение прошлых грехов, и, довольствуясь только этим, не позволяют благодати изгнать из их жизни грех. И это очень печально. И это тоже неверие. Эти люди лишают себя того, что мог бы сделать для них Бог — усовершить их и сделать подобными Иисусу Христу. Для таких людей благодать тоже оказывается принятой тщетно.
«Мы же, как споспешники, умоляем вас, чтобы благодать Божия не тщетно была принята вами. Ибо сказано: "во время благоприятное Я услышал тебя и в день спасения помог Я тебе". Вот, теперь время благоприятное, вот, теперь день спасения. Мы никому ни в чем не полагаем претыкания, чтобы не было порицаемо служение...» (2 Кор. 6:1-3). Под словом «служение» Павел подразумевал не просто труд служителя, но говорил о жизни каждого, кто называет себя христианином, кто принял Божью благодать. «Поэтому служите друг другу каждый тем даром, который получил, как добрые домостроители многообразной благодати Божьей».
Поэтому апостол опасался того, что благодать Божья может быть принята людьми тщетно, так как это представит миру в ложном свете как саму благодать, так и те благословения, которые она несет, делая людей невосприимчивыми к ней. Жизнь и «служение» верующих, тщетно «принявших благодать», становится камнем преткновения для людей, не знающих Бога, и «подвергается посмеянию», и наоборот, если благодать принята не тщетно, то служение не только не находится в поругании, но будет весьма благословенно.
Чтобы показать всеохватывающую полноту действия благодати на жизнь тех, кто принял ее не тщетно, Павел перечисляет целый ряд разнообразных жизненных ситуаций, в которых они могут проявить себя как истинные служители Божьи. Прочтите внимательно:
«Но во всем являем себя, как служители Божии,
В великом терпении,
В бедствиях,
В нуждах,
В тесных обстоятельствах,
Под ударами,
В темницах,
В изгнаниях,
В трудах,
В бдениях,
В постах,
В чистоте,
В благоразумии,
В великодушии,
В благости,
В Духе Святом,
В нелицемерной любви,
В слове истины,
В силе Божией,
С оружием правды в правой и левой руке,
В чести и в бесчестии,
При порицаниях и похвалах:
Нас почитают обманщиками, но мы верны;
Мы неизвестны, но нас узнают;
Нас почитают умершими, но вот, мы живы;
Нас наказывают, но мы не умираем;
Нас огорчают, а мы всегда радуемся;
Мы нищи, но многих обогащаем;
Мы ничего не имеем, но всем обладаем».
Когда человек принимает благодать Божью не напрасно, то она совершает в его жизни чудесное преобразование. В любом жизненном испытании человек, руководимый благодатью, будет действовать как истинный слуга Божий. Человека, не отвергшего силу благодати, она приведет «в меру полного возраста Христова». «Мы же, как споспешники, умоляем вас, чтобы благодать Божия не тщетно была принята вами».
Ревью энд Геральд, 22 сентября 1896 г.

г1лава

О человеческой природе
А. Т. Джоунс
Многие люди совершают серьезную ошибку, полагая, что после их обращения их греховная плоть уничтожается и они освободятся от греха.
Со временем они вдруг обнаруживают: плоть все та же и терзают ее все те же соблазны, желания и пороки.
И вот они впадают в отчаяние, и уже кажется им, что никакого обращения и не было.
Давайте разберемся, почему же так происходит. Тело после крещения остается тем же, что и до него, и спорить с этим никто не будет. Тот же состав крови, такое же телосложение и т.д.
Особенности, характерные черты, «качество» тела, скажем так, остаются теми же. Это по-прежнему человеческая плоть.
И если это так, если тело не меняется, можно ли сказать, что и после обращения оно осталось греховно?
Большинство отвечают «нет», и, конечно, ошибаются. До тех пор, пока мы живем в этой плоти, она греховна.
И если человек постоянно помнит об этом, у него пропадает малейшая надежда на собственные силы, ведь он не находит в себе ничего доброго. Единственной опорой его становится Святой Дух Божий, Его сила. Единственным источником силы и надежды для него является Иисус Христос.
Он не будет ожидать от своей плоти чего-то доброго, и каждое её греховное побуждение готов будет сломить Божьей силой. Такой человек не потерпит неудачу, не разочаруется, но неуклонно будет идти от победы к победе, от силы к силе.
Итак, обращение предполагает не новую плоть со старым духом, но Дух новый в старой плоти. Цель обращения — не облечь старый ум в новую плоть, но дать новый ум в старую плоть. Освобождение, победа над грехом достигается не уничтожением или устранением человеческой, но принятием Божественной природы для того, чтобы подчинить человеческую природу и иметь над ней власть; тогда Дух Святой, покорив человеческую природу, осуждает и побеждает грех во плоти.
Священное Писание не говорит: «Имейте ту же плоть, что и Христос», но «в вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе» Флп. 2:5.
Библия не говорит: «преобразуйтесь обновлением плоти вашей», но «преобразуйтесь обновлением ума вашего» Рим. 12:2. Мы будем взяты на небо в обновленных телах, но до этого мы должны быть преобразованы обновлением наших мыслей и чувств.
Иисус Христос принял ту же плоть, что имеем и мы, но силой Духа Божьего «осудил грех во плоти» Рим. 8:3. И в этом наше спасение (см. Рим. 7:25), в этом наша победа. «В вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе». «И дам вам сердце новое и дух новый вложу внутрь вас».
Не унывайте при виде вашей плоти, столь греховной. Это Святой Дух, ум Христов отверз ваше духовное зрение: ведь чем больше греха в себе вы находите, тем больше в действительности вы имеете Духа Святого. Благодарите Господа за то, что позволил Он вам увидеть себя в свете истины, и за то, что как бы ни увеличивался грех, благодать прибудет в еще большем изобилии, чтобы «как грех царствовал к смерти, так и благодать воцарилась чрез праведность к жизни вечной Иисусом Христом, Господом нашим» Рим. 5:21.
Ревью энд Геральд, 18 апреля 1899 г.

г1лава

«О мертвой обрядовости» I часть
А. Т. Джоунс
Израильский народ пренебрег великой жертвой Небесного Отца и, не имея праведности по вере, пытался стать таковым с помощью жертвоприношений.
Они исказили все обряды, все формы служения, и все, что было предназначено Господом для выражения живой веры. Все это утрачивало всякий смысл без присутствия в нем Самого Христа. Не найдя мира и удовлетворенности совершенной праведности во всех этих обрядах, иудеи извратили саму цель и назначение всего обрядового служения, кстати, предназначенного Богом для совсем других целей. Они засорили их тысячами установлений, предписаний и правил, тщетно надеясь достичь праведности через их исполнение. В действительности раввины учили тому, что было выражением отчаяния: «Если бы нашелся человек, который хотя бы в течение одного дня исполнил все требования закона или мог соблюсти все установления относительно Субботы, — тогда бы прекратились все беды Израиля и Мессия пришел бы на землю» (Фаррар «Жизнь и деятельность святого апостола Павла», с. 37. См. также с. 36, 83).
Этот отрывок весьма точно передает состояние духовной слепоты и мертвого формализма, в которых погрязли евреи. И несмотря на это, к другим народам они относились высокомерно, с чувством превосходства, считая себя лучшими из лучших.
Но совершенно по-другому обстоит дело с теми, которым Бог вменяет праведность благодаря их живой вере. Когда Бог называет человека праведным, он действительно становится таковым, чем и отделяется от остальных людей этого мира. Но не заслуги человека, не его добрые дела приводят к этому, а только Господь, только Его воля. И поэтому человек этот никогда не отнесется с пренебрежением к остальным. Праведник знает, что он ничем не лучше других и, оставаясь в смирении и покорности Божьей, считает других выше и лучше себя. См. Флп. 2:3.
Евреи же возгордились своими делами; они считали себя намного лучше, чем остальной народ, благодаря своим заслугам, благодаря тому, что они сделали. Это и привело их к самоправедности и фарисейству. Они превозносили себя над язычниками, позабыв, что в глазах Божьих все равны, что «Бог нелицеприятен».
Но какова была их жизнь в действительности? Она была полна несправедливости и угнетения, злобы и зависти, ссор и соперничества; ее русло размывали сплетни и злословие, лицемерие и низость были ее сутью. Они хвалились законом, «а нарушением его бесчестили Бога»; сердца их переполняла злоба, и единодушно они требовали смерти Одного из своих братьев, не осмеливаясь при этом переступить порог римского трибунала, «чтобы не оскверниться!» Да, заповедь о субботе соблюдалась ими неукоснительно, но и не мешала им строить в этот день планы об убийстве.
Как Бог относится к такой религии, можно судить всего лишь по двум отрывкам из Священного Писания. Первый из них — обращение Бога к десяти коленам дома Израилева.
«Ненавижу, отвергаю праздники ваши и не обоняю жертв во время торжественных собраний ваших. Если вознесете Мне всесожжение и хлебное приношение, Я не приму их и не призрю на благодарственную жертву из тучных тельцов ваших, в дали от Меня шум песней твоих, ибо звуков гуслей твоих Я не буду слушать. Пусть, как вода, течет суд, и правда — как сильный поток!» Ам. 5:21—24.
Почти в то же время Бог сказал колену Иуды: «Слушайте слово Господне, князья Содомские; внимай закону Бога нашего, народ Гоморрский! К чему Мне множество жертв ваших? говорит Господь. Я пресыщен всесожжениями овнов и туком откормленного скота; и крови тельцов, и агнцев, и козлов не хочу. Когда вы приходите являться пред лице Мое, — кто требует от вас, чтобы вы топтали дворы Мои? Не носите больше даров тщетных; курение отвратительно для Меня; новомесячий и суббот, праздничных собраний не могу терпеть: беззаконие — и празднование! Новомесячия ваши и праздники ваши ненавидит душа Моя; они бремя для Меня; Мне тяжело нести их. И когда вы простираете руки ваши, Я закрываю от вас очи Мои; и когда вы умножаете моления ваши, Я не слышу: ваши руки полны крови. Омойтесь, очиститесь; удалите злые деяния ваши от очей Моих; перестаньте делать зло; научитесь делать добро; ищите правды; спасайте угнетенного; защищайте сироту; вступайтесь за вдову. Тогда придите, и рассудим, говорит Господь. Если будут грехи ваши, как багряное, — как снег убелю; если будут красны, как пурпур, — как волну убелю» Ис. 1:10-18.
Господь Сам повелел израильтянам устраивать праздники и торжественные собрания, приносить жертвы всесожжения, мирные жертвы, жертвы за грех; но теперь Он говорит, что «ненавидит, отвергает» их. Песни, прекрасно исполняемые хором под аккомпанемент музыкальных инструментов; музыку, которая ласкала слух евреев, Бог назвал «шумом» и не захотел слушать.
Нет, не для этого предназначались празднества и приношение жертв. Они должны были быть исполнены живой веры, через которую и Сам Иисус Христос смог бы заселить сердца людей и творить праведность в их жизни, чтобы в праведности они «защищали сироту и вступались за вдову», и чтобы, как вода, мог течь суд, и праведность как сильный поток.
Искусное, но холодное пение Бог назвал «шумом», а всего лишь два слова «Отец наш», сказанные сердцем, которого коснулась сила истинной и живой веры, для Него стали музыкой.
Обряды, праздники и жертвоприношения предназначались не для удовлетворения желаний греховного, плотского, невозрожденного сердца. Все это наполнялось смыслом и принималось Господом лишь тогда, когда совершалось людьми, грехи которых были омыты кровью Агнца и сердца которых были очищены живой верой.
Библейское эхо, 28 января 1895 г.

г1лава

«О мертвой обрядовости» II часть
Даже в христианстве, где крест Христов должен сам обеспечить полное искоренение мертвого формализма, пустой религии, наблюдается возвышение самих себя, что повсеместно отравляет христианскую жизнь. Очень скоро после образования христианской Церкви в нее влились необращенные люди, возвысившие себя до положения Христа. Служение постепенно превратилось в пустую формальность. Отсутствие Христа в своих сердцах они пытались восполнить простым исполнением обрядов, смысл и жизнь которым мог дать только Христос.
Сформировалась порочная, извращенная система, проявившая себя в принятии искаженной формы крещения — кропления водой, — и что считалось вполне достаточным для духовного возрождения человека, а также считалось, что вечеря превращает в реальную плоть и кровь Христову обычные хлеб и вино; что надежда на спасение связана с членством в церкви и исполнением всех обрядов. Чистота учения не только была запятнана, но само учение было засорено тысячами новых традиций и постановлений: епитимьями, паломничеством и многим другим.
Мертвая, формальная религия во все времена характеризовалась проявлением дел плоти — это споры и распри, лицемерие и произвол, предательства, заговоры и расправы и всякие другие злые деяния. Все это характеризует систему, имя которой: папство.
Но если быть честным, то дух формализма злобствует не только в развитой системе папства. Он отравил сегодня все христианские церкви; даже церковь, проповедующая трехангельскую весть, не смогла избежать некоторого его влияния. Формализм — это зло, которое получит особо широкое распространение перед самым пришествием Господа во славе на облаках небесных.
«Знай же, что в последние дни наступят времена тяжкие. Ибо люди будут самолюбивы, сребролюбивы, горды, надменны, злоречивы, родителям непокорны, неблагодарны, нечестивы, недружелюбны, непримирительны, клеветники, невоздержны, жестоки, не любящие добра, предатели, наглы, напыщенны, более сластолюбивы, нежели боголюбивы, имеющие вид благочестия, силы же его отрекшиеся. Таковых удаляйся» 2 Тим. 3:1—5.
С мертвым формализмом, с обволакивающим «видом благочестия» мы можем бороться только живой верой. Живая вера, которая принесет миру трехангельскую весть, призвана спасти нас, утопающих в море мертвого формализма.
Как это относится к нам лично? Давайте спросим себя, что мы имеем: вид благочестия без силы или живую веру, благодаря которой личное присутствие Спасителя и Его сила преобразуют наши сердца, наполняя смыслом все обряды и служения, установленные Христом, и даруя жизнь и радость? Совершаем ли мы дела, и видны ли плоды Духа в нашей жизни?
Хотя благодаря Слову Божьему мы можем найти Христа как личного Спасителя, обрести живую веру в Него, но может случиться и так, что само это Слово станет мертвой формальностью, как это произошло в древности, когда Христос был на этой земле. Однажды Христос сказал иудеям: «Исследуйте Писания, ибо вы думаете чрез них иметь жизнь вечную; а они свидетельствуют о Мне. Но вы не хотите придти ко Мне, чтобы иметь жизнь» Ин. 5:39, 40.
Они рассчитывали обрести жизнь вечную через Священное Писание своими силами, а значит, без Христа. Но «свидетельство сие состоит в том, что Бог даровал нам жизнь вечную, и сия жизнь в Сыне Его». Только во Христе, — говорит Писание, — мы обретаем жизнь. Цель Библии — свидетельствовать о Христе. Без Него слова Библии лишаются силы. «Имеющий Сына (Божия) имеет жизнь; не имеющий Сына Божия не имеет жизни» 1 Ин. 5:11, 12.
«Истинное благочестие облагораживает мысли и дела; и тогда религиозные обряды перестают быть формальными, они становятся выражением внутренней чистоты, а не фарисейского лицемерия» (Дух пророчества, т. 2, с. 219).
Библейское эхо, 4 февраля 1895 г.

г1лава

Служители Божьи
А. Т. Джоунс
В шестой главе Второго послания к Коринфянам перечислен ряд жизненных обстоятельств, в которых может оказаться верующий. Но и их Божья благодать обращает во благо верующему, к «совершению святых». Если человек позволит Богу руководить им, направлять его, то что бы ни происходило в его жизни, все будет ко благу. «Притом знаем, что любящим Бога, призванным по Его изволению, все содействует ко благу» Рим. 8:28.
Это восхитительно. Это и есть спасение. Только так мы и можем стать «побеждающими» во Христе. Но это лишь половина того, что задумал для нас Господь. Он желает спасти не только нас, тех, кто уже поверил Ему, но через нас дать знание о Себе и всем остальным, чтобы и они могли поверить. Мы не должны думать, что благодать Божья и дары Его предназначены только для нас. И хотя, в первую очередь, они действительно даруются нам, но лишь для того, чтобы, получив спасение, мы возвещали о Господе другим. «Поэтому служите друг другу каждый тем даром, который получил, как добрые домостроители многообразной благодати Божьей». «Все же от Бога, Иисусом Христом примирившего нас с Собою и давшего нам служение примирения» 2 Кор. 5:18.
Одновременно с принятием Божьей благодати мы берем на себя и заботу о других. Если мы уже примирились с Богом, то Господь призывает нас в слуги примирения. Писание предупреждает об опасности: «Мы же, как споспешники, умоляем вас, чтобы благодать Божия не тщетно была принята вами» 2 Кор. 6:1.
Вы являетесь причастником благодати? Тогда служите этим даром; не принимайте его напрасно. Вы примирились с Богом? Тогда помните, что Он дал нам «служение примирения».
Если благодать, что мы приняли, не станет для нас тщетной, если мы дадим ей руководить нами, то мы сможем «во всем явить себя, как служители Божии». «Итак, мы — посланники от лица Христа, словно Сам Бог увещевает через нас». Бог хочет явить Себя миру через нас.
Нести знание о Господе мы не в силах. Но через нас это делает Сам Бог. Поэтому Он хочет, чтобы мы действовали сообща. Не допускайте и мысли о том, что это невозможно. Он осуществит это через вас, если только вы примите благодать не напрасно, если позволите ей руководить и властвовать над вами.
Конечно же, нам не понять, как Бог может явить Себя через нас. Нам не постичь этой тайны, но от этого факт не перестает быть фактом. Мы верим в существование тайн, и одна из них — это проявление Божьей силы в человеческой плоти. И уж раз мы с вами живем во плоти, то Его сила, действующая в нас, верующих, — тоже тайна.
Помните, тайна Божья не в том, что Он являет Себя в безгрешной плоти, но в том, что Бог проявляет Себя в плоти греховной. Не было бы никакой тайны, если бы Бог явил Себя в безгрешной плоти, в том, кто никогда не имел никакой связи со грехом. Но Он может открыть Себя во плоти, склонной ко греху или уже обремененной им, — вот что непостижимо для нашего разума. И это действительно тайна Божья. И то, что это возможно, было явлено людям самой жизнью Иисуса Христа. «Как дети причастны крови и плоти, так и Он стал общником крови и плоти». «Он должен был во всем быть подобным братьям». Поэтому Бог «сделал Его грехом вместо нас». «Он возложил на Него грехи всех нас». Христос принял человеческое естество; живя на земле, Он был искушаем всем, подобно и нам, но несмотря на это, Бог явил Себя миру именно через Него. Бог был явлен во плоти, в нашей плоти, плоти, обремененной грехом, и тем самым открыл эту тайну всему человечеству к послушанию веры. Действительно, велика эта тайна — Бог явился во плоти, в грешной человеческой плоти, подверженной искушению и тяготам. Верьте этому и прославьте святое имя Божье!
И сегодня, во дни провозглашения трехангельской вести, тайна эта должна быть вновь открыта людям. Эта тайна должна «совершиться» в наше время и перестать быть тайной. Тогда в каждом истинно верующем, где бы он ни находился, Бог явит Себя миру, подтвердив истинность слов: «Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божии и веру в Иисуса». «Мужайтесь, потому что Я победил мир». «Я открыл людям Бога», — говорит Христос. «Сия есть победа, победившая мир, вера наша». «Но благодарение Богу, Который всегда дает нам торжествовать во Христе и благоухание познания о Себе распространяет нами во всяком месте» 2 Кор. 2:14.
Ревью энд Геральд, 29 сентября 1896 г.

г1лава

Хранимые словом
А. Т. Джоунс
В жизни христианина все зависит от Слова Божьего. Бог может и хочет удержать нас от согрешения, и это должно быть совершено через Его Слово. Потому и написано: «...по слову уст Твоих, я охранял себя от путей притеснителя» Пс. 16:4. «В сердце моем сокрыл я слово Твое, чтобы не грешить пред Тобою» Пс. 118:11. Итак, оставаться безгрешными мы можем лишь силой Слова Божьего и никак иначе.
Не случайно Господь избрал для нас именно этот путь. И спасение, и освящение исходят из Слова, потому что Бог все творит Своим словом. Словом Своим сотворил Он небо и землю. Словом творит Он «нового человека», и так же вновь сотворит Он нашу планету и все, что на ней. Словом. «Словом Господа сотворены небеса, и духом уст Его — все воинство их... Ибо Он сказал, — и сделалось; Он повелел, — и явилось». Пс. 32:6, 9. «Как возрождение не от тленного семени, но от нетленного, Слова Божьего». «И сказал Сидящий на престоле: се, творю все новое... И сказал мне: совершилось!» Откр. 21:5, 6.
Бог не только создал миры Словом Своим, но и сохраняет Он их тем же Словом. «... В начале словом Божиим небеса и земля составлены из воды и водою: потому тогдашний мир погиб, быв потоплен водою. А нынешние небеса и земля, содержимые тем же Словом, сберегаются огню на день суда...» 2 Петр. 3:5-7. То же мы вправе сказать и о христианине: Словом Божьим он сотворен и тем же Словом живет, питается, растет. Своим могущественным Словом Господь содержит все, и христианина так же.
То, что Бог определил в пространстве место для каждой вселенной, каждой звезды и что «следит» за их расположением, бесспорно. Точно так бесспорен и тот факт, что Господь направляет и поддерживает каждого верующего в его христианском пути Своим Словом.
Всякий, называющий себя христианином, должен верить в это. Словно солнце или земля, двинувшиеся самопроизвольно, мы сошли бы с верного пути. И как миры зависят от Слова Божьего, так же зависят от него и христиане. И если это так, то человек, положившийся на Слово, удерживается Им на верном пути, подобно планетам, за движением которых во Вселенной следит Слово. Написано, что Он может «соблюсти вас от падения» Иуд. 24. Он говорит «Я... поддержу тебя десницею правды Моей» Ис. 41:10. «И будет восставлен, ибо силен Бог восставить его». Рим. 14:4.
Если вас покидают силы, вспомните, что Слово, которое содержит миры, может укрепить и вас. Надейтесь на Него. Положитесь на Него и обретете покой в Нем. Доверьтесь Господу, и как следит Он за движением Солнца, пусть так же поддержит вас. Слово Его, удерживающее солнце, вновь и вновь обращается к нам: «Не бойся, Я с тобой, Я поддержу тебя». «Я сохраню тебя, ты Мой». «Не отступлю от тебя и не оставлю тебя» Нав. 1:5. Я никогда не оставлю тебя и исполню то, о чем говорил тебе.
«Слово Божие живо и действенно» Евр. 4:12. Оно живо и полно силы, чтобы сделать для нас, в нас и с нами все, что оно говорит. Верьте этому Слову, уповайте на него, потому что это Слово Живого Бога. Это Слово сострадающего Спасителя. «В кротости примите насаждаемое слово, могущее спасти ваши души» Иак. 1:21. «И ныне предаю вас, братия. Богу и слову благодати Его, могущему назидать вас». Деян. 20:32. «Слово Христово да вселяется в вас обильно». Кол. 3:16. Мы «силою Божию через веру соблюдаемы ко спасению». Сила Божья проявляется через Слово, и потому сила Божья в Слове Его. Вера приходит от слышания Слова Божьего, значит Слово наполнено верой. Силою Божью, то есть Словом Божьим мы соблюдаемы ко спасению, готовому открыться в последнее время. Поверьте этому Слову, положитесь на него и найдите в нем укрепляющую силу.
Ревью энд Геральд, 13 октября 1896 г.

г1лава

Сила Слова I часть
А. Т. Джоунс
«Как дождь и снег нисходит с неба и туда не возвращается, но напояет землю, и делает ее способною рождать и произращать, чтоб она давала семя тому, кто сеет, и хлеб тому, кто ест: так и слово Мое, которое исходит из уст Моих, — оно не возвращается ко Мне тщетным, но исполняет то, что Мне угодно, и совершает то, для чего Я послал его» Ис. 55:10, 11.
Растения произрастают, когда достаточно влаги, после дождей или таяния снегов. Без воды растительный мир погибает. Так же и человек. Без Слова Божьего жизнь его мертва, как земля без дождя. Но позвольте Слову Божьему войти в ваше сердце, и оно очистит, освежит его, как ливень землю, сердце расцветет радостью и миром Божьим и наполнится плодами праведности Христовой.
Обратите внимание, что не мы должны исполнить угодное Богу, но само Слово исполняет то, что угодно Богу. Прочитав или услышав Слово, не следует говорить: «Я должен сделать это, я сделаю то». Достаточно всего лишь открыть свое сердце Слову, позволить Ему исполнить в нас волю Божью. Не я, не вы, но Слово сделает это. Нам нужно только разрешить ему. «Слово Христово да вселяется в вас обильно» Кол. 3:16.
В другом месте сказано так: «...Принявши от нас слышанное слово Божие, вы приняли не как слово человеческое, но как слово Божие, — каково оно есть по истине, — которое и действует в вас верующих» 1 Фес. 2:13.
Слово Божье должно действовать в нас. Не мы должны исполнять это Слово, но оно само должно побуждать нас ко всякому благому действию. «Для чего я и тружусь и подвизаюсь силою Его, действующею во мне могущественно» Кол. 1:29.
Слово Божье — это Слово, полное жизни и силы, мощно влияющее на жизнь верующего. А так как это Божье Слово, то и силой оно обладает Божьей. Поэтому если Слову позволяется действовать в нашей жизни, то это значит и Бог производит... и хотение и действие по Своему благоволению. Слово Божье исполняет то, что Ему [Богу] угодно.
Исходя из текстов Писания, прочитанных только что, можно сказать, что Слово Божье сбывается само. Оно самоосуществимо. Об этом говорит вся Библия. Именно этим и отличается Слово Божье от человеческого слова, что подчеркивается в следующем тексте: «Посему и мы непрестанно благодарим Бога, что принявши от нас слово Божие, вы приняли не как слово человеческое, но как слово Божие, — каково оно есть по истине, — которое и действует в вас верующих» 2 Фес. 2:13.
Человеческое слово бессильно исполнить то, о чем говорит человек. Какими бы возможностями он ни обладал, произнесенное им слово само не сбудется. Для его исполнения он должен предпринять что-то еще, пусть даже совсем незначительное. Не слово действует, а человек.
Иное дело Слово Божье. Когда Бог говорит Слово, тотчас обнаруживает себя сила, пребывающая в этом Слове. Она творит без дополнительных усилий. В Библии множество примеров, наставляющих нас принимать Слово Божье не как человеческое, но таковым, каково оно есть, — Слово Божье, тогда оно, по благоволению Божьему, проявит через нас свое могущество.
«Словом Господа сотворены небеса, и духом уст Его — все воинство их ...Ибо Он сказал, — и сделалось» (Пс. 32:6, 9). «Верою познаем, что вехи устроены словом Божиим, так что из невидимого произошло видимое» Евр. 11:3. Было время, когда не существовали ни звезды, ни вселенная, ни даже частицы, их составляющие. Затем Бог сказал Слово, и миры стали. Откуда? До того, как Он сказал Слово, их не было, после того — они появились. Что создало их? Что создало материю, составляющую миры? Что вызвало их к бытию? Сказанное Богом Слово. Оно сотворило все. В нем заключались Божественная жизнь, дух и творческая сила, произведшая все это. Таково Слово Божье.
«А это есть то слово, которое вам проповедано» 1 Петр. 1:25. В Библии мы находим то самое Слово, которое сотворило небеса и землю. В нем тот же дух, та же жизнь и творческая сила. Иисус Христос сотворил все Словом, Священное Писание — Его же Слово. Если при творении Его Слово создавало миры, то ныне слово Библии спасает и освящает души. Если в начале Слово Божье сотворило небо и землю; то ныне слова Библии, произнесенные Иисусом Христом, действуют в человеке, принявшем их. Во всех случаях, когда действует Бог, Он действует через Свое Слово.
Слово Христово да вселяется в вас обильно. Примите его не как слово человеческое, но таковым, каково оно есть, — как Слово Божье, которое действует в вас могущественно. Тогда «как дождь и снег нисходит с неба и туда не возвращается, но напояет землю, и делает ее способною рождать и произращать, чтоб она давала семя тому, кто сеет, и хлеб тому, кто ест: так и слово Мое, которое исходит из уст Моих, — оно не возвращается ко Мне тщетным, но исполняет то, что Мне угодно, и совершает то, для чего Я послал его» Ис. 55:10, 11. «Вам послано слово спасения сего» Деян. 13:26. «И ныне предаю вас, братия, Богу и слову благодати Его, могущему назидать вас более и дать вам наследие со всеми освященными» Деян. 20:32.
Ревью энд Геральд, 20 октября 1896 г. 

г1лава

Сила Слова II часть
Итак, мы убедились, что благодаря силе Божьей, пребывающей в Его Слове, это Слово и создало миры. Также было достаточно Богу сказать Слово, чтобы принявший его был преобразован в «нового человека».
В восьмой главе Евангелия от Матфея рассказывается о римском сотнике, который подошел к Иисусу и сказал: «Господи! слуга мой лежит дома в расслаблении и жестоко страдает. Иисус говорит ему: Я приду и исцелю его. Сотник же отвечая сказал: Господи! я не достоин, чтобы ты вошел под кров мой, но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой... И сказал Иисус сотнику: иди, и, как ты веровал, да будет тебе. И выздоровел слуга его в тот час».
Что, по мнению сотника, могло исцелить его слугу? Лишь Слово, сказанное Иисусом. И после того, как Христос произнес его, сотник всю надежду возложил на это Слово. Он не ждал, что Иисус еще что-либо сделает. Нет. Когда Христос сказал: «Да будет тебе», сотник принял это как Слово Божье таким, каково оно есть, и положился на него, ожидая исполнения сказанного. Так оно и стало. И сегодня Слово Божье по-прежнему то же. Оно не утратило своей силы, ибо «живет и пребывает вовек».
В Ин. 4:46-52 повествуется о царском слуге из Капернаума, сын которого был болен. Он пришел к Иисусу, находившемуся в Кане Галилейской, и «просил Его придти и исцелить сына его, который был при смерти. Иисус сказал ему: вы не уверуете, если не увидите знамений и чудес. Царедворец говорит Ему: Господи! приди пока не умер сын мой. Иисус говорит ему: пойди, сын твой здоров. Он поверил слову, которое сказал ему Иисус, и пошел. На дороге встретили его слуги его и сказали: сын твой здоров. Он спросил у них: в котором часу стало ему легче. Ему сказали: вчера в седьмом часу горячка оставила его. Из этого отец узнал, что это был тот час, в который Иисус сказал ему: сын твой здоров».
Так проявляется сила Слова Божьего, если мы принимаем его «таким, каково оно и есть». Слово Божье действует в нас, верующих. Это путь, избранный Господом для исполнения того, что Ему угодно.
Обратите внимание на то, что в рассмотренных случаях исцеление пришло в тот момент, когда Христос сказал Слово. Заметьте также, что больные находились очень далеко от Иисуса — сын царского слуги, например, на расстоянии одного дня пути. Но, невзирая на это, он был исцелен сразу же, как только было сказано Слово. И это Слово для тех, кто принял его, «живо и действенно» сейчас, как и для принявших его в те давние времена. Принять это Слово как Слово Божье и положиться на него, ожидая исполнения в своей жизни того, о чем оно говорит, это и означает верить. Поэтому когда сотник сказал: «Скажи только слово, и выздоровеет слуга мой», Иисус сказал идущим за Ним: «Истинно говорю вам: и в Израиле не нашел Я такой веры». Дай Бог, чтобы Он нашел такую веру в сегодняшнем духовном Израиле.
Иисус Христос говорит каждому из нас: «Вы уже очищены чрез слово, которое Я проповедал вам» Ин. 15:3. Бог очищает нас через Свое Слово. В нем, и только в нем мы можем найти очищающую силу, если примем его таким, каково оно и есть, — как Слово Божье, мощно действующее и исполняющее волю Божью в нас. Единственный путь очищения — через Слово Божье.
Прокаженный сказал Иисусу: «Господи, если Ты хочешь, можешь меня очистить». Христос ответил ему: «Хочу, очистись». И тотчас очистился он от проказы. Больны ли вы проказой греха? Просили ли вы Господа или хотите попросить: «Господи, если Ты хочешь, можешь меня очистить». Бог отвечает вам: «Хочу, очистись». Вы очищаетесь сразу же, как тот прокаженный. Верьте этому Слову и благодарите Бога за Его очищающую силу. Не думайте, что оно относилось только к прокаженному; поверьте, оно сказано и для вас, живущих сегодня.
Это Слово говорит вам сейчас: «Очистись». Примите его, как принял прокаженный, и оно тотчас начнет действовать в вас по благоволению Отца Небесного.
Пусть все, кто называют себя христианами, примут это Слово сегодня таким, каково оно и есть, — как Слово Божье, чтобы оно исполнило в них то, что угодно Богу. «Христос возлюбил церковь и предал Себя за нее, чтобы освятить ее, очистив банею водною, посредством слова; чтобы представить ее Себе славною Церковью, не имеющею пятна или порока, ни чего-либо подобного, но дабы она была свята и непорочна» Еф. 5:25-27. Это как раз то, что должно произойти сегодня и с нами во славу Божию.
Ревью энд Геральд, 27 октября 1896 г.

г1лава

Живя Словом
А. Т. Джоунс
«Но ныне, независимо от закона, явилась правда Божия, о которой свидетельствуют закон и пророки, правда Божия чрез веру в Иисуса Христа во всех и на всех верующих; ибо нет различия, потому что все согрешили и лишены славы Божией». Рим. 3:21-23.
Праведность Божья — это то, что должен искать каждый человек в первую очередь. «Ищите же прежде Царства Божия и правды Его» Мф. 6:33. И где праведность, там и жизнь. Невозможно отделить жизнь Божью от Его праведности. Если вы имеете праведность Божью, вы имеете жизнь.
И «ныне открывается праведность Божья». «Ныне» значит в настоящее время, сейчас, в момент чтения этих слов. Ныне открывается праведность Божья «во всех и для всех верующих». Веруете ли вы Иисусу Христу сейчас? Если вы говорите «да», то праведность Божья открывается, проявляется в вас и для вас сейчас. Вы верите этому? Слово Божье утверждает, что это именно так; «ныне» праведность открывается в вас и для вас. Если вы не согласны с этим, то истинна ли ваша вера? Если Бог ясно говорит нам о чем-то, но мы с этим не соглашаемся или не принимаем этого, верим ли мы тогда Господу и Его Слову?
Бог хочет, чтобы мы верили, что это именно так «ныне», и что это так «в нас и для нас». «Но притом и новую заповедь пишу вам, что есть истинно и в Нем и в вас» 1 Ин. 2:8. Божье Слово истинно, даже если никто и никогда на земле не поверит ему. Просто это Слово останется истинным только в Нем. Но Бог желает, чтобы оно было истинно и в нас. Когда мы поймем, что Божье Слово истинно для нас «ныне», сейчас, в данный момент, тогда оно станет не только в Нем, но и в нас. Вот что такое вера в Бога, в Его Слово. Это означает, что Слово Его пребывает в нас. И «если пребудете во Мне и слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, просите, и будет вам» Ин. 15:7.
Многие признают Божье Слово истинным, соглашаются с тем, что оно истинно для всех, но когда дело доходит до них лично, вот тут-то они и сомневаются. Но горькая же правда в том, что на самом деле в самой глубине себя они сомневаются в истинности Божьего Слова. «Ты имеешь веру? имей ее сам в себе, пред Богом» Рим. 14:22. Если вы не имеете веры сами в себе, то вы не имеете веры вообще. Мы живем не во вчерашнем и не в завтрашнем дне, а сегодня, и если вы не верите в то, что Слово Божье истинно для вас сейчас, в данный момент, то у вас нет веры. Поэтому именно, сегодня настало время принять Слово Божье, именно сегодня день спасения и «ныне... явилась правда Божья, о которой свидетельствуют закон и пророки, правда Божья через веру в Иисуса Христа во всех и на всех верующих».
Верите ли вы в Иисуса Христа как личного Спасителя? Вы можете ответить сейчас же, потому что вы знаете, что это действительно так. Тогда сразу же поблагодарите Господа за то, что Его праведность открывается в вас и для вас. Это истинно, об этом свидетельствуют закон и пророки. Тот же самый закон, который мы нарушили и который обнажил нашу вину пред Господом, свидетельствует, что у нас есть право на Божью праведность и поэтому мы оправданы верой Иисуса Христа. Также и пророки свидетельствуют об этом.
«В тот момент, когда грешный человек обретает веру Христа, в глазах Божьих он становится невиновным, потому что ему вменяется праведность Христа, Его совершенное послушание». Ну разве этого мало, чтобы признать сейчас, пусть мы раньше и отвергали это, что «открывается праведность Божья» на всех и во всех, кто сегодня верует в Иисуса?
«Получая оправдание даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе, Которого Бог предложил в жертву умилостивления в Крови Его чрез веру, для показания правды Его в прощении грехов, соделанных прежде, во время долготерпения Божия» Рим. 3:24-26. Что для вас предпочтительнее: праведность Божья или свои грехи? Если первое, то Бог «сейчас» же явит в вас «праведность Его — при невменении прошлых грехов». Оставите ли вы сейчас ваши грехи и примете ли праведность, которую Бог вам дарует?.. Мы получаем оправдание сегодня, сейчас. Поэтому Бог говорит нам и о нас — верующих во Христа. «Будучи (сейчас, в данный Момент) оправдываемы даром, по Его благодати, чрез искупление, которое во Христе Иисусе... в долготерпении Божием».
Слово Божье не ставит на этом точку, но еще раз подчеркивает значение и силу оправдания. Бог сначала сказал, что ныне открывается праведность Божья во всех и на всех верующих; затем что все получают оправдание даром, и далее Он подчеркивает этот факт словами: «к показанию правды Его в настоящее время» См. Рим. 3:21-26. Не достаточно ли этих слов, чтобы вселить в сомневающиеся души уверенность в том, что сейчас, в этот момент праведность Божья становится вашей? что сейчас вы получаете оправдание даром, по благодати? что «ныне», в настоящее время является праведность Его — при невменении прошлых грехов?
Этого достаточно, чтобы угодить Богу, потому что написано: «Чтобы явить Его праведность в настоящее время, показав, что Он Сам праведен и оправдывает верующего в Иисуса». Являя, показывая людям праведность Божью, тем самым мы и можем угодить Ему. Примите полноту благословенного «дара праведности», который есть сама жизнь, чтобы Господь смотрел на подвиг души Своей с довольством, а увидев вашу радость, возрадовался вдвойне.
Это все, что Он от вас требует. Потому что «не делающему, но верующему в Того, Кто оправдывает нечестивого, вера его вменяется в праведность» Рим. 4:5.
Это Слово Божье, слово праведности, слово жизни к вам ныне, в настоящее время. Станете ли вы праведными через это Слово сегодня? Будете ли жить им сегодня? Это и есть оправдание через веру. Это и есть праведность верой. Это самая простая вещь в мире. Будет ли Слово Божье истинным в вас «ныне»? Бог сказал Аврааму: «Посмотри на небо, и сосчитай звезды, если ты можешь счесть их... Столько будет у тебя потомков. Авраам поверил Господу, и Он вменил ему это в праведность». Быт. 15:5, 6. «А впрочем не в отношении к нему одному написано, что вменилось ему, но и в отношении к нам: вменится и нам, верующим в Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса (Христа), Господа нашего. Который предан за грехи наши и воскрес для оправдания нашего». Рим. 4:23-25. «Ныне», «в настоящее время», это истинно в Нем. Ныне, в настоящее время пусть это будет истинно в нас.
Ревью энд Геральд, 10 ноября 1896 г. 

г1лава

Исследование Послания Павла к Галатам
А. Т. Джоунс 

Галатам 1:3-5
Галатам 2:20
Галатам 3:10-12
Галатам 5:3
Галатам 5:16-18
Галатам 5:22-26
Галатам 1:3-5
«Благодать вам и мир от Бога Отца и Господа нашего Иисуса Христа, Который отдал Себя Самого за грехи наши, чтобы избавить нас от настоящего лукавого века, по воле Бога и Отца нашего; Ему слава во веки веков. Аминь».
«Благодать вам и мир от Бога Отца и Господа нашего Иисуса Христа». Во всех посланиях апостола Павла, кроме Послания к Евреям, и в обоих посланиях Петра мы встречаем эти приветствия с небольшими изменениями.
Несмотря на частое повторение, эта фраза — не пустая формальность. Послания, о которых мы говорим, это Слово Божье. Так что этими словами нас приветствует Сам Бог, постоянно предлагающий Свою благодать и мир каждой душе.
Благодать — это благосклонность, расположение Бога к каждому человеку. Поэтому Слово Божье благоволит к каждому, кто его читает или слушает. Имя Бога — Милосердный, Простирающий милость. И это имя раскрывает Его сущность. Он всегда остается таким. «Иисус Христос вчера и сегодня и во веки Тот же» Евр. 13:8. У Него «нет изменения и ни тени перемены». Иак. 1:17. Если бы только люди поверили, что благодать, безграничную милость Свою Бог дарует каждой душе!
«Благодать вам и мир». Бог есть «Бог мира». Только в Нем можно найти мир и покой. «Нечестивым же нет мира, говорит Господь». Ис. 48:22. «Нечестивые — как море взволнованное, которое не может успокоиться» Ис. 57:20.
Несмотря на то, что «весь мир лежит во зле», Бог каждому предлагает мир. Потому что Христос, «мир наш», соделал из Бога и человека одно, разрушив, уничтожив вражду в своей плоти, чтобы из двух — Бога и человека — создать в Себе Самом одного нового человека, устрояя мир — «утверждая мир Кровью креста». См. Еф. 2:14, 15. Кол. 1:20.
И утвердив мир Кровью креста. Он пришел и «благовествовал мир вам, далеким и близким», мир всем нам.
Всегда и во веки веков Бог будет приветствовать каждую душу словами: «Мир тебе». От Бога Отца и Господа нашего Иисуса Христа.
Если бы люди верили этому, тогда «мир Божий, который превыше всякого ума, соблюдет сердца ваши и помышления ваши во Христе Иисусе» Флп. 4:7.
«И да владычествует в сердцах ваших мир Христов». Это все, о чем просит нас Бог. Не, отвергайте Его мира. Примите его.
«Который отдал Себя Самого за грехи наши». Братья и сестры, сколь тяжкими ни были бы ваши грехи и как бы сильно ни тяготили они вас, помните, что за ваши грехи Христос отдал Самого Себя. Отдайте же Ему свои грехи. Слишком большая цена заплачена за них — крестная смерть. Отдайте же Ему свои грехи.
Он не требует от вас прежде освободиться от грехов, чтобы только после этого прийти к Нему и посвятить Ему всю свою жизнь. Но Он хочет, чтобы вы пришли к Нему со всем, что у вас есть, со всеми вашими грехами, и тогда Он заберет, удалит их от вас навечно. Он отдал Себя Самого за вас таких, со всеми грехами, Он искупил вас таких, грешных. Отдайте Христу то, что принадлежит Ему по праву, за что заплачена дорогая цена: себя и все грехи ваши.
Он «отдал Себя Самого за грехи наши, чтобы избавить нас от настоящего лукавого века». Чтобы избавить нас от лукавого века, Он отдал Себя за грехи наши. Все, что есть у нас в этом злом мире, это наши грехи.
И они действительно были «нашими грехами». Именно нашими. И ответственность за них лежала на нас. Поэтому «настоящий лукавый век», скажем так, находится в нас самих и вскармливается нашими грехами. Но, слава Господу, отдавшему Самого Себя за нас и за грехи наши во избавление нас от «настоящего лукавого века».
Хотите ли вы спастись, избавиться от «лукавого века?» Тогда отдайте себя со всеми вашими грехами Господу. Не лишайте Его принадлежащего Ему по праву. Не задерживайтесь в этом мире зла. Не совершайте еще один грех, утаивая то, что уже не ваше, — грехи.
Он отдал Себя Самого за грехи наши. Это значит, что за грехи Он предложил Самого Себя. Наши грехи стали Его грехами, когда Он принес себя в жертву за них. И вместо грехов Он дал нам Себя. В Нем мы обретаем всю «полноту Божества телесно», и все, что «по воле Божьей».
Ему слава во веки. Пусть все люди скажут: да, Аминь.
Ревью энд Геральд, 29 августа 1899 г.

г1лава

Галатам 2:20
«Я сораспялся Христу. И уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня».
Чтобы лучше осмыслить этот текст, давайте сначала оговорим то, чего в тексте нет.
Он не говорит: «Я хочу быть распятым со Христом». Он также не говорит: «Если бы я сораспялся Христу». В Писании сказано: «Я сораспялся Христу».
Кроме того, в Библии не написано: «Павел был распят со Христом; Христос жил в Павле; и Сын Божий возлюбил Павла и предал Себя за Него». И хотя это действительно так, все же эти слова из Священного Писания относятся не к одному Павлу. Библия говорит: «Я сораспялся Христу. И уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня».
Эти строки — прочный фундамент веры каждого человека на земле. Каждый может уверенно сказать: «Он возлюбил меня». «Он отдал Себя за меня». «Я сораспялся Христу». «Христос живет во мне». Прочтите также 1 Ин. 4:15.
Каждый человек может с уверенностью произнести: «Я сораспялся Христу». Не следует гадать: так ли это, не так ли, и сомневаться в истинности этого, потому что это несомненный факт. И утверждение «я сораспялся Христу» — это признание того факта, который уже совершился: каждый из нас был распят со Христом. Истинно то, что Иисус Христос был распят на кресте. В тот миг, когда это случилось, были распяты и мы; потому что Он был одним из нас. Его имя: Еммануил, что значит: «с нами Бог»; не «с ним Бог», но «с нами Бог». Если это так, и имя Его «с нами Бог», то кем же тогда был Христос, как не «нами»? Поэтому, когда Он был распят, распяты были и мы.
Эта истина потрясает воображение. Иисус Христос был «нами». У Него была одна с нами плоть и кровь. Он во всем уподобился нам. «Посему Он должен был во всем уподобиться братиям» Евр. 2:17. Христос «опустошил» Себя и стал подобным людям. Он был «последним Адамом». Подобно первому Адаму, последний Адам — Христос был нами. Со смертью первого Адама умерли и мы, будучи в нем. И когда распяли последнего Адама — с Ним распяли и нас.
Как и в Адаме, во Христе заключалось все человечество, и когда распяли Христа, было распято все человечество; вместе с Ним была распята старая, греховная природа человека. «Зная то, что ветхий наш человек распят с Ним, чтобы упразднено было тело греховное, дабы нам не быть уже рабами греху» Рим. 6:6.
Поэтому любая душа в этом мире обрела возможность сказать: «Я сораспялся Христу»; моя человеческая природа распята с Ним, так что это греховное тело может быть умерщвлено, чтобы впредь я уже не был рабом греха. И живу уже не я, но живет во мне Христос. «Всегда носим в теле мертвость Господа Иисуса, чтобы и жизнь Иисусова открылась в теле нашем. Ибо мы живые непрестанно предаемся на смерть ради Иисуса, чтоб и жизнь Иисусова открылась в смертной плоти нашей» 2 Кор. 4:10, 11. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня.
Великая жертва, принесенная Иисусом Христом ради всех нас, как дар веры каждой душе, а не только основа нашей веры. На кресте была явлена не только мудрость Божья, но и сама сила Божья, явленная для того, чтобы освободить нас от всякого греха и привести нас к Господу.
Брат и сестра, поверьте этому. И примите это. И скажите с верой: «Я сораспялся Христу, и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня». В этом истина, мудрость и сила Божья, спасающие душу от всякого греха.
Ревью энд Геральд, 24 октября 1899 г. 

г1лава

Галатам 3:10-12
«Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою, — ибо написано: "проклят всяк, висящий на древе", — дабы благословение Авраамово чрез Христа Иисуса распространилось на язычников, чтобы нам получить обещанного Духа верою».
Проклятие закона есть следствие греха. В книге пророка Захарии этому есть яркая иллюстрация. Пророк увидел «летящий свиток, длина его двадцать локтей, а ширина его десять локтей». Бог сказал Захарии: «Это проклятие, исходящее на лице всей земли». Свиток представлял собой проклятие всей земли.
Что в нем проклиналось? «Всякий, кто крадет, будет истреблен, как написано на одной стороне, и всякий, клянущийся ложно, истреблен будет, как написано на другой стороне» Зах. 5:1-4. Свиток есть Закон Божий, в 3-м стихе цитируется по одной заповеди с каждой скрижали, подчеркивая тем самым, что весь закон написан на свитке. Всякий, кто крадет, кто нарушает заповеди, начертанные на второй скрижали, будет истреблен; и всякий, клянущийся ложно, кто преступает закон, написанный на первой скрижали, также истреблен будет.
Ангелы не записывают в небесных книгах подробности совершенных нами грехов, но отмечают в свитках, какая из заповедей закона была преступлена. Подобный свиток всегда с нами, куда бы мы ни пошли. Это подтверждает и пророк, говоря: «Я навел его, говорит Господь Саваоф, и оно войдет в дом татя и в дом клянущегося Моим именем ложно и пребудет в доме его». Если не будет найдено средство, чтобы избавиться от греха, свиток останется с человеком и уничтожит его и его дом, «и дерева его и камни его». В великий день, когда Христос вернется на землю, вся земля, все, что на ней находится, — все будет уничтожено огнем. Потому что «жало же смерти — грех; а сила греха — закон» 1 Кор. 15:56.
Но, благодарение Богу, «Христос искупил нас от проклятия закона, сделавшись за нас проклятием». Вся тяжесть проклятия легла на Него, «Господь возложил на Него все наши грехи». «Незнавшего греха Он сделал для нас жертвою за грех». Кто принимает Его, тот освобождается от греха, а следовательно, и от проклятия закона.
После грехопадения проклятие пало не только на человека, но и на всю землю. И произросли на ней «терние и волчцы». Быт. 3:17, 18. На голову Христа возложен был терновый венец. Его умерщвляло проклятие греха, и все человечество и землю Он искупил от него. Да славится имя Его! «Христос искупил нас от проклятия закона». «Он стал за нас проклятием, потому что написано: проклят всякий, висящий на древе».
Так как все это является свершившимся фактом, то освобождение от проклятия даруется каждой душе на земле безвозмездно крестом Христовым. И человек, принимающий этот дар, от упомянутого свитка не освобождается, но свиток, став свидетельством, что «правда Божия через веру в Иисуса Христа во всех и на всех верующих; ибо нет различия» (Рим. 3:22), лишается силы проклятия. Цель искупления — «чтобы благословение Авраамово через Христа Иисуса распространилось на язычников». Благословение Авраамово — это праведность Божья, которая может быть дарована только Богом и принята верою.
Все, «утверждающиеся на делах закона, находятся под проклятием». Христос искупил нас от проклятия закона, а значит и от дел закона, которые, будучи нашими делами, являются грехом. Благодать Божья дарует нам дела Божьи, дела веры, другими словами, праведность Христа: «Вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал» Ин. 6:29. Бог дает нам Свой небесный мир, покой. «Ибо, кто вошел в покой Его, тот и сам успокоился от дел своих, как и Бог от Своих» Евр. 4:10.
Итак, «Христос искупил нас от проклятия закона» и от проклятия наших собственных дел, чтобы благословение Авраамово, которое и есть праведность Божья, «распространилось на язычников, чтобы нам получить обещанного Духа верою». И «нет ныне никакого осуждения тем, которые во Христе Иисусе живут не по плоти, но по духу. Потому что закон духа жизни во Христе Иисусе освободил меня от закона греха и смерти. Как закон, ослабленный плотию, был бессилен, то Бог послал Сына Своего в подобии плоти греховной в жертву за грех и осудил грех во плоти, чтобы оправдание закона исполнилось в нас, живущих не по плоти, но по духу» Рим. 8:1-4.
Хвала Господу за удивительный дар праведности вместо наших грехов, дар дел веры вместо наших дел закона, дар, получаемый нами через Иисуса Христа, Который «искупил нас от проклятия закона, сделавшись за нас проклятием».
Ревью энд Геральд, 19 декабря 1899 г. 

г1лава

Галатам 5:3
«Еще свидетельствую всякому человеку обрезывающемуся, что он должен исполнить весь закон».
«Он должен исполнить весь закон». Жаль, но многие, восприняв слово «должен» как «обязан», не поняли смысла этого текста. Некоторые из них ошибочно полагают, что этот стих разделяет Закон Божий и так называемый церемониальный закон, другие — что он дает право вообще не соблюдать Закон Божий.
Рассмотрим подробнее оба этих заблуждения.
Те, кто придерживается первой точки зрения, согласны с тем, что человек должен бояться Господа и соблюдать Его заповеди. Они знают, что человек обязан исполнять весь Закон Божий, независимо от того, обрезан он или нет. В то же время эти люди неверно понимают, что означают слова «весь закон» в Послании к Галатам. «Еще свидетельствую всякому человеку обрезывающемуся, что он должен исполнить весь закон» (Гал. 5:3). Они пришли к выводу, что под выражением «весь закон» следует понимать церемониальный закон жертв и приношений, и если человек обрезан, то он и должен исполнять этот закон.
Другие считают, что этот текст вообще отрицает необходимость исполнения заповедей Божьих. Они говорят, что Божий Закон должны соблюдать только обрезанные. И так как всем известно, что человек не обязан быть обрезанным, то и этот факт приводится ими как доказательство того, что не обязательно соблюдать Десять Заповедей.
Обе точки зрения неверны. Они запутывают истинный смысл текста. А причина — в неверном понимании слова «должен».
Действительно, одно из значений этого слова — «обязан». Но в данном контексте и во всех местах Священного Писания, где говорится о нравственных обязанностях человека, смысл его гораздо шире.
Слово «должен» в Гал. 5:3 означает не только то, что человек в долгу и обязан заплатить. Имеется в виду, что долг человека настолько огромен, что его не в состоянии выполнить никто. Если, к примеру, богатый человек должен отдать долг в тысячу долларов, то для него это не составит никакого труда. Но представьте себе иную картину: у бедняка долг в четырнадцать миллионов долларов, а в кармане ни цента. К тому же сидит он в тюрьме и заработать никак не может. Для этого человека «долг», наверное, нечто большее, чем просто «обязательство» или «обязанность заплатить».
Именно о таком огромном долге, который мы не в состоянии вернуть, идет речь в Гал. 5:3. Когда слово «должник» используется в контексте нравственных, моральных обязанностей человека, оно подразумевает, что человек грешник.
В подтверждение этому приведем текст из Евангелия от Луки, в котором слово «должник» переведено как грешник. «Или думаете ли, что те восемнадцать человек, на которых упала башня Силоамская и побила их, виновнее были всех живущих в Иерусалиме? Лк. 13:4.
Это же слово мы находим в молитве Господней: «И прости нам долги наши, как и мы простили должникам нашим». Мф. 6:12. В Евангелии от Луки, в другом изложении молитвы, мы снова встречаем слово «должник» в значении «грешник»: «И прости нам грехи наши, ибо и мы прощаем всякому должнику нашему». Лк. 11:4. Мы встречаем это же слово в Лк. 7:41, 42: «У одного заимодавца было два должника: один должен был пятьсот динариев, а другой пятьдесят. Но как они не имели чем заплатить, он простил им обоим».
Также и в притче Иисуса, записанной в Евангелии от Матфея 18:23-25 употребляется это же слово. В притче рассказывается о царе, который решил рассчитаться со своими слугами. Когда царь «начал расчет, то первым привели того, кто должен был ему десять тысяч талантов», что составляет приблизительно четырнадцать миллионов четыреста тысяч долларов. Должнику нечем было расплатиться. Царь «простил ему долг» и отпустил. Выйдя, слуга встретил своего товарища, который задолжал ему пятнадцать долларов. Слуга пошел в суд и заявил на должника. Того заключили в тюрьму до тех пор, пока он не выплатит деньги. Тогда царь позвал прощенного слугу. «В гневе царь отдал его истязателям, пока тот не выплатит весь долг. Так и Отец Мой Небесный поступит с каждым из вас, если вы не простите каждый от сердца брату своему», — заключил Иисус. Слуга был брошен в темницу до тех пор, пока не вернет деньги. Долг должен быть выплачен. И в Библии грех назван долгом (греч. офэйлэма), потому что он должен быть искуплен, за него нужно платить.
Внимательный читатель наверняка обнаружил, что слова Павла «он должен исполнить весь закон» — это не только предложение принять требования закона и исполнять их. Мало согласиться со всеми заповедями Божьими, необходимо еще признать и то, что мы должники, что мы в огромном долгу пред законом. Сами мы не сможем выплатить этот долг никогда — мы лишены возможности заработать столько, чтобы вернуть такой долг.
Ведь по сути мы должны не только исполнять закон с момента его принятия, но и заплатить за все грехи, которые мы накопили на протяжении жизни.
Согласно Гал. 5:3 и другим текстам, которые мы рассмотрели, это невозможно, «потому что все согрешили и лишены славы Божьей». Тот, кто обрезывается, чтобы получить спасение, кто добивается праведности своими делами, тот взваливает на себя обязательство заплатить весь долг Закону Божьему от начала и до конца своей жизни. А вместе с этим он берет еще и обязательство искупить всю вину за совершенные им грехи.
Итак, мы рассмотрели, что же это такое — быть должником закона и что имел в виду апостол Павел, когда писал: «Еще свидетельствую всякому человеку обрезывающемуся, что он должен исполнить весь закон».
Истинно то, что каждый человек на этой земле является таким должником. Также верно и то, что всякий, оправдывающий себя своими делами (пусть даже соблюдением Десяти Заповедей или других Божьих повелений), принимает на себя обязательство оплатить весь долг. Но это невозможно. В самом человеке нет таких сил, чтобы сделать это.
Но, благодарение Господу, что человек, обретший праведность Божью через веру в Иисуса Христа и полагающийся только на Иисуса Христа и на сделанное Им, хотя и остается, как и все, должником, но все же во Христе он имеет возможность оплатить все долги. Христос взял на себя вину за наши грехи и взамен предложил праведность Божью, которая покрывает, «оплачивает» все наши долги.
Хвала Господу за великий, непостижимый дар. Поверьте этому! Примите этот дар.
«...Купить у Меня золото, огнем очищенное... и белую одежду, чтобы одеться» Откр. 3:18.
«Жаждущие! идите все к водам; даже и вы, у которых нет серебра, идите, покупайте и ешьте; идите, покупайте без серебра и без платы» Ис. 55:1.
Ревью энд Геральд, 2 августа 1900 г.

г1лава

Галатам 5:16-18
«Я говорю: поступайте по духу, и вы не будете исполнять вожделений плоти; ибо плоть желает противного духу, а дух — противного плоти: они друг другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы. Если же вы духом водитесь, то вы не под законом».
«Если же вы духом водитесь, то вы не под законом»; потому что «все, водимые Духом Божьим, суть сыны Божьи». А у сынов Божьих и разум от Духа Божьего, «ум Христов», укрепляющий их в служении «закону Божьему». Так что человек, ведомый Духом Божьим, т. е. имеющий ум Христов, исполняет закон, потому что Дух наполняет его сердце любовью, а любовь это и есть исполнение закона.
И наоборот, всякий одержимый плотью и мыслящий плотски плоти своей и угождает, служа закону греха.
Перед каждым человеком есть два пути, двойной выбор. Грешная наша природа всегда «желает противного Духу», Дух же Божий желает того, что противоречит желаниям греховной природы. Идущий на поводу плотских страстей при всем своем желании сделать доброго не в состоянии; он служит закону греха и находится под законом. «Но если нами руководит Дух, то мы уже не под законом».
Каждый имеет полную свободу в выборе пути: пути Духа или пути плоти. «Если живете по плоти, то умрете, а если духом умерщвляете дела плотские, то живы будете» Рим. 8:13.
Следует заметить, что изучаемые нами тексты Павла из Послания к Галатам и подобные тексты из посланий к Римлянам и Колоссянам подчеркивают следующее: человеческая, греховная природа каждого, кто имеет Духа Божьего, остается неизменной; именно эта плоть противится Духу.
То есть человек, отдавший себя во власть Духа Божьего, не освобождается от греховной плоти с ее наклонностями и желаниями. Нет, остается та же самая испорченная, развращенная плоть со всеми своими привычками. Такой человек остается подверженным искушениям. Но только эта плоть уже не властна над ним. Человек освобождается от ее власти и своим повиновением Духу Божьему позволяет Ему подчинить, покорить и распять плоть со всеми ее «страстями и похотями». Поэтому написано, что «если духом умерщвляете дела плотские, то живы будете». «Итак умертвите земные члены ваши: блуд, нечистоту, страсть, злую похоть и любостяжание, которое есть идолослужение» Кол. 3:5. Заметьте, что все это есть и в нашей плоти, а если руководит человеком она, то все это не замедлит проявиться в его жизни. Но если плоть сама находится под властью Духа Божьего, тогда Господь Сам умертвит дела плоти и воспрепятствует проявлению их в жизни.
Если сравнить Послания к Рим. 7:15-24 и 1 Кор. 9:26, 27, то различие между властью плоти и властью Духа станет особенно четким. В 7-й главе Послания к Римлянам повествуется о плотском человеке, который продан в рабство греху. «Ибо не понимаю, что делаю; потому что не то делаю, что хочу, а что ненавижу, то делаю. Если же делаю то, чего не хочу, то соглашаюсь с законом, что он добр. А потому уже не я делаю то, но живущий во мне грех. Ибо знаю, что не живет во мне, то есть, в плоти моей, доброе; потому что желание добра есть во мне, но чтобы сделать оное, того не нахожу. Доброго, которого хочу, не делаю, а злое, которого не хочу, делаю. Если же делаю то, чего не хочу, уже не я делаю то, но живущий во мне грех. Итак я нахожу закон, что, когда хочу делать доброе, прилежит мне злое. Ибо по внутреннему человеку нахожу удовольствие в законе Божием; но в членах моих вижу иной закон, противоборствующий закону ума моего и делающий меня пленником закона греховного, находящегося в членах моих. Бедный я человек! кто избавит меня от сего тела смерти?» Итак, в главе рассказывается о человеке, порабощенном плотью, «законом греха». Если он пытается избежать этого рабства, оторваться от сил плоти для служения добру, то закон греха, обитающий в его теле, в той же самой плоти, его не отпускает.
И все же есть возможность уйти из этого рабства. На вопрос: «Бедный я человек! Кто избавит меня от сего тела смерти?» тотчас отвечено: «Благодарю Бога моего Иисусом Христом Господом нашим!» Есть только один путь спасения: через Иисуса Христа.
Человек, обретающий спасение, от борьбы с плотью не освобождается. И борьба эта — не плод воображения, не выдумка. Апостол пишет: «Бьюсь не так, чтобы только бить воздух». С чем боролся Павел? Что он бил? «Усмиряю и порабощаю тело мое, дабы, проповедуя другим, самому не остаться недостойным» 1 Кор. 9:26, 27.
Христианин — в постоянной борьбе с собственной плотью, с ее пороками и страстями. Он сдерживает и подавляет греховные желания своего человеческого естества силой Духа Божьего.
Слово «усмирять» в 1 Кор. 9:27 в буквальном переводе с греческого означает «бить в лицо». В изложении Конибиэра и Хаусона этот отрывок из Священного Писания звучит так: «Я не похож на боксера, беспорядочно размахивающего кулаками; но мучу мое тело и держу его в подчинении (рабстве)».
Итак, в седьмой главе Послания к Римлянам говорится о человеке, подчиненном силе плоти и закону греха, но жаждущем спастись, вырваться из этих пут. В девятой главе Первого послания к Коринфянам рассказывается о том, как человек с помощью Духа Божьего может подчинить свою плоть. И если в первом случае человеком руководит плоть и он находится в ее власти, то во втором — наоборот.
Эта благословенная перемена совершается при обращении человека. Отдав себя Господу и подчинившись Духу Его, он получает власть над своей плотью, над всеми ее страстями и греховными желаниями. Духом Святым он распинает свою человеческую природу. Естество людей, получивших спасение от греха, не меняется. Грех побеждается только той силой, что получена ими от Господа. Произвольно характер человека не меняется, окажись он даже там, где нет греха и искушений (да это и невозможно); такое изменение произойдет лишь с принятием силы Божьей, с помощью которой и становится реальной победа над любым искушением.
Если бы спасение от греха заключалось лишь в освобождении от плоти, то приход Иисуса Христа на нашу землю был бы излишним. Зачем Ему приходить, когда Он просто мог бы поместить нас туда, где нет искушений, и тем самым спасти нас. Но так человеческий характер не изменишь. Вместо того, чтобы спасти человека, освободив его от плоти, Христос пришел на землю и облекся в человеческую плоть со всеми ее искушениями и желаниями, но и с Божественной силой, принятой Им верою. Он «осудил грех во плоти». Тем самым всему человечеству даровал Он веру, которой по силам устранить власть плоти и закона греха и властвовать над нею.
Иисус Христос не стал спасать людей, создав им стерильные, безгрешные условия: это могло ослабить их волю и характер. Но Он пришел к людям и стал человеком, приняв ту же самую человеческую природу. Он принял ту же плоть, что и мы. Он испытал все искушения, которые испытываем и мы и, победив каждое из них, этим принес победу каждой душе в мире. Благословенно имя Его. Человек, который примет и сохранит «веру Иисуса», может одержать полную победу над грехом. «И сия есть победа, победившая мир, вера наша» 1 Ин. 5:4.
Ревью энд Геральд, 18 сентября 1900 г. 

г1лава

Галатам 5:22-26
«Плод же духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера, кротость, воздержание. На таковых нет закона. Но те, которые Христовы, распяли плоть со страстями и похотями. Если мы живем духом, то по духу и поступать должны. Не будем тщеславиться, друг друга раздражать, друг другу завидовать».
Мы слегка коснулись сущности дел плоти. Но слава Богу, что существует несравненно лучшая, иная реальность.
Дух Божий, ниспосылаемый во всей Своей полноте каждому верующему, противостоит плоти, так что человек, руководимый Духом, не станет исполнять ее прихоти. В жизни его взамен «дел плоти», является «плод духа».
Делающие «дела плоти», перечисленные в 5-й главе Послания к Галатам, «Царствия Божия не наследуют». Но Бог все же предусмотрел возможность войти в Царствие Его через дар Святого Духа по благодати Христа.
Христос боролся со грехом и одержал полную победу над каждым искушением. Он принял человеческую природу — ту же плоть и кровь, что и у тех, кого пришел Он искупить. Он во всем уподобился им, Он был «подобно нам, искушен во всем». И если бы хоть в чем-то Он не был «подобен нам», то как раз в этом Он и не мог бы быть искушаем «подобно нам».
Христос не из тех, «который не может сострадать нам в немощах наших», потому что был «искушен во всем кроме греха», как и мы Евр. 4:15.
Он испытывал искушение, Он желал и чувствовал то же, что и все мы. «...Каждый искушается, увлекаясь и обольщаясь собственной похотью» Иак. 1:14. Все это пережил и перенес Иисус, но не согрешил, потому что искушение это еще не грех. Только когда человек потворствует этому желанию, когда он вынашивает и лелеет его, оно рождает плод греха. Иисус Христос никогда даже и не помышлял об этом. Будучи в теле, подобном нашему, и искушаемый, как и мы. Он ни разу не согрешил, грех не запятнал Его.
Божественной силой, принятой Им через веру в Бога, Христос подавлял каждую нечистую наклонность, вырывал с корнем любое желание плоти и таким образом «осудил грех во плоти».
Поступая так, каждой душе в этом мире даровал Он полную победу и Божественную силу, чтобы сохранить эту победу. Он сделал так, «чтобы оправдание закона исполнилось в нас, живущих не по плоти, но по духу» Рим. 8:4.
Эта победа, во всей ее полноте, доступна каждому человеку. Она обретается через веру во Христа. «Вера Иисуса» делает победу совершенной. Поэтому написано: это «есть победа, победившая мир, вера наша» 1 Ин. 5:4.
Он упразднил «вражду Плотию Своею», разделявшую человека и Господа Еф. 2:15. Чтобы уничтожить вражду, необходимо было (и Христос это сделал) принять плоть — обиталище этой вражды. Христос «упразднил вражду плотию Своею», чтобы из двух — из Бога и человека — создать в Себе Самом «одного нового человека, устрояя мир».
Он упразднил «вражду Плотию Своею» чтобы «в одном теле примирить обоих» — иудеев и язычников — все человечество «с Богом, посредством креста, убив вражду на нем». Еф. 2:16. Вражда была и в Нем, ведь Христос принял человеческую природу. Но Он уничтожил, упразднил ее. Он мог это сделать, только приняв греховную плоть. Вместе с тем Иисус Христос взял На Себя и всё проклятие, давлевшее над человечеством. Он «сделался за нас проклятием». Но как написано: «незаслуженное проклятие не сбудется» (Пр. 26:2), так оно никогда и не сбылось. Причина проклятия — грех. Христос стал проклятым вместо Нас, за наши грехи. Чтобы принять на Себя проклятие. Он облекся в человеческую плоть. «Незнавшего греха Он сделал для нас жертвою за грех, чтобы мы в Нем сделались праведными пред Богом» 2 Кор. 5:21.
Он оказался таким же уязвимым и беззащитным, как и все человечество — «Он во всем уподобился нам» — но, несмотря на это, Христос не согрешил даже мысленно; силой Божьей Он подавлял, вырывал с корнем каждое желание плоти. Такую же силу Он дарует каждому верующему.
Поэтому «как дети причастны плоти и крови, то и Он также воспринял оные, дабы смертью лишить силы имеющего державу смерти, то есть диавола, и избавить тех, которые от страха смерти чрез всю жизнь были подвержены рабству. Ибо не Ангелов восприемлет Он, но восприемлет семя Авраамово. Посему Он должен был во всем уподобиться братьям, чтоб быть милостивым и верным Первосвященником пред Богом, для умилостивления за грехи народа. Ибо, как Сам Он претерпел, быв искушен, то может и искушаемым помочь». Евр. 2:14-18.
Победу, что одержал Иисус, Дух Святой сегодня дарует всем верующим в Иисуса, чтобы освободить нас из рабства греха. Святым Духом присутствует Он в каждом, кто верует, потому что неизменно Его желание дать вам, «по богатству славы Своей, крепко утвердиться Духом Его во внутреннем человеке, верою вселиться Христу в сердца ваши, чтобы вы, укорененные и утвержденные в любви, могли постигнуть со всеми святыми, что широта и долгота, и глубина и высота, и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову; дабы вам исполниться всею полнотою Божиею». Еф. 3:16-19.
Итак, прощение греха и освобождение от его власти, победа над искушениями, греховными помыслами и страстями плоти обретается сегодня через личное присутствие Иисуса Христа в плоти человека, точно так же, как это свершилось пребыванием Христа во плоти 1870 лет тому назад.
Иисус Христос «вчера, сегодня и вовеки тот же». Также не меняется и Евангелие Христово, вчера, сегодня и вовеки оно то же. Сегодня оно то же самое, что и 1870 лет назад. Тогда Бог «явился во плоти», но и сегодня Он проявляет Себя в той же человеческой, греховной плоти.
Можно считать Евангелием слова: «Христос в вас, упование славы» (Кол. 1:27). Христос в нас, в таких, какие мы есть, грешных существах, потому что Он отдал Себя за грехи наши. Христос искупил нас, таких, какие мы есть, и Бог принял нас, таких, какие мы есть. Благая весть «Христос в вас, упование славы» дает благодать Божью, и через Дух Святой человек покоряется силе Христа и Бога и вместо «дел плоти» жизнь его наполняется «плодом Духа».
Плод же Духа:
Любовь — любовь Божья, вселяющаяся в сердце Духом Святым. Как бы ни обходились с вами люди, вы и в мыслях не допустите к ним ненависти или подобных чувств, но только любовь. Любовь Божья «вчера, сегодня и вовеки та же», она не зависит от обстоятельств. Она не ищет награды, но любит ради самой любви, любит потому, что не может по-другому, потому что она есть любовь.
Радость — это «чувство счастья, причина которого — настоящее или ожидаемое благо». В библейском смысле можно сказать, что причиной радости является настоящее и ожидаемое благо, потому что в ее основе лежит неизменное вечное. Поэтому радость постоянна.
Мир — совершенный мир в сердце человека — «мир Божий, который превыше всякого ума» и который «хранит сердце и разум».
Долготерпение, благость, милосердие, вера. Вера (по-гречески пистис) — это твердое убеждение; убежденность, основанная не на знании, а на доверии (вера исходит «от сердца», но не от разума; вера во Христа, но не в символ веры или в идею), отвергающем всякие сомнения.
Кротость, воздержание. Воздержание — это сдержанность, умение владеть собой.
Дух Божий освобождает человека из-под ига страстей, греховных желаний и привычек, освобождает его и учит владеть собой.
«На таковых нет закона». Закон Божий направлен против греха. В жизни человека он против того, что не плод Духа Божьего. Отсюда следует, что кроме плода Духа все остальное — грех. По-другому говоря: «Все, что не по вере, грех». Рим. 14:23.
Поэтому, если мы живем Духом, то по Духу и поступать должны. И если мы живем Духом и поступаем по Духу, мы не будем и не сможем тщеславиться, друг друга раздражать, друг другу завидовать.
Ревью энд Геральд, 2 октября 1900 г.

г1лава

Христианское совершенство
Проповедь А. Т. Джоунса
«Итак будьте совершенны» Мф. 5:48.
Это Слово Божье обращено к нам. Мы призваны стремиться к совершенству. См. Евр. 6:1. Вы знаете, что мы проповедуем Евангелие для того, «чтобы представить всякого человека совершенным во Христе». Кол. 1:28. Но мы не вправе считать, что это совершенство не ожидается от нас самих. Богу угодно видеть нас совершенными. И мы можем быть таковыми. Бог дал меру этого совершенства, и мы не можем считать совершенным то, что ниже этой меры.
Что может быть большей помехой в достижении совершенства, как не мысль, что этого совершенства от нас никто не ждет? Я повторю вопрос: если нам кажется, что мы не можем, да и не должны стать совершенными, то сможем ли мы достичь совершенства?
Итак, Слово Божье говорит «будьте совершенны», нам же остается понять, как достичь этого совершенства. И пусть никто из вас не сомневается в том, что от нас ожидается совершенство, каково оно в Боге, и ничуть не меньше. Но лишь найдя путь к совершенству, мы сможем его обрести.
Какова мера? «Будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный». Совершенство Бога — единственная мера. Размышляя о совершенстве, которое от нас ожидается, нам следует исходить из того, что мы в своем совершенстве должны уподобиться Богу; мы не смеем оправдывать и извинять то, что хотя бы в малости не отвечает этому совершенству.
Разумеется, нам никогда не стать всесильными, всемогущими, всеведущими. От нас же ожидается, что наш характер уподобится характеру Бога. Богу угодно именно это, и Он хочет видеть нас совершенными в таком смысле. Итак, зная, что Господь ожидает от нас именно такого совершенства, нам следует предстать и постоянно пребывать пред судом Божьим. Каждый человек, праведен ли он, нечестив ли, однажды явится на этот суд. Так почему бы нам не предстать перед этим судом сегодня? Когда-то это все же случится, и каждый человек будет судим согласно Божьему мерилу, Его совершенству. «Ибо Он назначил день, в который будет праведно судить вселенную, посредством предопределенного Им Мужа, подав удостоверение всем, воскресив Его из мертвых». Деян. 17:31. Воскресение Христа — это удостоверение, обещание всему миру, что каждый человек предстанет перед судом Божьим. Воистину, так и будет. Вы и я ожидаем этого; мы проповедуем об этом; мы верим в это. Тогда почему бы нам не прийти на этот суд сегодня? Зачем откладывать? Те из живущих, кто не решаются сделать этого, находятся в опасности — они не смогут устоять на суде Божьем. Нечестивые не устоят на этом суде, но лишь те, кто приходят на суд сегодня и стоят лицом к мерилу Божьему, кто постоянно в мыслях, словах и делах пребывают там, и готовы к суду в любой момент жизни. Они уже на суде, они, скажем так, навлекли его на себя в уверенности, что пройдут через него: и только тот, кто поступает так, находится в безопасности. Благословен поступающий именно так. Страшно ли быть пред Судьею? — Нет. Что избавляет от страха? — Совершенная любовь. Она нисходит, стоит нам лишь предстать на суд Божий, повернуться лицом к мерилу совершенства.
Но как достичь совершенства? Мы говорили о том, что среди людей меры совершенства не найти. Но сказано: «Будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный». Единственным образцом является Его совершенство. Кто способен дать верную оценку истинного совершенства? Только не человек. Вы помните текст из Библии, может быть, как раз сейчас вы его и вспомнили: «Я видел предел всякого совершенства; но Твоя заповедь безмерно обширна», Пс. 118:96.
Человеческий разум ограничен, ему не постичь и не осознать Божественного совершенства. Однако мы можем стать совершенны, как наш Господь, если мерой совершенства возьмем Его меру. И вовсе не нужно делать что-то для того, чтобы стать совершенными. Нам никогда не исчислить Божественный эталон, не постичь меру совершенства, а потому и не понять, как достичь его. Вот почему нам самим не достичь совершенства — это превыше наших возможностей.
Давным-давно об этом было сказано так: «Правда! знаю, что так; но как оправдается человек пред Богом? Если захочет вступить в прение с Ним, то не ответит Ему ни на одно из тысячи... Если действовать силою, то Он могуществен; если судом, кто сведет меня с Ним?»
И если я буду говорить на суде, что тогда? — «Если я буду оправдываться, то мои же уста обвинят меня». По-моему, я достиг совершенства, но если сравнить мою оценку с Божьей, то я сам признаю то, что это неправда, и тем самым обвиняю сам себя. И нет в ней ничего, что оправдывало бы. «Если я говорю, что я совершенен, мои уста докажут мою неправоту».
«Невинен я; не хочу знать души моей, презираю жизнь мою». Мои собственные мерки совершенства в сравнении с Его мерой кажутся такими уродливыми, что после этого на них и смотреть-то больно. «Хотя бы я омылся и снежною водою и совершенно очистил руки мои, то и тогда Ты погрузишь меня в грязь, и возгнушаются мною одежды мои». Иов. 9:1-3, 19-21, 30, 31.
И это — потолок для человека. Поэтому давайте навсегда расстанемся с мыслью достичь совершенства собственными усилиями и упорным трудом. Но это не говорит и о том, что оно вовсе недостижимо. Создав нас для этого, Господь все для этого и приготовил. Стать совершенными, как Бог, — единственная цель нашего существования. Давайте же помнить, что у нас должен быть тот же характер, что и у Господа. Наш характер должен уподобиться Его характеру: характер Божий должен стать нашим. Это и есть христианское совершенство.
В подтверждение вышесказанного возьмем три текста из Священного Писания. Первый из них мы находим в Послании к Ефесянам 1:4. Чтобы глубже осмыслить его, прочитаем и третий текст из этой же главы.
«Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословивший нас во Христе всяким духовным благословением в небесах, так как Он избрал нас в Нем прежде создания мира (обратите внимание на то, для чего Он избрал нас. Он имел определенную цель еще прежде создания мира, и она по-прежнему та же), чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви» (Еф. 1:3, 4).
Вот для чего сотворил нас Бог; это и есть цель нашего существования. И если это так, то почему бы нам не попробовать стать такими, какими хочет видеть нас Бог: святыми и непорочными перед Ним в любви?
Следующий текст находим в Кол. 1:19-22. «Ибо благоугодно было Отцу, чтобы в Нем обитала всякая полнота, и чтобы посредством Его примирить с Собою все, умиротворив чрез Него, Кровию креста Его, и земное и небесное. И вас, бывших некогда отчужденными и врагами, по расположению к злым делам, ныне примирил в теле плоти Его, смертью (Его), чтобы представить вас святыми и непорочными и неповинными пред Собою».
Вот для чего сотворил нас Господь, но грех свел на нет, расстроил планы Божьи. И для воплощения изначального замысла Богу было благоугодно, чтобы Иисус Христос претерпел крест. Для достижения этой цели Христос добровольно отдал Свою жизнь. Кровью креста Он примирил нас, чтобы первоначальная цель, бывшая у Господа еще до создания мира, смогла осуществиться — чтобы мы стали святы и непорочны перед Ним в любви. Великая жертва Христа принесена человечеству для того, чтобы Он мог представить нас святыми, чтобы Он смог сделать все, замышлявшееся еще до создания мира, — чтобы Он мог представить вас и меня «святыми и непорочными и неповинными пред Собою».
Путь к христианскому совершенству один, и лежит он через крест Христов, и нет другого пути к нему. Ни для вас, ни для меня его не существует. Чтобы это осуществилось и чтобы мы стали совершенными, необходимо было Христу быть распятым. И это свершилось. Мы можем достичь совершенства, но не своими усилиями, а только благодаря тому, что Иисус Христос уже сделал.
Чтобы осознать, сколь много для нас сделано, рассмотрим следующий отрывок: Еф. 4:7-13. «Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова». Подумайте, чем стал для нас дар Христов? Он утвердил мир кровью креста и примирил все с Богом. И все это во имя исполнения желания Господня, которое Он имел еще до создания мира: сделать нас «святыми и непорочными и неповинными пред Собою». Такова мера дара Христова. Дар Христов достиг цель Божью: он предоставил каждому человеку возможность стать совершенным. И каждому из нас сегодня, сейчас дается благодать по мере дара Христова. Благодать Божья предлагает нам и исполняет в нас то, что крест Христов сделал возможным и реальным.
Прочитаем следующие стихи из выбранного нами отрывка, чтобы убедиться в верности сделанных нами выводов.
«Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова. Посему и сказано: "восшед на высоту, пленил плен и дал дары человекам"... И Он поставил одних Апостолами, других пророками, иных Евангелистами, иных пастырями и учителями». Для чего? «К совершению святых». Братья, если дары даны для этого, а мы и не стремимся взять их, не молимся о них, даже не принимаем как дар, способный приблизить нас к цели, то как же можно назвать все это? Что нам остается тогда делать?
«К совершению святых, на дело служения... доколе...» — Христос дал людям благодать с определенной целью, с ясной, точной и установленной целью; для того, чтобы эта цель осуществилась. Она дана «к совершению святых», «доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова».
Итак, Божьей целью является наше совершенство. «Будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный». Мы не можем достичь этого своими силами, мы не способны оценить, измерить меру совершенства. Но совершенство — цель нашего существования, мы созданы быть совершенными. Когда грех помешал осуществиться Божьему намерению, Христос вернул людям утраченную возможность через кровь, пролитую на кресте, и сделал реальным достижение этой цели через дары Святого Духа.
Почему бы нам не быть совершенными каждую минуту жизни и не отвергать все, что не соответствует христианскому совершенству?
В связи с тем, что мы читали и о чем говорили, приведем еще два текста из послания апостола Иуды: «Могущему же соблюсти вас от падения и поставить пред славою Своею непорочными в радости. Единому премудрому Богу, Спасителю нашему чрез Иисуса Христа Господа нашего, Слава и величие, сила и власть прежде всех веков, ныне и во все веки». Иуд. 24, 25.
Он избрал нас прежде создания мира, «чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви». Человечество согрешило и утратило эту возможность, но благодаря крестной смерти Христа мы вновь обрели ее. У Христа есть полное право «представить нас святыми и непорочными и неповинными пред Собою». Такое право есть только у Него. Если бы нам было дано право достичь совершенства своими силами, мы все равно не смогли бы этого сделать. И только крест Христов способен вернуть утраченное совершенство. Только Христос смог заплатить цену Голгофы. Никто кроме Него, претерпевшего муки на кресте, не имеет права решить эту проблему — вернуть нам утраченное. Только Христос может это сделать. Поэтому написано: «Могущему же... поставить пред славою Своею непорочными». Только Тот, Кто смог претерпеть крест, способен исполнить то, что благодаря кресту и стало возможным. Итак, Он может «поставить нас пред славою Своею непорочными в радости». Когда? Вопрос в том: когда?
(Голоса: «Сейчас».)
Христос вчера, сегодня и вовеки тот же. Он может сделать это сегодня, как и тогда, и никогда не утратит этой способности.
Будем же помнить, что путь к совершенству лежит через Голгофу. Обратимся к Слову Божьему, чтобы убедиться в этом. Прочитайте Рим. 5:21 и затем быстро переведите взгляд па 6-ю главу, в которой говорится о том же. В последних двух текстах из 5-й главы Послания к Римлянам сказано: «Закон же пришел после, и таким образом умножилось преступление. А когда умножился грех, стала преизобиловать благодать, дабы, как грех царствовал к смерти, так и благодать воцарилась чрез праведность к жизни вечной Иисусом Христом, Господом нашим».
В этих стихах мы находим сравнение, или, скорее, сопоставление — «как» — «так и».
«Как грех проявил свою власть». Любому из нас известно, как грех проявляет свою власть. Быть может, в жизни некоторых из присутствующих и сегодня господствует грех. Когда грех царствовал, его власть была абсолютной, поэтому легче было делать зло, чем добро. «Доброго, которого хочу, не делаю, а злое, которого не хочу, делаю». Рим. 7:19. Это и есть власть греха. И когда грех царствовал, было легче делать зло, чем добро.
«Так и благодать воцарилась через праведность». Когда благодать властвует, легче делать добро, чем зло. «Как грех царствовал, так и благодать воцарилась». Когда царствовал грех, его власть была направлена против благодати; всю силу Божьей благодати он отторгал; но когда воцарилась благодать, сила греха была сломлена, благодать отразила, отбросила силу греха. И как под властью благодати легче делать добро, чем зло, так и под властью греха легче делать зло, чем добро.
Итак, путь ясен, не правда ли? Пойдем по нему, «дабы как грех царствовал к смерти, так и благодать воцарилась чрез праведность к жизни вечной Иисусом Христом, Господом нашим». «Что же скажем на это? грешить ли нам по-прежнему, тем самым умножая благодать?»
(Голоса: «Нет, Бог запрещает это».)
Вы говорите: «Бог запрещает?» Конечно. Бог грешить не велит, и никто с этим не спорит. Но истинно ли то, что Он запрещает любой грех, что Он запрещает грешить вообще? Вы согласны с этим? А вы уверены в том, что, находясь во власти благодати, мы можем совершенно избавиться от греха?
(Голоса: «Да».)
Разве это не Божье намерение — удержать нас от греха? И если нам известно, что это Божья цель, мы можем с уверенностью ожидать ее исполнения. Если мы не станем ждать, она никогда и не исполнится.
Первый стих из 6-й главы Послания к Римлянам об этом же говорит: Бог желает удержать нас от греха.
Что сказано во втором тексте? «Мы умерли для греха: как же нам жить в нем?» Как же нам жить в нем? Что подразумевает этот вопрос? — Что мы должны прекратить грешить. Мы погребены с Ним. «Мы погреблись с Ним крещением в смерть, дабы, как Христос воскрес из мертвых славою Отца, так и нам ходить в обновленной жизни». «Зная то, что ветхий наш человек распят с Ним, чтобы упразднено было тело греховное, дабы нам не быть уже рабами греху». Вот путь, открытый нам, путь, проходящий через крест Христов.
Прочитаем еще раз повнимательнее 6-й текст: «Зная то, что ветхий наш человек распят с Ним». Для чего? «Чтобы упразднено было тело греховное». Зачем это было нужно? «Дабы нам не быть уже рабами греху». До тех пор, пока не будет уничтожено, умерщвлено тело греховное, мы будем служить греху. Пока не будет распят ветхий человек, тело греха не будет разрушено. Чтобы не грешить, необходимо пройти через распятие и разрушение.
Существует вопрос, на который каждый человек должен дать ответ: «Соглашусь ли я скорее быть распятым, чем грешить?» И если вы решите, что лучше быть распятым, лучше умереть, чем грешить, тогда вы сможете не грешить. Ветхий человек будет «распят с Ним, чтобы упразднено было тело греховное, дабы вам не быть уже рабом греха». Освобождение из рабства греха достигается через распятие и умерщвление. Что вы изберете: грех или распятие, умерщвление. Изберете ли вы умерщвление греховного, чтобы получить спасение от греха, или изберете грех и разрушение? Если вы попытаетесь избежать разрушения, распятия «ветхого человека», то вас ждет смерть. Избравший же умерщвление входит в жизнь.
Путь ко спасению лежит через крест Христов. Иисус избрал смерть, дабы даровать нам жизнь и свободу от греха. Смерть Христа — вот цена нашего спасения. Изберем ли и мы умерщвление греховной природы во имя спасения? Любой, стоявший перед таким выбором и выбравший смерть, а не согрешение, испытал радостный опыт спасения от греха.
Заметим, что, когда мы распинаем «ветхого человека», человеческому естеству это тяжко и больно. Но стоит этому совершиться однажды, и повторение дается уже легче. Если человек распял свою греховную природу раз, то второй раз это сделать будет нетрудно.
Когда же нам сделать это? Когда Господь сможет представить нас непорочными перед Своей славой? Сейчас, и следуя в единственном направлении — к умерщвлению через распятие. Время сделать выбор настало. И уклоняясь, избегая этого, что мы теряем? — Спасение. «Зная то, что ветхий наш человек распят с Ним, чтобы упразднено было тело греховное, чтобы нам не быть уже рабами греху».
И уж если избрали умерщвление, то не стоит пугаться трудностей, с которыми столкнешься. Так и должно быть. Возможно, все это покажется разрушением, но ведь я и выбрал разрушение, чтобы умертвить себя для греха. Умерщвление плоти несет радость, постоянный мир и удовлетворение, ведь Господь удерживает от совершения грехов, а все это куда дороже любых неприятностей, выпавших на долю того, кто распял «ветхого человека». Одним словом, это лучший обмен из всех, что могут быть предложены человеку.
Распятие, упразднение греха и полная от него свобода — это путь к христианскому совершенству. Почему? — «Ибо умерший освободился от греха». Рим. 6:7. Хвала Господу — умерший греху неподвластен. Стоит спросить и себя: «умер ли я для греха?» И если для греха я мертв, значит, что-то происходит во мне и я получаю свободу от греха.
Прочитаем следующий стих: «Если же мы умерли со Христом, то веруем, что и жить будем с Ним». В первом тексте из 6-й главы имеется в виду, что мы освободимся от греха. Второй стих подтверждает это. В шестом сказано, что нам по силам освободиться от рабства греха, в седьмом — что умерший освободился от греха и, наконец, в восьмом: «Если же мы умерли со Христом, то веруем, что и жить будем с Ним». Христос живет в праведности или во грехе?
(Голоса: «В праведности».)
Очевидно, что первый, второй, шестой, седьмой и восьмой стихи 6-й главы Послания к Римлянам говорят об одном: все мы можем жить безгрешно. Давайте прочтем и девятый стих: «Зная, что Христос, воскресши из мертвых, уже не умирает: смерть уже не имеет над Ним власти» (Рим. 6:9). Почему все же смерть властвовала над Христом? Из-за грехов, но не Его собственных, а из-за наших, потому что «незнавшего греха Он сделал для нас жертвою за грех». 2 Кор. 5:21. Но теперь смерть над Ним не властна. Он навечно победил грех и все его последствия. Что говорит нам 9-й стих? Что вместе с Ним воскресаем и мы. «Ибо, что Он умер, то умер однажды для греха, а что живет, то живет для Бога» (Рим. 6:10). Девятый и десятый стихи тоже о том, что мы будем удержаны от совершения грехов.
И 11-й текст о том же: «Так и вы почитайте себя мертвыми для греха, живыми же для Бога во Христе Иисусе, Господе нашем».
И далее: «Итак да не царствует грех в смертном вашем теле, чтобы вам повиноваться ему в похотях его, и не предавайте членов ваших греху в орудие неправды, но представьте себя Богу, как оживших из мертвых, и члены ваши Богу в орудия праведности. Грех не должен над вами господствовать, ибо вы не под законом, но под благодатию».
Человек, пребывающий во власти благодати, свободен от власти греха и уже в силах не согрешать.
«Что же? Станем ли грешить, потому что мы не под законом, а под благодатию? Никак!» Итак, начиная с первого стиха и до четырнадцатого 6-й главы Послания к Римлянам, несколько раз повторяется одна и та же мысль: мы можем освободиться от власти греха и жить безгрешно.
«...Поспешим к совершенству». Евр. 6:1. Послушайте: «Неужели вы не знаете, что, кому вы отдаете себя в рабы для послушания, того вы и рабы, кому повинуетесь, или рабы греха к смерти, или послушания к праведности» (Рим. 6:16).
Кому мы покоряемся, чтобы избавиться от силы греха? Богу. И повинуясь Ему, и став Его рабами, мы становимся рабами праведности. Господу не угодно, чтобы наша жизнь запустела и превратилась в бессмысленную скуку. Он хочет видеть в нашем служении волю и разум, которые Он по достоинству увенчал бы праведностью. Как это здорово — освободиться от греха и никогда уже к нему не быть допущенным и, попав в добрый плен праведности, стать «рабами послушания, что ведет к праведности». Поэтому пусть каждый скажет: «Благодарение Богу, что вы, бывши прежде рабами греха, от сердца стали послушны тому образу учения, которому предали себя». Освободившись же от греха, вы стали рабами праведности». Благодарение Богу! Он говорит: «стали», а когда Господь что-то говорит, то это действительно так. Благодарение Богу за наше освобождение от греха, за порабощение нас праведностью. И все это нам, творениям Духа Его, и Он это подтверждает.
Продолжим: «Говорю по рассуждению человеческому, ради немощи плоти вашей. Как предавали вы члены ваши в рабы нечистоте и беззаконию на дела беззаконные, так ныне представьте члены ваши в рабы праведности на дела святые. Ибо, когда вы были рабами греха, тогда были свободны от праведности» (Рим. 6:19, 20). Так Господь описывает опыт вашей и моей жизни. «Когда вы были рабами греха, тогда были свободны от праведности». Мы не можем с этим не согласиться. И далее: «Какой же плод вы имели тогда? Такие дела, каких ныне сами стыдитесь, потому что корень их — смерть. Но ныне, когда вы освободились от греха и стали рабами Богу, плод ваш есть святость, а конец — жизнь вечная» (Рим. 6:21, 22).
Еще вчера заключенные в темницу греха и разлученные с праведностью, ныне мы — уже свободные от греха рабы праведности. Когда я размышляю над этим и Господь позволяет проникнуть мне в эти глубины, мне вспоминаются слова Милтона, говорившего, что пение ангелов необычайно благозвучно и мелодично. Вот так, словно неземное пение ангелов, звучит эта глава из Послания к Римлянам.
В начале главы говорится об освобождении от греха. Затем о безгрешной жизни, о том, что означает быть рабом праведности, о святости и, наконец, о вечной жизни. Это удивительная по своей красоте и силе глава. Примите эти слова, размышляйте над ними, и пусть они живут в вашем сердце день и ночь. В них сила, способная очистить ваше сердце.
Вот путь к христианскому совершенству. Он лежит через распятие и умерщвление тела греха, к освобождению от него, к служению праведности, к святости и совершенству во Христе Иисусе Духом Святым, к вечной жизни.
Вернемся к Посланию к Ефесянам, к отрывку из 4-й главы, где сказано: «доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова». Вот он, пример, которому мы должны последовать. Перед нами такой же путь, по какому ходил и Иисус Христос. Он жил в одном с нами мире, в одной с нами плоти и, взвалив на себя всю тяжесть наших грехов, он прошел этот путь в совершенстве и к совершенству.
Христос был рожден от Духа Святого. Другими словами, Он был рожден заново. И для того, чтобы заново родиться, Первенец Божий сошел с небес на землю. Безгрешный — был сделан грехом ради нас, чтобы мы в Нем стали праведными пред Господом. Давший жизнь всему и Сотворивший все умер, чтобы мы жили. Сущий от начала, существовавший вечно был заново рожден, чтобы мы могли родиться снова.
Могли бы мы родиться снова, если бы Христос не родился заново? Нет. Он оставил мир, где царит праведность, и пришел в наш, объятый грехом мир, чтобы и мы могли, оставив мир греха и перейдя в мир праведности, родиться заново. Рожденный заново. Он стал причастен человеческой природе, дабы и мы стали причастными природе Божественной.
Брат Коверт говорит, что так мы и становимся Ему братьями. И это в самом деле так. Ведь Христос не стыдится называть нас братьями.
Ангел сказал Марии: «Дух Святый найдет на Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя; посему и рождаемое Святое наречется Сыном Божиим». Лк. 1:35. Следовательно, Христос был рожден заново от Духа Святого.
Христос, рожденный снова Духом Святым, «преуспевал в премудрости и в возрасте» до полноты жизни и характера и однажды сказал: «Я прославил Тебя на земле, совершил дело, которое Ты поручил Мне исполнить». Ин. 17:4. Божий замысел о Христе исполнился, стал само совершенство.
Иисус Христос, рожденный заново, рожденный от Духа Святого, и все же причастен плоти и крови, так же, как и мы; и лишь пройдя через страдания, «Вождь спасения» нашего стал совершенным, ибо «хотя Он и Сын, однако страданиями навык послушанию, и, совершившись, сделался для всех послушных Ему виновником спасения вечного». Евр. 2:10; 5:8, 9.
Иисус Христос в плоти человека, пройдя сквозь все страдания, пришел к совершенству; и наш путь к совершенству в этом мире страданий обильно смочен слезами.
Возрастая в совершенстве, все же Христос постоянно и изначально был совершенен. Понятно ли вам это? У многих неверное представление об этом, им кажется, что не рост, но только плоды возможно сопоставить с мерой совершенства. Мол, если Господу и известен результат, это же не значит, что искать его можно уже в начале пути. Еще раз обратимся к 4-й главе Послания к Ефесянам. В ней есть ответ на вопрос, как можно достичь совершенства. До этого мы читали 13-й стих, давайте прочтем еще 14-й и 15-й: «Доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова; дабы мы не были более младенцами, колеблющимися и увлекающимися всяким ветром учения, по лукавству человеков, по хитрому искусству обольщения, но истинною любовью все возвращали в Того, Который есть глава Христос».
Это должно произойти в нас через возрастание, но не может быть роста там, где нет жизни. Возрастание приходит в познании Бога, Его мудрости, Его характера. Возрастание — в Боге, поэтому оно может быть только там, где есть Божественная жизнь. И эта жизнь насаждается в человеке при его духовном рождении. Он рождается снова, рождается от Духа Святого, и тогда жизнь Божья насаждается в нем, так что он возрастает во Христа. В чем возрастает? Во всем.
Вспомним знакомую нам всем притчу: «Царствие Божие подобно тому, как если человек бросит семя в землю». И «семя есть слово Божие». Семя брошено в землю. И человек не знает, как оно растет, хотя день и ночь наблюдает за ним. Семя, сотворенное Господом, совершенно. И вот появился росток. Какой же он, по-вашему?
(Собрание: «Тоже совершенный».)
Вы в этом уверены?
(Голоса: А как же! Конечно.)
Ведь это еще не колос, не крепкий стебель, а всего-навсего расточек, выглядывающий из земли. Неужели и он совершенен?
(Собрание: Да.)
Да, он совершенен всегда: и в начале, и уже созрев. Может быть, этот пример раз и навсегда избавит нас от недопонимания проблемы совершенства?
Полезно понаблюдать и за тем, как росток пробивается из земли. Это необыкновенное, совершенное чудо. Несмотря на то, что это еще не зрелый колос, а всего лишь едва заметный росток, проклюнувшийся из земли. Он совершенен, потому что создан Богом. Я и вы рождены заново от доброго семени Слова Божьего — рождены от Слова Божьего и Духа Святого, рождены от совершенного семени. И когда семя прорастает и дает росток, и когда оно еще растет, люди уже узнают в нас черты характера Христа. А каков Христос? — Совершенный. Тогда каков же христианин?
(Собрание: Тоже «совершенный».)
Если мы рождены заново силой Иисуса Христа и Бог направляет наш рост, следит за ним, какими же тогда могут быть наши действия во время роста? — Совершенными. В каждый момент мы будем совершенны. Постоянно, на протяжении всего возрастания Христос будет представлять нас святыми, непорочными и неповинными пред престолом Божьим.
Семя всходит, растет, за ним другое, и оба ростка одинаково прекрасны. Появляется третий, хотя первый превратился уже в стройный стебель и продолжает расти. Он уже далеко не тот, что был вначале. И все же он не стал более совершенным. Он приблизился к осуществлению Божественного плана. Скоро он совсем созреет, и все же не станет более совершенным, чем тот росток, каким он был, когда только показался из земли.
Вскоре рост его остановится. Колос, тугой и зеленый, расцветет. И станет еще прекраснее. Затем он нальется зерном, и каждое будет совершенно. Бог завершил Свою работу над ним. Он совершенен. Он достиг того совершенства, которое определил ему Божественный замысел.
Вот что такое христианское совершенство. Оно приходит с ростом. Но рост возможен лишь там, где есть Божественная жизнь. И раз эта жизнь обуславливает рост, то и возрастание пойдет только по Божьему замыслу. Только Бог может направлять рост. Лишь Ему ведома мера совершенства. Христос — пример, образец совершенства. Господу образец известен, и Он может привести наш рост в соответствие с ним; та же жизнь и та же сила, что направляли возрастание Христа, направят и наше возрастание.
И подобно Христу, рожденному в человеческом теле, возросшему и завершившему дело, порученное Ему Богом, мы с вами, рожденные снова и возрастающие в Нем во всяком добром деле, однажды скажем, как говорил Христос: «Я прославил Тебя на земле, совершил дело, которое Ты поручил Мне исполнить». Потому что написано: «Но в те дни, когда возгласит седьмый Ангел, когда Он вострубит, совершится тайна Божия». Откр. 10:7. В эти дни мы и живем. Нам открыта тайна, чтобы мы передали ее миру. Она должна явиться миру и сбыться в тех, кто ее лелеет. Что же являет собой эта тайна? «Христос в вас, упование славы». «Бог явился во плоти». В наши дни эта тайна должна совершиться в ста сорока четырех тысячах. Божья работа в человеческой плоти должна завершиться в нас. Его работа над вами и мной должна окончиться. Мы должны быть совершенными в Иисусе Христе. Духом Святым мы должны «прийти в Сына Божия, в Мужа совершенного, в меру полного возраста Христова».
Разве не стоит достичь этого? Разве путь, предлагаемый нам Господом, не лучший путь к совершенству? Тогда, «оставивши начатки учения Христова, поспешим к совершенству; и не станем снова полагать основание обращению от мертвых дел и вере в Бога, учению о крещениях, о возложении рук, о воскресении мертвых и о суде вечном». Евр. 6:1, 2. Он отвел нас от зыбкого основания, на котором стояли мы, пребывая под властью греха. Пусть единственным основанием станет служение праведности ради святости и жизни вечной.
И это совершится в жизни каждого, представшего перед судом, кто постоянно будет пребывать на этом суде, кто согласится распять и умертвить свою греховную плоть. Бог сделает это. Он знает путь к праведности. Только Ему известно мерило совершенства — Христос, только Он знает, как сделать нас совершенными. Этим восхищены и радуются наши сердца. И пусть Христос всегда будет в вашей жизни на самом первом, самом главном месте.
Ревью энд Геральд, 18, 25 июля, 1 августа 1899 г.

