г1лава

НЕВЕРОЯТНАЯ СИЛА МОЛИТВЫ

Роджер Морнье

Вниманию читателей предлагается вторая книга Роджера Морнье "Невероятная сила молитвы". Это расширенный и дополненный вариант его предыдущей книги "Невероятные ответы на молитву". Автор на примере своей жизни показывает невероятные, на первый взгляд, случаи ответов на молитвы к Богу.

Читателей, безусловно, заинтересует содержание книги, а также данные в ней советы.

Автор берет на себя полную ответственность за достоверность всех приведенных в этой книге фактов и цитат.

Большинство имен в книге изменены с целью защитить личную жизнь людей, участвовавших в описанных событиях.

г1лава

Это дом смерти
В декабря 1984 года я находился на грани смерти в блоке интенсивной терапии больницы в местечке Ниагарский Водопад, штат Онтарио. У меня обострилась ишемическая болезнь сердца и фибрилляция предсердия, которые врачи не могли вылечить. Как сказал спустя несколько дней кардиолог, если бы жена повезла меня в больницу двадцатью минутами позже, я умер бы по дороге.

Недуг, как всегда, случился неожиданно. Мы с моей женой Хильдой навещали ее мать в выходные дни. Время в дороге пролетело незаметно, и мы провели с мамой прекрасный вечер. Я улегся спать в десять часов, почувствовав необычайную усталость, и мирно уснул. Но в три часа ночи проснулся от того, что все лицо мое было в поту. Хотя дышать было трудно, я объяснил это тем, что в спальне слишком жарко натоплено.

Я слегка приоткрыл окно, и мне туг же полегчало от холодного зимнего воздуха. Однако заснуть никак не удавалось. Я продолжал ворочаться в постели, и через какое-то время мне снова стало трудно дышать. Я все шире и шире открывал окно, и к семи часам утра оно было распахнуто настежь.

Приняв душ, я вновь почувствовал крайнюю усталость и понял: со мной творится что-то неладное. Мне пришлось собрать последние силы, чтобы побриться. Когда я шел к машине, мне показалось, будто взбираюсь на крутую гору.

В палате неотложной помощи на меня сразу же надели кислородную маску, поставили капельницу и подключили к диагностическому монитору, чтобы проверить работу сердца. Кардиолог с помощью нескольких медсестер сделал все возможное, чтобы спасти мне жизнь.

Вскоре меня перевели в заполненный до отказа блок интенсивной терапии. Поскольку все отдельные боксы были заняты, меня положили на кровать в коридоре, недалеко от медсестринского поста.

Я, что называется, стоял одной ногой в могиле, ибо дыхание мое стало таким частым и неглубоким, что кислород едва проникал в легкие. Я и сам поверил, что умираю, и это убеждение еще более усилилось, когда кто-то спросил, не желаю ли я пригласить священника. Чувствуя крайнюю слабость, я ответил, что мне так плохо, что не выдержу никаких посетителей, кроме жены, которую впускали ко мне на десять минут каждые два часа. К тому же на протяжении почти сорока лет я выработал ежедневную привычку искать Бога в молитве и готовиться к смерти.

Я понял, что нахожусь в критическом состоянии, и заметил: некоторые больные по соседству также борются за жизнь. "Это дом смерти", - сказал я себе.

г1лава

Присутствие Бога
Прошло тридцать шесть часов, а я все еще был жив и даже мог временами дышать без кислородной маски. Мои мысли вознеслись к Богу в хвалебной молитве.

В тот воскресный вечер блок интенсивной терапии был переполнен, и старшая медсестра попросила помощи, чтобы справиться с ситуацией. Вскоре стало очень плохо пожилому мужчине, лежавшему справа от меня. За его жизнь боролись две медсестры. Лежавший слева от меня мужчина, которому не было еще и сорока, но который, однако, перенес уже три сердечных приступа, предположил, что, возможно, доживает последние дни.

На медсестринском посту все чаще зажигались сигнальные лампочки, так как состояние многих больных ухудшилось. Поскольку я находился в непосредственной близости от поста, то хорошо слышал разговоры сестер, из которых следовало, что состояние некоторых пациентов становится критическим.

Я возносил молитвы к Богу не за себя, а за таких же недужных. В течение 39 лет я видел, как сила заступнической молитвы приносит величайшие благословения многим людям. Еще в начале христианской жизни я выработал привычку направлять духовно больных людей, сталкивавшихся с грехом и становившихся в результате этого моральными, а иногда и физическими калеками, в так называемый "блок интенсивной терапии Христа". Последствия нередко оказывались благотворными, поскольку много раз на моих глазах приходил ответ на молитву.

Размышления над тем, как мой Господь и Спаситель во Святом святых небесного святилища ходатайствует за падшее человечество (см. Евр. 8:1, 2), наполняли мое сердце благодарностью за все многочисленные благословения, которые Он с таким состраданием даровал людям в ответ на мои молитвы. И сколь велика была моя радость в Господе, когда я размышлял над неиссякаемым Божьим милосердием ко мне, самому недостойному из всех людей!

Теперь моя просьба состояла в том, чтобы могущественная сила Святого Духа окружила каждого больного духовной атмосферой света и мира и вернула этим людям здоровье, если, конечно, на то есть Божья воля. Чтобы вдохнуть новую силу в собственную христианскую жизнь, я, лежа на смертном одре, попросил Бога позволить мне увидеть, как действует Его целительное прикосновение в этом блоке интенсивной терапии. Затем я возблагодарил великого Врача, нашего Творца, за ответ на мои молитвы.

Много лет тому назад, не будучи христианином и поклоняясь духам, я обнаружил, что бесовские духи борются изо всех сил, прежде чем отдают свою жертву во власть Духа Божьего...

В течение 15 минут состояние многих пациентов резко ухудшилось, и медсестры поспешили к ним на помощь. Затем произошло самое страшное: сердце одного из больных, Смита, перестало биться. На медсестринском посту раздался сигнал тревоги, что еще более усилило трагизм ситуации. Старшая сестра попросила по местному радио всех врачей, находившихся тогда на дежурстве в больнице, прийти на помощь. Тут же трое врачей появились в блоке интенсивной терапии. Дежурная медсестра отыскала фибриллятор, оставленный в другом конце палаты.

Прошло минут десять, в течение которых медики делали все возможное, чтобы вернуть Смита к жизни, но безуспешно. Один из врачей, выйдя из палаты, сказал находившейся на посту медсестре: "Этот человек умер". Я тут же воззвал в молитве к Господину жизни, прося Его оживить Смита могущественной силой Своего "духа жизни" (Рим. 8:2) - той могучей силой, которая воскресила Лазаря из мертвых. Не успел я еще сказать "аминь", как Смит пришел в сознание и спросил, почему в палате так много народа. Он сказал, что очень голоден, и попросил дать ему поесть.

Другой врач подошел к медсестринскому посту и велел заказать что-нибудь на кухне, добавив при этом: "За всю жизнь я не видел ничего подобного".

На мои молитвы был дан чудесный ответ. Не только Смит ожил и почувствовал себя хорошо, но и все находившиеся в блоке интенсивной терапии ощутили небесный мир и благословение. Все вокруг наполнилось миром и покоем. Медсестры, расслабившись, стояли в дверях застекленных боксов, потому что их подопечные мирно спали. Что же касается меня, то я реально ощутил присутствие Бога.

г1лава

Продление жизни
Хильда в течение нескольких часов ждала, чтобы побыть рядом со мной, отведенные ей десять минут. В тот день в последний раз она заходила ко мне около десяти вечера, перед тем как отправиться домой к матери. Во время пребывания в зале ожидания она познакомилась с госпожой Смит. Женщина была крайне встревожена состоянием мужа, который, оставив всякую надежду, откровенно признался, что хочет умереть. Теперь же она рассказала Хильде о поразительном и прямо-таки чудодейственном изменении самочувствия мужа и резкой перемене его настроения. Еще недавно он говорил, что хочет умереть, а теперь объявил, что очень хочет жить.

Через четыре дня мне посчастливилось ближе познакомиться с супругами Смит в кардиологическом отделении больницы. Их радость была отражением того мира, который дает Божья любовь. Позднее Хильда стала переписываться с госпожой Смит, и та регулярно сообщала, что ее муж прекрасно себя чувствует и с удовольствием выполняет любую работу, с тех пор как выписался из больницы. Смит вышел на пенсию, предвкушая ожидающую его добрую старость.

На следующий день после чудесного исцеления Смита врачи обнаружили, что некоторые больные в блоке интенсивной терапии почувствовали себя настолько хорошо, что их можно было перевести в другие отделения больницы. Состояние больного-сердечника, лежавшего слева от меня, улучшилось столь ощутимо, что его сразу же выписали домой, и он выражал бурный восторг, надеясь на безоблачное будущее. Пожилой человек справа от меня как будто бы родился заново. Лечащий врач весьма удивился такому улучшению его здоровья и предположил, что на следующий день его можно будет перевести в другое отделение, если, конечно, не наступит ухудшения. Этого человека перевели во вторник утром, как и планировалось. Я испытал огромную радость оттого, что ответ на мои молитвы был получен прямо у меня на глазах.

Что же касается меня самого, то картина выглядела не столь обнадеживающе. Утром во вторник кардиолог, отвечая на вопрос о моем состоянии, сказал, что мои шансы выжить крайне невелики. Лабораторные исследования показали, что вирус нанес непоправимый ущерб моему сердцу. При такой сердечной аритмии я вряд ли прожил бы долго. Врач предложил мне последнюю меру: остановить мое сердце, пропустив через него ток в 50 вольт, а затем перезапустить его с помощью 200-вольтного электрического разряда. Я подписал необходимые документы, дав согласие на эту процедуру. И в тот же день после обеда кардиолог сообщил мне, что перезапуск ничего не изменил.

Мое состояние еще более ухудшилось, поскольку легкие наполнились жидкостью. Я понимал, что долго не протяну. В тот вечер, несмотря на крайне тяжелое состояние, мозг мой напряженно работал. Я размышлял о том, как прожил почти шестьдесят лет. Перед моим мысленным взором проходили разные сцены из жизни, и сердце наполнялось благодарностью к Богу от осознания того, что Он оберегал меня даже в те годы, когда я был далек от Него. Я вспомнил о несчастье, случившемся со мной, когда мне стукнуло всего семь лет.

"Он жив! Он еще жив!" - вскричал мой старший брат Эдмонд, отключив питание, и спрыгнул через люк вниз в полуподвал. Я поскользнулся на деревянной площадке и упал на приводной ремень шириной в 35 см. Этот ремень соединял два колеса - метровое в диаметре и трехметровое - с помощью натяжного устройства весом в 160 кг. Люди даже на втором этаже услышали мои отчаянные крики о помощи, поскольку они перекрывали шум работающей мельницы, принадлежавшей моему отцу.

Если бы восьмисантиметровый стальной вал не сместился с тяжелых стоек, когда страшный удар потряс здание, я бы мгновенно погиб. Но ремень соскочил с меньшего колеса, а вслед за ним сорвалось натяжное устройство. Я упал грудью на ремень, который сначала увлек меня под большое колесо, а затем поднял вверх, где меня прижало к потолочной балке.

Колесо продолжало вращаться, пока кто-то не отключил электричество. Вся одежда на мне была порвана в клочья - тяжелая зимняя куртка, свитер, фланелевая рубашка и теплое нижнее белье. Левая рука безжизненно повисла, кожа и ткань на ладони и пальцах были содраны до костей. Врач опасался, что придется ампутировать руку, но мои родители были приучены молиться. Они на опыте знали силу молитвы к Иисусу, и все закончилось хорошо.

Три дня ушло на ремонт поврежденного оборудования. По мнению специалистов, устранявших неполадки, поломка могла быть вызвана только сверхъестественной силой. Они сказали, что одно только натяжное устройство своей массой могло раздавить меня, и при этом механизм не остановился бы, а тяжелый стальной вал тем более не сместился бы со стоек. По их словам, чтобы сдвинуть его с места, требовалась нагрузка, равная одной тонне.

"Да славят Господа за милость Его и за чудные дела Его для сынов человеческих" (Пс. 106:8).

Размышления о прошлом напомнили мне, как в двенадцатилетнем возрасте я досадовал на Бога, когда мы хоронили нашу маму. В неизбывном горе мне трудно было смириться с мыслью, что добрый Бог допускает нескончаемые людские страдания и ничего не делает, чтобы положить им конец. Я утратил веру в Него и в сверхъестественное. В юношеском возрасте я читал произведения безбожников, некоторые работы Чарльза Дарвина и в довершение всего книги Томаса Генри Хаксли, окончательно убедившие меня, что человек является прямым потомком обезьяны. Когда мне исполнился 21 год, я считал себя атеистом, отвергнув прежние католические убеждения и отрицая существование Бога. Затем совершенно неожиданно у меня случилось потрясающее столкновение с миром сверхъестественного. Я плохо понимал тогда, что Бог бодрствует надо мной и заботится обо мне.

Это случилось в 1946 году в Монреале, в Канаде. Я встретил своего товарища военных лет, который вступил в общество, устанавливавшее контакты с духами умерших. Я начал заниматься тем же и вскоре присоединился к членам тайного общества, поклонявшимся прекрасным разумным существам, - они называли их богами. На стенах молитвенного зала были развешаны многочисленные яркие картины материализовавшихся духов. Художники нарисовали эти полотна на основе фотографий, которые удавалось сделать во время сеансов.

В то время я работал в еврейской фирме, занимавшейся вышивками. Один из владельцев попросил меня помочь ему: он только что принял на работу христианина, ходившего в церковь в субботу, седьмой день недели, а не в воскресенье. Хозяин хотел, чтобы я выяснил у этого человека, к какому вероисповеданию он принадлежит. В процессе знакомства я глубоко заинтересовался тем, что Библия говорит о сверхъестественном мире духов.

Прошло несколько дней, и духи сообщили верховному жрецу нашего тайного общества, что я изучаю Библию и что боги разгневаны. Спустя некоторое время руководители группы предложили за мою жизнь 10 000 долларов. Но духи посоветовали не нанимать киллера на стороне, а поручить это дело членам общества, которые должны были застрелить меня в удобное время. Духи обещали наделить трех добровольцев даром ясновидения, чтобы они все время знали, где я нахожусь. Однако Господь снова избавил меня от безвременной смерти (подробный рассказ об этом вы найдете в моей книге "Путешествие в мир сверхъестественного").

Теперь, когда я лежал на больничной койке, мой ум работал четко, хотя тело слабело с каждым часом. Яснее, чем когда-либо, я понял, какая сила сокрыта в святом

Слове Божьем, когда мне на память пришли слова из 102-го псалма, которые я выучил наизусть много лет тому назад: "Не по беззакониям нашим сотворил нам, и не по грехам нашим воздал нам: ибо как высоко небо над землею, так велика милость Господа к боящимся Его; как далеко восток от запада, так удалил Он от нас беззакония наши; как отец милует сынов, так милует Господь боящихся Его. Ибо Он знает состав наш, помнит, что мы - персть" (Пс. 102:10-14).

В сердце моем зародились надежда и вера, и я ободрился. Я с радостью вспомнил тот яркий, солнечный субботний день в апреле 1947 года, когда в Монреале я принял крещение и присоединился к Церкви адвентистов седьмого дня.

Осенью того же года Господь значительно обогатил мою жизнь: 20 сентября мы с Хильдой поженились. Моя молодая жена была благочестивой женщиной, понимавшей силу заступнической молитвы. На протяжении сорока лет своими молитвами она обеспечивала мне Божественную помощь и защиту, лишившую сатану возможности раньше времени отправить меня на тот свет.

Чрезвычайно утомившись, я попросил Господа дать мне покой, чтобы я мог побеседовать с Ним в молитве в три часа ночи, когда медсестра разбудит меня и даст лекарства.

г1лава

Час избавления
С тех пор как в 1946 году произошла моя уникальная встреча с бесовскими духами, я много думал о будущем и мне временами становилось страшно. Тогда Дух Божий благословил меня, побудив прочитать два места из Священного Писания - Откр. 12:11: "Они победили его кровию Агнца" и Рим. 8:38, 39: "Ибо я уверен, что ни смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала, ни Силы, ни настоящее, ни будущее, ни высота, ни глубина, ни другая какая тварь не может отлучить нас от любви Божией во Христе Иисусе, Господе нашем".

Таким образом я научился укреплять себя заслугами жертвенной Крови Христа. Кроме того, я взял себе за правило каждый день во время утренней молитвы читать текст из Мф. 27:24-54, чтобы вспоминать события, связанные с этой жертвой. Эти чтения помогли мне избавиться от страха перед губителем и окружить себя атмосферой света и мира. Поэтому, приняв в три часа лекарства, мысленно повторив эти стихи из Библии, я представил свои нужды моему великому Первосвященнику, служащему во Святом святых небесного святилища. Я сказал Ему, что если мое странствие по этой земле подходит к концу, то я ничего не имею против, поскольку всем людям суждено рано или поздно сойти в могилу, но все же добавил: "Господи, коль скоро это угодно в Твоих очах, я был бы очень благодарен Тебе, если бы Ты услышал молитвы многих людей о моем выздоровлении, дабы они получили на них ответ и через это укрепилась их вера. Если Ты слышишь их, даруй моему больному сердцу силу Духа жизни, которая в Тебе, - ту великую силу, что воскресила Лазаря из мертвых, и даруй мне достаточно сил и энергии, чтобы позаботиться о своих насущных потребностях".

Я познал на личном опыте очень и очень важное: когда мы с верой уповаем на Его силу, Господь производит удивительные изменения в самых отчаявшихся, потерявших всякую надежду сердцах, если, безусловно, на то есть Его воля. Закончив утреннюю молитву, я почувствовал уверенность, что все будет хорошо, какая бы участь ни была мне уготована.

Я спокойно уснул и проспал до шести часов утра; разбудила меня процедурная сестра, чтобы взять кровь на анализ. В 7.30 кардиолог с улыбкой на лице подошел к моей постели и объявил, что он уже гораздо меньше обеспокоен моим состоянием. "Все хорошо, - сказал он, - произошло значительное улучшение, хотя в это трудно поверить. Когда я в последний раз осматривал вас, ваш пульс был 145-185 ударов в минуту, а теперь он не превышает 90 ударов. Если до трех часов дня ваше состояние не ухудшится, я распоряжусь, чтобы вас перевели в кардиологическое отделение".

В три часа дня мое состояние не ухудшилось, и санитар отвез меня в просторную палату, освещенную яркими лучами солнца. Внезапно я понял, что наслаждаюсь жизнью, как никогда раньше. Даже потемневший городской снег пробуждал во мне радостное чувство, когда я смотрел на скачущих по нему воробушек.

Господь сохранил меня, хотя я уже шел "долиной смертной тени", и теперь я достиг новых высот понимания силы заступнической молитвы. Совсем недавно я стоял на краю могилы, но оценив пережитое, ocoзнaвaл, что Господь славы находился рядом со мной посредством Своего Духа, присутствие Которого никогда прежде я не ощущал столь отчетливо.

Почти через неделю после того, как меня привезли в палату неотложной помощи, я вышел из больницы на своих ногах. Конечно, ноги мои ступали не так уж уверенно, но тем не менее они снова вели меня в большой мир, и это было чудесно.

г1лава

Бог защищает Свое дитя
Бог, используя ряд событий, помог мне понять значимость и силу заступнической молитвы, чтобы потом через мои молитвы благословлять других людей.

Первое из таких событий случилось зимой, в январе. В течение нескольких дней я изучал библейское понятие о вере. Хотя в Библии говорится о многих людях, которые руководствовались в жизни недоверием к Богу и неверием, она также повествует о том, как известные личности приобретали живую веру путем развития непоколебимого доверия к нашему Небесному Отцу и силе Его Святого Духа. Я решил неустанно благодарить Бога за многочисленные случаи в моей жизни, когда Святой Дух вселял в меня веру, и просить Господа умножить ее.

В то утро во время молитвенного общения с Богом в 8-й главе Деяний святых Апостолов я прочитал об опыте Филиппа, когда ангел велел ему идти на дорогу, ведущую из Иерусалима в Газу. Там он увидел казначея Кандакии, царицы Эфиопской, который, сидя на колеснице, читал Книгу пророка Исайи. Дух Божий наставил Филиппа: "Подойди и пристань к сей колеснице".

В результате состоялось крещение, а далее в Библии говорится: "Когда же они вышли из воды, Дух Святой сошел на евнуха, а Филиппа восхитил Ангел Господень" (Деян. 8:39). Он очутился в Азоте, небольшом городке примерно в 35 км от того места, где он оставил эфиопского вельможу.

Читая эту историю, я сказал себе: "Какие были замечательные времена - ведь Дух Божий находился так близко к людям". И весь день я размышлял над этой библейской историей.

В тот год я работал продавцом, и на 9 вечера у меня была назначена встреча со строительным подрядчиком, жившим близ сельской дороги примерно в семи километрах западнее Кастиля, штат Нью-Йорк. Наш дом находился в Курьерсе, примерно в двенадцати километрах севернее Аркады. Мне посоветовали не ехать в объезд по восточному шоссе, а срезать расстояние по проселочным дорогам, заверив, что таким образом я сэкономлю уйму времени. К сожалению, ничего подобного не произошло. Я трижды сбивался с пути из-за частых перекрестков, сворачивал не в ту сторону, вынужден был останавливаться и спрашивать у местных фермеров, как мне ехать дальше. В результате я опоздал почти на час.

По дороге я заметил, что стрелка датчика топлива опускается слишком низко, однако заправиться решил позже, в Кастиле. Мы разговорились с подрядчиком о делах, и время пролетело незаметно. Наступила почти полночь, когда я выписал, наконец, заказ и собрался уезжать. К тому времени я совершенно забыл о полупустом бензобаке. Подрядчик посоветовал мне сэкономить время и не ехать через Кастиль, чтобы затем попасть на шоссе No 39 - одну из главных автострад штата, по которой я мог доехать до Аркады и добраться до дома. Он предложил мне проехать пять километров на запад от его дома, а затем повернуть налево, чтобы сразу выехать на шоссе No 39.

Мне не хотелось следовать этим маршрутом, однако подрядчик уверил, что я не ошибусь с поворотом, поскольку на том перекрестке установлен огромный указатель. Когда я вышел на крыльцо, в лицо ударил холодный ветер. Подрядчик посмотрел на градусник и сообщил, что на улице двадцать градусов мороза.

"Надеюсь, у вас хороший аккумулятор?", - спросил он.

"Да, сэр. Один из лучших для зимнего времени", - уверил я его.

Из-за сильного холода мне пришлось долго разогревать машину, и все мое внимание было направлено только на это. Я проехал примерно восемь километров, как вдруг мотор начал чихать. Взглянув на указатель бензина, я понял, что у меня пустой бак. Мной овладел ужас, так как последняя ферма, которую я проехал, осталась на расстоянии примерно двух километров и ее уже не было видно.

Я живо представил себя на больничной койке с ампутированными пальцами ног. В семнадцатилетнем возрасте я приморозил ноги, находясь в Северном Квебеке, когда температура опускалась ниже сорока градусов. Тогда я провел в больнице пять месяцев. Пальцы на ногах почернели и буквально отваливались. Мне сделали несколько операций, наращивали кожу и т. д. В день выписки хирург, оперировавший меня, сказал, что впредь мне не следует жить в местности с холодным климатом. Он полагал, что ноги мои могут быстро замерзнуть на холоде, и тогда единственным выходом станет ампутация пальцев.

И теперь я в страхе воскликнул: "Дорогой Иисус, помоги!" Не раз прежде, стоя на краю неминуемой гибели, я взывал о помощи, и Иисус никогда не подводил меня. Однако теперь машина шла все медленнее и медленнее.

"Прости меня, Господи, за то, что я так паникую, ведь Ты никогда не подводил меня, - мысленно обратился я ко Христу. - Я знаю, что Святой Дух, Который некогда перенес Филиппа на расстояние 35 км, сможет, если пожелает, перенести и меня, и эту машину в Курьере. Дорогой Иисус, пусть Дух Божий, управляющий атомами, заправит эту машину, чтобы она беспрепятственно довезла меня домой. Пожалуйста, я очень прошу Тебя об этом и заранее благодарю за Твою помощь".

Впечатление было такое, что кто-то подтолкнул мою машину сзади, и она устремилась вперед. Мотор взревел, набирая обороты. Стрелка спидометра поползла вверх, и когда она дошла до предельной скорости, я вынужден был отпустить педаль газа, потому что машина продолжала нестись вперед. До этого я ни разу не мог заехать на Орлиную гору без переключения на меньшую скорость, но теперь машина взлетела на нее на самой высокой скорости. В неописуемом восторге я прославил Господа за Его чудотворную силу.

Я начал читать на память библейские стихи: "Славьте Господа, ибо Он благ, ибо вовек милость Его! Так да скажут избавленные Господом, которых избавил Он от руки врага... Да славят Господа за милость Его и за чудные дела Его для сынов человеческих" (Пс. 106:1, 2, 8).

Славя Господа всем сердцем, радостно восклицая, я, как никогда прежде, прочувствовал всю прелесть слов 104-го псалма: "Славьте Господа; призывайте имя Его; возвещайте в народах дела Его; воспойте Ему и пойте Ему; поведайте о всех чудесах Его. Хвалитесь именем Его святым; да веселится сердце ищущих Господа. Ищите Господа и силы Его, ищите лица Его всегда. Воспоминайте чудеса Его, которые сотворил, знамения Его и суды уст Его" (Пс. 104:1-5).

Вскоре я свернул на подъездной путь, ведущий к моему дому, и машина остановилась, не доехав до гаража. Выключив зажигание, я поспешил в дом и с удивлением обнаружил, что в кухне горит свет. Дело было в том, что Хильда, проснувшись около полуночи, обнаружила, что я еще не вернулся. Тогда, встав на колени, она помолилась Богу, чтобы Он умилосердился надо мной и сохранил меня. Когда я вошел; Хильда поняла, что случилось нечто важное и удивительное. "Ты выглядишь взволнованным. Хорошие новости?"

Я рассказал ей о том, как Дух Божий доставил меня домой на расстояние 40 км, хотя бензобак был пуст. Мы около часа благодарили Бога в молитве, а затем легли в постель, но не могли уснуть почти до самого утра и все обсуждали событие, происшедшее со мной.

Утром я попытался завести машину, но безуспешно Мы вынуждены были доставить бензин с соседней фермы, чтобы заправить автомобиль.

г1лава

Перед лицом смерти - и ни минуты для молитвы
Ничто так не настраивает человека на искреннюю, сердечную молитву, как угроза гибели. Я на личном опыте узнал - ничто так не успокаивает страхи, как заучивание на память библейских текстов, в которых рассказывается о Божьем избавлении в давно минувшие времена. В час беды Святой Дух укрепляет ум силой Слова Божьего.

Мне довелось пережить такое, от чего можно было сойти с ума, не укрепи я свой ум Словом Божьим и не уверуй в то, что Господь беспрепятственно проведет меня через любые трудности, ожидающие меня на жизненном пути.

В конце марта, примерно через два месяца после вышеописанного незабываемого происшествия, у нас, на западе штата Нью-Йорк, выпало много снега. В округе Вайоминг, в окрестностях Аркады и Рашфорда снегоуборочные машины в некоторых местах сгребли снег в сугробы, достигавшие трех метров высоты. Но зима уже отступала, солнце грело все сильнее, а дни становились длиннее.

Однажды вечером по дороге домой я пытался выучить наизусть библейский текст: "Ибо очи Господа обозревают всю землю, чтобы поддерживать тех, чье сердце вполне предано Ему" (2 Пар. 16:9). В это время я подъезжал к Рашфорду, ведя машину на малой скорости и тормозя перед каждым поворотом, поскольку не видел, выезжает навстречу какая-либо машина или нет.

Внезапно я выехал на скользкий участок дороги. Снег, выпавший днем, к вечеру замерз, в результате чего образовался гололед. Тормозить было нельзя, поскольку в этом случае машина потеряла бы управление. Не нажимая ни на тормоз, ни на газ, я позволил машине катиться по кривой в надежде, что встречных автомобилей не будет.

Доехав до поворота, я увидел лошадь, стоявшую посередине дороги. Избежать столкновения было невозможно. Я вцепился в руль и только успел помолиться о помощи: "Дорогой Иисус!" В тот же миг какая-то сила, - это наверняка был Дух Божий, поскольку именно так я ощущал Его присутствие два месяца назад, - выхватила руль из моих рук и направила машину на передние ноги лошади. За секунду до возможного столкновения лошадь поднялась на дыбы, а я откинулся на сиденье, чтобы она не ударила меня в лицо копытами, которые могли легко пробить лобовое стекло.

Машина прошла буквально в пяти-семи сантиметрах от копыт. Проехав еще какое-то расстояние, я сумел-таки остановить автомобиль, чтобы дать возможность успокоиться бешено колотящемуся сердцу и возблагодарить Господа в молитве.

Понимая, какая опасность угрожает другим водителям, я подъехал к первому же дому, стоящему у дороги, чтобы узнать, не принадлежит ли лошадь его обитателям. Хозяин сказал, что это лошадь его соседа, однако зимой ее держат в конюшне. В ответ на звонок хозяин лошади сообщил, что всего полчаса тому назад она стояла в конюшне, и обещал проверить и перезвонить.

Через несколько минут сосед с удивлением доложил нам, что каким-то непонятным образом лошадь выбралась из стойла: кто-то настежь распахнул дверь конюшни, дверь сарая также оказалась открытой. Никто не мог понять, как такое могло произойти. Посторонний человек не мог пробраться в сарай незамеченным, поскольку дорожка к нему проходила мимо большого окна в кухне, где в это время находилась вся семья. "Странно, очень странно", - недоумевали соседи.

Но как бы то ни было, мы с женой провели еще одно благодарственное служение нашему Небесному Отцу. В следующую субботу я рассказал об этом опыте в моем классе субботней школы, и учащиеся возрадовались вместе со мной. Я смотрел в глаза смерти, но очи Господа были надо мной, а Его Дух спас меня от гибели. Данное происшествие помогло мне возрасти в познании Бога.

В Книге Плач Иеремии 3:22-26 записаны особые слова надежды и заверения в Божьей любви и заботе обо всех, кто доверяет свою жизнь Его защите: "По милости Господа мы не исчезли, ибо милосердие Его не истощилось. Оно обновляется каждое утро; велика верность Твоя! Господь - часть моя, говорит душа моя, итак, буду надеяться на Него. Благ Господь к надеющимся на Него, к душе, ищущей Его. Благо тому, кто терпеливо ожидает спасения от Господа".

Неоднократно за прошедшие годы мое сердце возносилось в благодарении к Богу всякий раз, когда Дух Божий вызволял меня из невероятных ситуаций.

г1лава

Авария с трактором
Почти двадцать лет я проработал в фирме по продаже телефонного справочника "Желтые страницы" для телефонных систем Белл и Континенталь в штатах Огайо, Нью-Йорк и Пенсильвания. В течение последних пяти лет я был директором отдела продаж рекламно-издательской фирмы в Оверленд Парк, штат Канзас, издававшей телефонные справочники фирмы Континенталь и других независимых телефонных компаний. Я руководил людьми, которые занимались составлением справочников в Северо-восточном отделении, охватывавшем территорию восьми штатов.

В течение года я проезжал от сорока до семидесяти пяти тысяч километров. Мне доводилось находиться в пути во время грозы, снежных заносов, густого тумана и в прочих неблагоприятных погодных условиях. Часто прямо на меня мчались на полной скорости машины, за рулем которых сидели пьяницы или наркоманы, плохо соображавшие, что они делают.

В наше время средства массовой информации не обращают большого внимания на дорожные аварии, даже если кто-то разбивается насмерть; но если кого-то задавят на автостоянке фирмы "Сиэрс", то это происшествие, как правило, попадает на первые полосы газет.

В декабре 1971 года я работал над телефонным справочником города Уотертаун, штат Нью-Йорк. Несколько вечеров были необычно холодными для этого времени года, и я отправился в автосервис фирмы "Сиэрс", решив проверить, не сел ли мой аккумулятор, дабы в одно прекрасное утро он не подвел меня.

У работников сервиса дел было невпроворот, что, конечно же, объяснялось неожиданными холодами, многих заставшими врасплох. Я не смог загнать машину в бокс, поскольку все ямы были заняты. Директор станции техобслуживания вынес амперметр на улицу, проверил аккумулятор и сказал, что он будет исправно работать не только в эту, но и в следующую зиму.

Тем временем вслед за моей машиной остановился большой трактор с прицепом, в котором находилось 27 тонн груза. Водитель зашел в помещение станции, чтобы получить указания по разгрузке. Мой автомобиль стоял вплотную к зданию, поэтому отъехать не представлялось возможным. В то время у меня был небольшой "сааб". Директор станции предложил мне дать задний ход и проехать под кузовом огромного прицепа, что было вполне осуществимо, пообещав направлять меня во время этого маневра.

Двигатель трактора был выключен, сам трактор стоял на тормозах, поскольку место парковки находилось на крутом склоне.

Я медленно проехал под кузовом прицепа, глядя на директора, корректировавшего мои действия. Когда моя машина почти вынырнула из-под прицепа, я внезапно ощутил ту же необъяснимую тревогу, которая возникала у меня во время предыдущих происшествий. Я помню, что выключил задний ход, а затем кто-то неожиданно и сильно толкнул мою машину вперед. Если бы в это время я не нажал на тормоз, то врезался бы в здание. Но, даже сделав рывок, машина не успела отъехать в сторону от трактора, который внезапно пополз назад. Он ударил в задний бампер моей машины и сшиб фары. Удар был столь сильным, что задняя часть кузова отлетела в сторону на метр.

Люди, наблюдавшие затем, как я проезжаю под прицепом, устремились к автомобилю, чтобы убедиться, все ли со мной в порядке. Хотя меня как следует тряхнуло, я не получил никаких повреждений. Очевидцы происшествия забросали меня вопросами: "Вы не травмированы? Вам всегда так везет? Вас чуть не убило. Как вы ухитрились так быстро двинуть машину вперед? Откуда вы знали, что трактор поползет вниз? Как это вы успели остановить машину, чтобы не врезаться в стену?" Какая-то пожилая женщина сказала: "Ваш ангел спас вам жизнь. Должно быть, Бог очень любит вас". А мужчина, стоявший рядом, добавил: "Дружище, вы хоть понимаете, что этот трактор чуть было не раздавил вас в лепешку?"

Трактор с прицепом разбил несколько машин и остановился, смяв заднюю часть большого "крайслера". Водитель этого монстра появился на месте происшествия как раз в тот момент, когда его трактор врезался в последнюю машину. Не веря собственным глазам, водитель твердо заявил, что у трактора не был включен задний ход и к тому же он стоял на аварийном тормозе.

Владелец "крайслера" был в бешенстве. Он с женой вышел из машины всего за несколько секунд до аварии; супруги направились к станции, но вынуждены были резво отскочить в сторону, чтобы остаться в живых. Хозяин "крайслера" начал обвинять водителя прицепа, называя его всевозможными нелестными словами, в том числе идиотом - за то, что тот бросил трактор, не поставив его на тормоза. Решив проверить свое предположение, он хотел было залезть в кабину, но водитель никому не позволил забираться в нее и сам остался стоять возле трактора, пока не приехала полиция Уотертауна, чтобы составить акт об аварии.

Вокруг места происшествия сразу же собралась большая толпа зевак, желавших узнать, что произошло. Люди были поражены, узнав, как я избежал верной смерти. Полицейские попытались было разогнать любопытных и расчистить путь, чтобы движение возобновилось, однако люди не хотели расходиться.

Один полицейский офицер забрался в кабину трактора и проверил рычаги управления. Он сообщил напарнику, что зажигание выключено, коробка передач находится в нейтральном положении, а световой сигнал на панели управления указывает, что трактор поставлен на тормоза. Естественно, он не мог понять, что могло заставить трактор дать задний ход и поползти вниз по склону.

Составляя акт, он в первую очередь побеседовал со мной. В заключение он сказал: "Господин Морнье, вам просто повезло, что вы остались в живых. Если бы вы на секунду дольше пробыли под прицепом, вы бы не стояли здесь и не помогали мне составлять акт. Напротив, ваше имя появилось бы на первой полосе вечерней газеты, и мне не трудно представить содержание заметки".

Когда я отъезжал на моей изрядно пострадавшей машине, мне вспомнились слова: "По милости Господа мы не исчезли, ибо милосердие Его не истощилось. Оно обновляется каждое утро".

г1лава

Блок интенсивной терапии Иисуса
Изучая на примерах Библии и произведений Елены Уайт вопрос о силе и влиянии заступнической молитвы, я пришел к выводу, что к проведению успешного молитвенного служения надо готовить себя особым образом.

Самое главное, что нам необходимо обрести, - это ум, подобный уму Христа. "В вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе" (Флп. 2:5), - сказал Павел. Когда Евтих "упал вниз с третьего жилья, и поднят мертвым", апостол успокоил: "Не тревожьтесь, ибо душа его в нем" (Деян. 20:9, 10). Бог всегда отвечал на тихие молитвы Павла, и у апостола, пока он бежал к юноше, не возникло даже тени сомнения в том, что Бог услышал вопль его сердца.

Я представляю, как апостол просил: "Дорогой Иисусе, Ты - Господин невозможного. Пожалуйста, обрати вспять это несчастье, дабы Твой народ на этом молитвенном собрании превознес Твое великое имя и присутствующие здесь люди до конца дней своих прославляли Тебя, вспоминая чудесное событие. Спасибо Тебе, Господь, за Твою любовь и Твою благодать".

Итак, я начал молиться о том, чтобы Святой Дух наделил меня умом Христа. Спустя какое-то время Дух Божий дал мне понять, что в действительности я не знаю, о чем прошу, и что Бог не может дать нам ответ, когда мы молимся на уровне обобщений.

С этого момента мои молитвы приобрели совершенно иной смысл. Я больше не употреблял расплывчатые выражения типа: "Господи, благослови этого человека", но просил Бога благословить человека конкретным образом, чтобы убедиться: да, Он отвечает на мои молитвы и на моих глазах совершается то, о чем я прошу. Другими словами, я научился произносить осмысленные молитвы и стал понимать, что нам нельзя молиться в спешке. Неспешная, осмысленная молитва требует времени и поначалу кажется малопривлекательной с человеческой точки зрения, но она дает прекрасные результаты.

Продолжая молиться о даровании мне ума Христова, я понял: для этого мне надо думать и чувствовать то же, что Он думал и чувствовал по поводу жизни на нашей исполненной греха планете, а затем начать действовать так, как Он действовал бы на моем месте. Другими словами, мой образ жизни должен соответствовать Его праведной жизни.

Хотя мои рассуждения были в значительной степени верны, я по-настоящему не понимал, какие необъятные благословения ожидают нас, если мы обретем характер Христов. Я коснулся лишь малой толики того, что входит в понятие "ум Христов". Читая дальше, углубляясь в понимание этого термина, я пришел к выводу, что не смогу успешно трудиться и жить в греховном мире, имея меньше благодати, чем та, о которой молился Иисус и которую Он получал во время Своей жизни на земле.

Тогда к своим ежедневным молениям я добавил просьбу к Богу каждый день заново крестить меня Духом Святым.

Я просил, чтобы Дух Божий помог мне лучше познать моего Господа и Спасителя, а также силу Его воскресения, которую так жаждал иметь апостол Павел (см. Флп. 3:10). И, к моему величайшему изумлению, в моей жизни стали происходить такие вещи, на исполнение которых я никогда не надеялся, и вообще считал их невозможными.

В середине 60-х годов, когда я работал над телефонным справочником Гудзона, штат Огайо, Бог особенным образом благословил мою христианскую жизнь и начал делать меня проводником Его влияния. Итак, несколько месяцев тому назад я изменил направление работы и стал заниматься телефонным справочником, одновременно рекламирующим различные товары. После того как я прошел месячный курс обучения в Дейтоне, штат Огайо, компания поручила мне ради накопления опыта поработать над небольшими телефонными справочниками в штате Нью-Йорк. Вскоре мне доверили большие проекты, а затем уже поручили составлять вышеупомянутый телефонный справочник Гудзона. Эту территорию обслуживала телефонная сеть фирмы "Середина континента".

Помимо того, что мне были доверены коммерческие справки телефонной сети Гудзона, я должен был также связываться с фирмами, расположенными в городах Акрон, Кент и Ревенна. Работа оказалась интересной и в то же время предъявляла ко мне высокие требования. Приходилось использовать максимум творческих способностей, чтобы составить привлекательные рекламные объявления, способные удовлетворить все фирмы. Если реклама не привлекала покупателей, то на следующий год владелец отказывался от нее.

Каждый вечер мы готовили рекламные объявления, которые должны были заинтересовать людей и нести полезную информацию. Над составлением справочника Гудзона трудились шесть человек в течение трех недель, тогда как при составлении телефонной книги города Буффало, штат Нью-Йорк, были задействованы 43 человека, работавших полгода.

У нас был ненормированный рабочий день, поскольку каждому приходилось ежедневно обрабатывать определенное количество информации, чтобы вовремя закончить справочник. На персональную работу с предприятиями уходило очень много времени, если рекламодатели приносили рекламу на разнообразную продукцию и приобретали разные производственные линии. Надо было менять прежнюю рекламу, вносить в нее новую информацию, убирая то, в чем уже отпадала необходимость.

Успех во многом зависел от того, удавалось ли застать владельцев предприятий на рабочем месте. В противном случае приходилось звонить позже, тратить драгоценное время и, вполне возможно, упускать потенциальных клиентов. Чтобы оказаться в критической ситуации, достаточно было не застать нескольких владельцев фирм в их офисах в течение двух-трех дней кряду. Кроме того, если вас поджимают сроки, нарастает напряжение и одновременно снижается оперативность.

Из-за того, что бизнесмены испытывают на себе большое психологическое давление, представитель "Желтых страниц" рискует потерять заказ на рекламу или клиента, если не будет разговаривать с ним жизнерадостно, любезно и дипломатично. На самой ранней стадии самостоятельной работы я понял: если я хочу преуспеть, мне надо молиться на ходу. Я быстро сообразил, что мне нужны особые благословения от Бога, дабы избежать нервного истощения под грузом проблем.

Однажды утром я зашел в магазин, торгующий всем необходимым для ремонта и покраски автомобилей. Пока я просматривал предполагаемый вариант его рекламного объявления для нашего справочника, владелец предупредил, что ему потребуется несколько дней для принятия решения, поскольку он рассматривал возможность сворачивания предприятия (при таком варианте реклама ему не нужна). Я полюбопытствовал у хозяина, почему он хочет ликвидировать весьма прибыльное и перспективное дело.

"Видимо, мне придется рассказать вам о своей проблеме, - | сказал он и попросил: - Вы не закроете дверь в мой кабинет?"

Когда я снова сел, хозяин поведал свою историю: "Не знаю, зачем говорю вам это, прежде я ни с кем не делился своей бедой. У меня неладно в семье, и положение ухудшается с каждым днем. Нам с женой не удается найти общий язык, поэтому я собираюсь закрыть магазин, переехать в Калифорнию вместе с 16-летним сыном и подать заявление на развод. Вот почему мне так трудно принять окончательное решение по поводу рекламы".

Учитывая мой напряженный график и кое-какой опыт в рекламном деле, в такой ситуации мне следовало бы по согласованию с владельцем задержать рекламное объявление этого предприятия, дать хозяину магазина, до сдачи книги в производство, время для окончательного принятия решения, что избавило бы меня от необходимости возвращаться к нему, но позволило бы в освободившееся время продавать рекламу другим фирмам.

Но я не сделал этого, потому что в моей голове постоянно звучали слова: "Не ради Себя, но ради других Он жил, мыслил и молился". Почувствовав, что мне следует дать этому человеку возможность выговориться; я помолился за него про себя, а затем попросил: "Будьте добры, расскажите мне, как вы дошли до такой жизни?"

"Все началось три года тому назад вскоре после того, как мы переехали в новый красивый дом. Моя жена начала предъявлять мне глупые требования. Она жаловалась, что я не уделяю ей достаточно внимания и свой бизнес люблю больше нее. Я согласился, что слишком много времени трачу на обслуживание клиентов, и попытался объяснить ей, что для приобретения всего того, о чем она просит, мне приходится помногу работать, и от этого никуда не уйдешь. Но она почему-то не понимала моих доводов и продолжала пилить меня и обвинять в бездушии. Дошло до того, что в ярости она стала бить посуду".

"Вы не думали о том, чтобы прибегнуть к услугам профессиональных консультантов для решения этой проблемы?"

"Да, в прошлом году мы пошли на такой шаг. На какое-то время консультации помогли, но затем приступы ярости стали повторяться. Это уже абсолютно не та женщина, которую я знал многие годы. Иногда она может быть очень милой и приятной, но затем по непонятной причине ее поведение резко меняется, и она становится несносной и отвратительной. Одно знаю наверняка: дальше так жить я не смогу".

Мне очень хотелось поговорить с этим человеком о Боге, но я не имел такого права, потому что наши инструкторы во время обучения недвусмысленно предупредили нас о недопустимости бесед с клиентами "Желтых страниц" о политике или религии. Это противоречит принципам нашей компании, поскольку рабочее время предназначено исключительно для ведения бизнеса.

Поэтому я дал ему возможность принять решение по поводу рекламы и пообещал приехать через две недели. Владельцу магазина понравилось такое предложение, и, выходя из кабинета, я сообщил, что мы с женой будем вспоминать о нем в молитвах. Хозяин поблагодарил меня за проявленный интерес к его семейной проблеме.

Я ехал по следующему вызову, размышлял о трудностях моего клиента и ощущал глубокую тревогу за будущее этой супружеской пары. Никогда раньше ничего подобного я не испытывал по отношению к незнакомым людям.

Тогда я понял, что аналогичные чувства возникли у меня, вне всякого сомнения, благодаря тому, что Христос в ответ на мою молитву посредством Святого Духа наполнил меня Своим состраданием и любовью. Мной овладело внезапное желание остановиться и помолиться о хозяине магазина и его жене. Заехав на парковку, я загнал машину в дальний угол и выключил двигатель. Помолившись, я сказал себе: "Хочу одного, чтобы у нашего Господа нашелся блок интенсивной терапии для всех людей, опустошенных грехом и угнетаемых сатаной".

В то время моя жена Хильда работала в отделении интенсивной терапии одной большой больницы. Дня два назад мы говорили о ее работе, и я был восхищен той преданной заботой, которой медсестры окружали больных. Мне очень хотелось, чтобы мы такую же помощь оказывали людям, переживающим личный или духовный кризис.

Достав из кейса Библию, я открыл 27-ю главу Евангелия от Матфея и прочитал о распятии. Затем я стал молиться о том, чтобы Бог, благодаря заслугам Крови Христовой, пролитой Им на Голгофе, помог человеку, с которым я только что разговаривал, и его жене.

Бог вел меня к молитвенному служению, которое должно было стать благословением для многих людей и в современном жестоком мире принести им мир Его любви.

В тот день Господь помог мне компенсировать время, потраченное на человека, поведавшего о своих проблемах. Все владельцы предприятий, которым я звонил, оказывались на месте, пребывали в прекрасном настроении и проявляли заинтересованность в расширении своей рекламы в "Желтых страницах" и улучшении ее качества. В конце дня я подытожил свои доходы и обнаружил, что это был лучший день за всю мою карьеру. Мой начальник остался очень доволен и попросил меня поделиться секретом успеха с другими рекламными агентами. Я сказал им, что великий Властелин Вселенной увенчал мои усилия Своим Божественным благословением.

Чтобы заручиться Божественной помощью для владельца автомагазина и его жены, я изменил распорядок дня на следующие две недели. Каждый вечер я ставил будильник на 15 минут раньше обычного, потому что хотел начинать новый день с молитвы об этой супружеской паре. Сначала я заново посвящал себя и свою жизнь Богу, а затем ходатайствовал перед Ним за эту пару. Открыв 27-ю главу Евангелия от Матфея, в которой говорилось о распятии, я ссылался на заслуги пролитой Крови Христа как на причину, по которой им необходимо получить особую помощь в жизни.

Первая заступническая молитва звучала примерно так: "Дорогой Небесный Отец, я хочу возблагодарить Тебя прежде всего за то, что Ты позволил Христу прийти и жить среди нас, а затем искупить нас столь высокой ценой. Кроме того, я хочу выразить благодарность за то, что Ты оказал мне такую высокую честь перед жителями галактик и ангелами небесными, сделав меня воином Иисусовых сил сопротивления в мире, оккупированном грехом.

Я также радуюсь тому факту, что Ты открыл нам многочисленные возможности Святого Духа, посредством которых Он совершает спасение людей и оканчивает Твою миссию на земле в силе и славе великой. Благостный Отче, поскольку вдохновенное перо называло Тебя "Отцом бесконечного сострадания", я, не колеблясь, представляю Твоему вниманию жизнь г-на и г-жи А.

Я сознаю, что они постоянно испытывают на себе нападки сатаны и борются с мрачными мыслями и тяжелыми переживаниями. Да, сейчас их жизнь печальна, но я не хочу сидеть сложа руки, в то время как враги Бога умножают усилия, пытаясь сделать безрезультативной работу Христа ради людей и удержать души в своих сетях.

О Господи, я уповаю на заслуги Крови Господа славы, пролитой на Голгофе для отпущения грехов, и верю, что она сильна спасти эту супружескую пару. Ты знаешь, Отче, что я без малейших колебаний прошу о Божественной силе Третьей Личности Божества, дабы она запретила Люциферу и всем, кого водит его дух, управлять жизнью людей. Когда я был спиритом, настойчивые мольбы за меня Кирилла и Синтии Гросс открыли путь Твоему Святому Духу ограждать меня в течение недели от действия демонических сил. Благодаря Святому Духу я смог пройти курс библейских занятий и принять Христа как моего Господа и Спасителя.

Посему, Отче, пусть Твой Святой Дух осенит сегодня г-на и г-жу А., окружит их духовной атмосферой света и мира и даст им возможность принять разумное решение в нынешней жизни и для вечности. Я знаю, Господи, что

Ты никого не принуждаешь к конкретным действиям, но Ты можешь помочь людям принять правильное решение.

Я также, не колеблясь, прошу Тебя, чтобы в их жизни свершились великие чудеса Божественной благодати, поскольку Христос уже уплатил за любые благословения, которые может даровать Небо.

Что же касается меня, то, ходатайствуя о могущественном воздействии на них Третьей Личности Божества, я буду очень рад, когда, вернувшись к этому человеку через две недели, воочию увижу ответ на мои молитвы. И пусть на меня дождем прольются благословения Святого Духа, чтобы я мог сказать, подобно Иову в древности: "Ухо, слышавшее меня, ублажало меня; око видевшее восхваляло меня, потому что я спасал страдальца вопиющего и сироту беспомощного. Благословение погибавшего приходило на меня, и сердцу вдовы доставлял я радость" (Иов 29: 11-13).

И, Отче, пусть этот опыт приблизит меня к Спасителю, чтобы мне "познать Его, и силу воскресения Его" (Флп. 3:10). Господи Боже, я заканчиваю свою заступническую молитву, но пусть это будет не конец, а начало драгоценной жизни с Тобой. Я еще раз благодарю Тебя за Твою любовь и Твою благодать, столь обильно проявляющуюся в жизни тех, за кого молюсь.

Я возношу эту просьбу во имя нашего милосердного и верного Первосвященника Христа Иисуса, Который приобрел законное право перед лицом жителей галактик и небесных ангелов наделять падших потомков Адама Своей великой праведностью и полным спасением".

г1лава

Ужин при свечах
Прошло две недели, и вот со смешанными чувствами я вошел в магазин г-на А. Хотя я ожидал услышать рассказ о Божьих благословениях, нельзя было исключать и того, что эта супружеская пара воспротивилась водительству Духа Божьего, злоупотребив Божьим даром - правом свободного выбора, и приняла неверное решение. Но буквально через несколько минут я понял, что дела у них пошли на поправку. Сам хозяин магазина был занят. Постучавшись в кабинет к бухгалтеру, я спросил, скоро ли г-н А. сможет меня принять. Бухгалтер заверил, что долго ждать не придется, и пригласил меня присесть. Он добавил, что босс только что утвердил план расширения магазина и все утро с нетерпением ожидает меня. Я мгновенно вознес безмолвную хвалебную песнь к Богу, поскольку понял: сила Его любви благословляет тех, за кого я молился.

Г-н А. приветствовал меня крепким рукопожатием и добродушным, светившимся Божьей любовью, выражением лица. "У меня для вас много хороших новостей. С тех пор как вы навестили меня, в моей жизни произошли невероятные события. Мы с женой помирились, нашли общий язык, и жизнь вновь приобрела смысл".

Пока он говорил, я убедился, что Дух Божий славно потрудился в их жизни. Г-н А. рассказал мне, как через три дня после моего визита жена его стала вести себя по-другому. Когда он заехал домой на обед, а потом на ужин, то, к своему удивлению, обнаружил, что телевизор выключен и в доме тихо звучит их любимая классическая музыка. Жена дружелюбно общалась с ним, но казалась всецело погруженной в размышления. Через несколько дней она позвонила ему в офис и спросила, может ли он сегодня не возвращаться на работу после ужина. Он ответил, что это возможно, но тогда ему придется прийти к ужину немного позже обычного.

Дома его ждал ужин при свечах. Затем жена объяснила, что серьезно размышляла над недоразумениями, возникшими между ними и из-за которых их брак оказался на грани распада. Теперь она уверена, что сможет взять себя в руки, и эта перемена к лучшему произошла в ее сознании за какие-то несколько дней. У нее уже не было хаоса в голове, она могла рассуждать спокойно и здраво. Более того, жена добавила, что жизнь слишком коротка, чтобы все время сетовать и жалеть себя, - ведь у нее есть много поводов быть благодарной.

Когда мистер А. рассказал о своей доброй удаче, мое сердце затрепетало от небесной радости, и я тихо возблагодарил и прославил Святую Троицу за то, что Она сделала меня проводником Божьей любви и исцеления. Затем г-н А. поведал о том, как он в течение нескольких дней исследовал себя. В итоге они с женой решили попробовать все сначала.

"Возможно, вам трудно в это поверить, но я без преувеличения утверждаю: сама атмосфера в нашей семье в корне изменилась, - заключил он. - Не знаю, чем это объяснить. Все так мирно и хорошо. Теперь меня снова тянет домой". Г-н А. составлял планы расширения своего предприятия. Он просчитал, что если сделает небольшую пристройку к зданию и примет на работу еще двух автомехаников, то дополнительный доход позволит ему нанять квалифицированного специалиста по оценке стоимости ремонта и управлению всем цехом. Тогда он сможет регулярно высвобождать для себя выходные дни и проводить их с женой и сыном.

"Чем вы объясняете такую фантастическую перемену, случившуюся за столь короткое время?" - внезапно спросил он меня.

Я помолился про себя: "Небесный Отче, пожалуйста, благослови мой разум, чтобы я правильно ответил на этот вопрос".

Вслух я сказал следующее: "Г-н А., если помните, я, выходя из вашего кабинета две недели тому назад, сказал, что буду вспоминать вас и вашу жену в своих молитвах. То, что вы испытали, это результат Божественного ответа на молитву".

Кивнув в знак согласия, мой собеседник ответил: "Я верю вам и очень благодарен за ваши молитвы о нас, но я никогда раньше не наблюдал таких поразительных ответов на молитву. Мы с женой ходим в церковь, но должен признаться, прежде мне не приходилось видеть подобных результатов. Я не знал, что молитва может действительно изменить всю жизнь".

К моему удивлению, его лицо и голос выдавали нотки тревоги. "Пожалуйста, прошу вас, пообещайте мне, что вы и впредь будете молиться о нас. Пожалуйста, обещайте мне это!"

Никогда в жизни я не ощущал себя таким нужным и востребованным, и никогда еще не чувствовал такой радости от того, что увидел реальный ответ на свои молитвы.

"Г-н А., обещаю вам молиться о вас и вашей жене. Более того, я запишу ваши имена в свой молитвенный список. Я позабочусь, чтобы каждый день к Богу возносились заступнические молитвы за вашу семью".

Не забывая о своем напряженном графике, я быстро просмотрел его рекламу и поехал к другому клиенту. В следующем году я уже не работал над этим телефонным справочником, поскольку меня перевели на более крупные проекты, но на региональном совещании я встретил коллегу, который занимался этим делом, и он сообщил мне хорошие новости.

"Роджер, г-н А. передает тебе наилучшие пожелания. Он просил рассказать тебе, что его предприятие успешно развивается и, самое главное, у него в семье все в порядке, вообще так хорошо еще не было никогда. Он не сказал, о чем ты с ним говорил, но так или иначе, ты произвел на него сильное впечатление".

Услышать, что Дух Божий ежедневно уделяет такое пристальное внимание этой супружеской паре, и в самом деле было наилучшим известием.

г1лава

Молитва, приносящая победу
В течение многих лет я размышлял над жизнью апостола Павла. Меня поражало то, что Иисус явился этому фарисею на пути в Дамаск и подсказал, что его религиозное рвение направлено не в ту сторону. Только подумайте: Господь славы разговаривает с яростным гонителем христиан, бросавшим их в тюрьмы, осуждавшим на казнь и находившим особое удовольствие в том, чтобы заставлять христиан хулить имя Иисуса (см. Деян. 26:10, 11).

В моем разуме все время возникали вопросы. Почему Бог именно так поступил с Савлом из Тарса? Не потому ли, что Савл был любимчиком Господа, Он совершил его спасение особым способом - не тем, которым Он обычно спасал других людей для Своего Царства?

Однажды, ожидая своей очереди у мойки автомобилей, я услышал громкий и отчетливый ответ. Я открыл Библию на Первом послании к Тимофею: "Итак, прежде всего прошу совершать молитвы, прошения, моления, благодарения за всех человеков, за царей и за всех начальствующих... ибо это хорошо и угодно Спасителю нашему Богу, Который хочет, чтобы все люди спаслись и достигли познания истины" (1 Тим. 2:1-4). Мне не давала покоя мысль о том, что Бог призывает меня к работе, которую не могут выполнить даже небесные ангелы. Он хотел, чтобы я ходатайствовал за всех неспасенных и за безбожников, с которыми я знакомился по долгу службы. И я точно знал, где найти силу, чтобы помочь этим людям, - только в молитве к Богу. Он постоянно ждет наших просьб о помощи, чтобы перед глазами обитателей Вселенной иметь законное право могущественно вторгаться во владения сатаны и вызволять его пленников.

Работая над телефонным справочником, я увидел, сколь удивительно действует Святой Дух Божий. Но, прежде чем рассказать о некоторых молитвенных опытах, важно поразмышлять о внутреннем настрое, побуждавшем Иисуса молиться о других людях.

Много лет читая Библию, я заметил, что наш Господь постоянно пытался запечатлеть в умах учеников Свою сострадательную любовь к падшим смертным людям. Он много времени проводил в молитве, подавая ученикам пример, достойный подражания, чтобы они так же настойчиво ходатайствовали за ближних.

Христос вознесся на небо, уже не опасаясь, что ученики подведут Его, трудясь во имя спасения грешных людей. Господь желал послать им Того, Кто научит их, как в своей жизни исполнить волю Искупителя.

Я определил девять главных качеств (или факторов), содействующих успешной, победоносной христианской жизни. Если мы обретаем эти качества посредством Святого Духа, то получаем право просить Бога увенчать жизнь тех, за кого мы молимся, такими же благословениями. Давайте рассмотрим упомянутые факторы.

г1лава

Фактор 1
Если человеческая любовь окрашена эгоизмом и в лучшем случае приносит незрелые и недолговечные плоды, то Божественная сострадательная любовь является никогда не иссякающей силой. Меня очень утешает то, что "Отец бесконечного милосердия и сострадания" так возлюбил человечество, что "отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную". Нам надо алкать и жаждать, чтобы Бог наделил нас Божественной силой.

Я твердо убежден, что только из-за отсутствия в наших христианских сердцах Божественной сострадательной любви сегодня распадается так много христианских семей, а разводы опустошают жизнь мужчин, женщин и детей. Мы можем этого не признавать, но результаты говорят громче слов.

г1лава

Фактор 2
Следующий фактор часто понимается неправильно, поскольку имеет место действенная подделка. Этим ценным качеством является небесная радость.

На протяжении многих веков сатана вводил людей в заблуждение, внушая им, будто радость можно найти в служении и угождении самому себе и что ее можно испытать, не думая о ближних. Но такой образ жизни ведет к разочарованию и зачастую делает человека несчастным.

С другой стороны, во Христе мы найдем никогда не иссякающий источник радости. В Рим. 15:3 говорится, что "Христос не Себе угождал". Он находил великую радость в благословении окружающих.

О первых учениках Библия говорит: "А ученики исполнялись радости и Духа Святого" (Деян. 13:52).

Я верю, что сегодня нам нужно с большим желанием и настойчивостью молиться о небесной радости, лишь тогда мы сможем передать это благословение окружающим.

г1лава

Фактор 3
Богатые и бедные, сильные и слабые - все стремятся к миру. Поскольку мир бывает разный, мне хотелось бы иметь самый лучший, то есть небесный мир. Этот мир приносит приятное облегчение и удивительно прекрасное расположение духа, освобождающее нас от всякого беспокойства и страхов.

Давайте вспомним об Иисусе, Который заснул в лодке во время бури (см. Мк. 4:38-40), или о Петре, безмятежно спавшем накануне предполагаемой казни (см. Деян. 12:6; Е. Уайт. "Деяния апостолов", с. 146).

Сегодня нам нужна такая же свобода от страха. В каком случае, за счет чего человек может обрести подобное расположение духа? Когда Утешитель, Святой Дух, Представитель Христа на земле, наделяет кого-нибудь небесным миром, Он полностью освобождает разум этого человека от всяких страхов, вызывающих у него тревогу и беспокойство.

г1лава

Фактор 4
Чтобы понять данный фактор, необходимо помнить, что мы живем в жестоком мире. На нас обрушиваются самые разные беды и несчастья, но труднее всего переносить несправедливость и жестокость со стороны окружающих. Люди, распускающие свой язык, порой могут больно ранить нас.

Апостол Иаков в 3-й главе своего послания сравнивает человеческий язык с малой искрой, из которой может разгореться сильное пламя и нанести огромный урон. Чтобы пережить эти трудные минуты, человеку нужна особая помощь в виде долготерпения - еще одного Божественного качества нашего Искупителя. Бог, встретившись с Моисеем на горе Синай, объявил, что Он "Господь, Бог человеколюбивый и милосердый, долготерпеливый и многомилостивый и истинный" (Исх. 34:6).

Если мы будем стремиться ежедневно получать новое крещение в этой небесной добродетели, то научимся мириться с чужими недостатками и искренне молиться, дабы Бог благословил также и этих людей. Тогда мы получим возможность сказать, подобно апостолу Павлу: "Все могу в укрепляющем меня Иисусе Христе" (Флп. 4:13).

г1лава

Фактор 5
Это чрезвычайно ценное свойство, необходимое людям, работающим в сфере общественных связей. В деловом мире или в непосредственном общении с людьми, нуждающимися в помощи, самым ценным качеством является милосердие.

Я третий год работал над телефонным справочником города Буффало, штат Нью-Йорк, и агитационная кампания началась всего несколько дней назад. Однажды утром заместитель директора по сбыту велел мне зайти к нему в кабинет перед тем, как я отправлюсь по вызовам. Естественно, мне любопытно было узнать, что такое важное он хочет сообщить мне, чего нельзя сказать вслух при всех.

Когда я вошел в кабинет зам. директора, он сначала попросил меня плотно закрыть дверь, затем приказал секретарю ни с кем его не соединять до особого распоряжения. У меня душа ушла в пятки, так как я знал, что подобное начало, как правило, ничего хорошего не предвещает. Однако уверенность вернулась ко мне, когда он попросил меня сделать ему одолжение. Вот как протекал наш разговор:

"Роджер, у меня скопились счета на большую сумму, с ними нужно как следует поработать. Это работа для тактичного человека, обладающего ангельским, или почти ангельским терпением. Вот, к примеру, этот заказ увеличивает ежемесячные счета на несколько сот долларов. Когда мы, руководители, составляли задания для сорока трех наших агентов, то именно этот счет привлек к себе самое пристальное внимание. Мы долго обсуждали, кому лучше всего поручить его обслуживание. Нам нужен тонкий, тактичный и опытный человек, способный произвести на клиента самое благоприятное впечатление. Роджер, я считаю, что лучше тебя нам никого не найти".

"А как же тот человек, что выполнял данную работу в прошлом году?"

"Мы не можем поручить ему это задание, так как y него возникли серьезные затруднения. Счет был закрыт за 10 дней до того, как книгу отдали в производство, теперь мы теряем 200 долларов каждый месяц. Наш сотрудник говорит, что с президентом корпорации трудно найти общий язык. Он отказывается в конкретно назначенный день обсуждать рекламу, поданную им в наш справочник, более того, он предложил нашему представителю наведываться к нему - вдруг у него появится свободное время для беседы. За шесть месяцев бедняга заезжал к нему уже более 50 раз".

Мгновенно оценив ситуацию, я не обнаружил в себе желания браться за это дело, но помолившись про себя "Господи Иисусе, что мне делать?", понял - Господь будет со мной. Я почувствовал, что на этом примере все руководители и торговые агенты смогут познать, что Господь Бог заботится о Своем народе.

Начальник напомнил мне о трудных заданиях, которые он поручал мне в прошлом, и сказал, что на него произвело большое впечатление то, как я справлялся с ними.

"Роджер, я знаю, что тебя сопровождает великая сила и мне хотелось бы, чтобы и другие наши сотрудники убедились в этом. Может быть, ты возьмешься за это дело и дашь мне повод гордиться тобой?"

"Я понимаю, что только Божье чудо может даровать успех в данном предприятии, но поскольку я верю в Его силу, то знаю - все будет хорошо. Я согласен взяться за это задание".

В течение десяти дней я закрыл счет и значительно увеличил ежемесячные поступления. Помолившись Господу о даровании Божественного такта и милосердия, я позвонил несговорчивому клиенту и попросил уделить мне всего пять минут. Он сразу согласился. Произведя на него благоприятное впечатление уже в ходе знакомства, я сумел договориться о повторной встрече и через несколько дней привез заготовленные мной варианты рекламных объявлений. В этот раз клиент одобрил мою работу и, к моему большому удивлению, спросил, не хочу ли я увидеться с ним завтра в его кабинете в 7 часов утра. Он сказал, что хочет поговорить со мной о некоторых других делах и о дополнительной рекламе и уверил, что нас никто не будет тревожить до 9 часов.

Во время нашей беседы, пока я готовил рекламные объявления, мой клиент рассказал, что у него и его жены возникли серьезные проблемы с сыном. Этот молодой человек был радостью всей их жизни, пока не пристрастился к наркотикам, вследствие чего стал нарушать закон. Родители едва могли вынести такой позор. Мой клиент добавил, что личные переживания сделали его раздражительным и он не находит в себе силы измениться. Во время беседы я пообещал ему вспоминать о нем, его жене и сыне в ежедневных молитвах, и мое обещание было с благодарностью принято.

Через месяц этот человек пригласил меня и дал задание подготовить рекламу новой производственной линии. Он также сообщил, что обстановка дома налаживается, и попросил впредь молиться за них. Поскольку клиенту надо было подписать новое распоряжение по поводу изменений в рекламе, мы назначили еще одну встречу через два дня.

Пока я перекраивал рекламу, он поведал мне об удивительных изменениях, которые произошли с его сыном. Молодой человек решил изменить образ жизни и попросил родителей помочь ему в этом. В результате мать отказалась от сильных лекарственных препаратов, которые она принимала для успокоения нервной системы, отец стал нормально спать по ночам, и у него пропало ощущение, будто он несет на плечах весь мир.

В конце беседы мой собеседник произнес слова, крайне взволновавшие меня: "Мы с женой считаем, что ваша молитва за нас принесла нам большие благословения. Я сказал жене, что весь тот день, когда вы приезжали ко мне, меня не покидало ощущение мира и радости".

г1лава

Фактор 6
И снова мы находим Божественное свойство, упоминание о котором на первых порах может повергнуть нас в уныние, поскольку Библия ясно говорит, что его у нас нет. Речь идет о благости.

Пророк Иеремия написал, что человеческое сердце "лукаво... более всего и крайне испорчено" (Иер. 17:9). В древности евреи сильно подвели Бога, поскольку были лишены благости. Непосвященная жизнь довела иудеев до погибели.

Как приятно сознавать, что Господу не терпится наделить нас благостью, помочь нам добиваться успехов в христианской жизни и побеждать посредством живущего в нас Святого Духа! Нам лишь остается ежедневно уделять немного времени молитве о ниспослании нам Святого Духа.

г1лава

Фактор 7
Этот фактор играет определяющую роль в жизни христианина, ибо при его отсутствии о духовном росте не может быть и речи. Библия говорит нам, что при отсутствии данного качества человек не может угодить Богу. Этим самым важным качеством является живая вера.

"А без веры угодить Богу невозможно; ибо надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он есть, и ищущим Его воздает" (Евр. 11:6).

Живая вера - вот что укрепляет нас духовно, помогает нам развить непоколебимое упование на нашего Небесного Отца и на силу Его Святого Духа. Вера вдохновляется Святым Духом, она растет и укрепляется, только если ее лелеять.

Когда человек молится о ней, он может развить у себя самую сильную веру. Это истинно библейская вера. Она укрепит доверие к Богу и, что самое главное, поможет человеку хранить непоколебимую преданность Ему, как это делали герои веры, о которых мы читаем в 11-й главе Послания к Евреям.

г1лава

Фактор 8
В нашем мире люди на каждом шагу твердят о самолюбии и самовосхвалении, поэтому детям Божьим, как никогда раньше, нужно особенное драгоценное небесное качество, украшающее характер Христа. Я говорю о кротости нашего Спасителя.

Бог ценит непритязательных и скромных людей, покорных Его воле. "Ибо так говорит Высокий и Превознесенный, вечно Живущий, - Святой имя Его: Я живу на высоте небес и во святилище, и также с сокрушенными и смиренными духом, чтобы оживлять дух смиренных и оживлять сердца сокрушенных" (Ис. 57:15).

г1лава

Фактор 9
Что собой представляет особая сила, в которой мы так нуждаемся? Это сила самообладания, и ею нас наделяет Дух Божий.

Мой старый словарь, изданный в начале века, толкует понятие "самообладание" как "способность контролировать, обуздывать и сдерживать себя, а также управлять собой во всех сферах жизни". Мы можем иметь чистоту помыслов, чистоту сердца и жизни даже в наши дни, если научимся управлять нашими мыслями в силе Духа Божьего, благословляющего наши помышления. В Рим. 12:21 апостол призывает нас "побеждать зло добром". Формула успеха состоит в регулярном пополнении своего ума возвышенными и облагораживающими помыслами.

Я выяснил на личном опыте, что лучшим способом добиться самообладания является заучивание наизусть святого Слова Божьего. Однако не я первый это обнаружил. "В сердце моем сокрыл я Слово Твое, - сказал псалмопевец, - чтобы не грешить пред Тобою".

Слово Божье говорит о человеке: "Каковы мысли в душе его, таков и он" (Притч. 23:7). "Кто взойдет на гору Господню или кто станет на святом месте Его? Тот, у которого руки неповинны и сердце чисто" (Пс. 23:3, 4).

Победа через Христа - это самое величественное переживание!

Мы уже сегодня можем получать радость от молитв, открывающих нам дорогу в Царство Божье.

Незакрытый молитвенный список
Это был период сенной лихорадки, и, проснувшись в 4 утра от сильного чихания, я принял лекарство в надежде снять воспаление. Убедившись, что заснуть уже не смогу, я попросил Господа направить мой ум на духовные размышления и молитву. И сразу начал думать о жестоком сражении, в которое оказались втянуты сыны Израилевы, когда амаликитяне напали на них в Рефидиме.

Моисей, Аарон и Ор наблюдали за ходом сражения с вершины горы. Моисей, муж молитвы, простер руки к Небу, вознося мольбы о своем народе. Израильтяне начали теснить противника, и успех не оставлял их, пока руки Моисея не отяжелели. Он вынужден был опустить их, и тогда враг стал превозмогать.

Эта картина повторилась еще несколько раз, пока Аарон и Ор не поняли: их дело - поддерживать руки Моисея, и только в таком случае Израиль сможет победить.

Прикатив большой камень, они усадили на него своего предводителя, а затем весь день до захода солнца держали руки Моисея воздетыми к небу - и Израиль вышел победителем в тяжелой схватке.

Размышляя о столь знаменитом библейском событии, я понял, что настойчивость в заступнической молитве за нуждающихся гораздо важнее, чем я предполагал. Я вспомнил, что на протяжении многих лет мои молитвы о других людях не приносили желаемых результатов, если я не составлял молитвенный список и не возносил в молитве к Господу имя каждого упомянутого в списке человека. Только тогда я видел, как прямо на моих глазах приходил ответ на молитву. В этот момент многие люди одерживали победу над силой греха, поскольку в ответ на молитву Бог оттеснял силы тьмы, давая людям возможность мыслить самостоятельно.

Не пропуская ни одного дня, я в течение трех лет ежедневно возносил в молитве к престолу благодати имя молодого человека, некоего Роберта (см. главу 6), прося, чтобы Дух Святой привел его к покаянию и помог принять разумное решение для нынешней и вечной жизни.

Бог не посягает на свободу выбора. Дух Божий не принуждает людей делать то, чего им делать не хочется. Он только показывает человеку лучший путь и приглашает испытать настоящую радость и мир. Но и в этих наиболее благоприятных условиях людям самим приходится делать выбор.

Мысль о том, что Творец больше ценит людей, борющихся с силой греха и спасающихся силой любви, чем не павших жителей галактик, заставила меня по-новому, всем сердцем возжелать спасения окружающих. Ощутив ответственность сродни той, которую испытывает отец за благополучие своих детей, я спросил себя: "Если я умру, кто будет молить Бога о вменении заслуг Христа всем, значащимся в моем молитвенном списке?"

В моем сознании возник еще один вопрос: как мне добиться, чтобы ежедневные заступнические молитвы возносились за людей, получающих в данный момент помощь от Святого Духа, дабы они снова не оказались в состоянии растерянности, недоумения и скорби?

Сознавая собственную беспомощность, я сказал себе: "Мне нужно что-то вроде незакрытого молитвенного списка". Не знаю, почему я так решил, но данная мысль засела у меня в голове.

Тогда я стал говорить Господу о беспокоящем меня положении: если мои заступнические молитвы внезапно прекратятся, неужели люди лишатся помощи, в которой так нуждаются?

В предыдущие два дня я заучивал наизусть места из 17-й главы Евангелия от Иоанна, в которых повествуется о том, как Иисус переживал за Своих учеников. Эти стихи не оставляли у меня сомнений, что Он в полной мере понимает, как я беспокоюсь о человеческих нуждах.

"Я уже не в мире, но они в мире, а Я к Тебе иду. Отче Святой! соблюди их во имя Твое, тех, которых Ты Мне дал... не молю, чтобы Ты взял их из мира, но чтобы сохранил их от зла... Не о них же только молю, но и о верующих в Меня по слову их" (Ин. 17:11, 15, 20).

Заступнические слова Христа, касающиеся всех христиан до конца времени, позволили мне сказать: "Дорогой Спаситель, сделай меня мудрым заступником моих ближних, чтобы их жизнь увенчалась лучшими Божественными благословениями, ведущими их к небесному граду".

Произнеся эту короткую просьбу, я стал ждать ответа. Господь направил меня к Исх. 28:29: "И будет носить Аарон имена сынов Израилевых на наперснике судном у сердца своего, когда будет входить во святилище, для постоянной памяти пред Господом".

Это был ответ моему ограниченному человеческому разуму. О, как я хочу, чтобы Господь начертал имена многих людей из моего молитвенного списка на наперснике Своей праведности! Если бы я даже умер в тот день, Иисус, Божественный Ходатай, продолжил бы заступаться за них у престола благодати.

Да, у меня и в самом деле есть незакрытый молитвенный список. И хотя за десятки лет он вырос до нескольких сот человек, острота их проблем не обременяет великого Ходатая. Апостол Павел уверенно писал: "Ибо мы имеем не такого первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но Который, подобно нам, искушен во всем, кроме греха. Посему да приступаем с дерзновением к престолу благодати, чтобы получить милость и обрести благодать для благовременной помощи" (Евр. 4:15, 16).

г1лава

Я не интересуюсь духовными вопросами
В начале семидесятых, когда я работал над телефонным справочником г. Буффало, штат Нью-Йорк, руководство попросило меня помочь в чрезвычайной ситуации. В то время как раз шел сбор данных для телефонного справочника города Платтсбург, штат Нью-Йорк, и возникла потребность в человеке, который мог бы работать с большими счетами, находившимися в Монреале. На это должно было уйти около месяца.

Я согласился и энергично взялся за дело. Божественная сила Святого Духа открывала передо мной путь, и это предприятие оказалось весьма успешным. В том году я стал одним из двух человек, получивших особое признание в штате Нью-Йорк, и меня почтили тем, что сделали членом Клуба больших достижений в области продаж за выдающиеся успехи в реализации рекламы на "Желтых страницах".

Весь тот день я ездил по Монреалю, заключая договоры, и вернулся в Платтсбург в 19 часов, проехав около 100 км обратного пути. Я срочно телеграфировал в Комиссию по состоянию заказов о том, какой доход получил за день и какова чистая выручка наличными от рекламы. В это время на телеграф приехал еще один сотрудник, Энтони, чтобы отправить отчет о результатах проделанной им работы. У него только что состоялась поздняя встреча с подрядчиком строительных работ, из-за чего он не смог вовремя поесть. Мы решили вместе поужинать.

Во время ужина Тони задал несколько вопросов о моей жене и детях, а потом рассказал о своей семейной жизни. В конце беседы я понял, что Святой Дух приглашает меня включить этого человека в мое молитвенное служение. Тони испытывал угрызения совести из-за одного происшествия, ставшего трагедией для нескольких человек. Это происшествие привело к краху успешного предприятия, создававшегося долгие годы кропотливым трудом, и к отчуждению Энтони от детей-подростков, которых он очень любил.

А все началось с рождественской вечеринки сотрудников одной банковской фирмы. Тони разговаривал с президентом банка и его секретаршей, как вдруг девушка, которая привезла ее на своей машине, сказала, что ей только что позвонили из дома, и ей придется уехать раньше, чем она планировала. Не может ли кто-нибудь другой отвезти секретаршу домой? Тогда Тони предложил свои услуги.

Они очень долго ехали до дома секретарши, и почти всю дорогу она без умолку болтала. Слушая ее, Тони подумал, что вполне заслужил поцелуй за свои мытарства. Он поинтересовался, не будет ли она возражать против дружеского рождественского поцелуя. К немалому удивлению, женщина оценила эту мысль как превосходную, и добавила, что мечтает о романтических отношениях.

Невинный на первый взгляд, рождественский поцелуй его и погубил. Секретарша была замужем, но периодически флиртовала с Тони, когда он приезжал в банк. За рождественским поцелуем последовал новогодний, а затем у них действительно начался роман.

Несколько месяцев они встречались в разных гостиницах, а потом муж этой женщины выследил ее с помощью частного детектива. В бешенстве он позвонил жене Тони и все ей рассказал. Та в свою очередь тоже пришла в ярость и потребовала развода, после которого Тони лишился большей части имущества. Ему пришлось ликвидировать свое предприятие, чтобы оплатить счета адвокатов и выполнить судебное постановление. Тони и его подруга решили переселиться из провинции в большой город. Три года они работали, не покладая рук, чтобы пустить корни в "своей новой жизни", как они говорили, но потом неожиданное событие перечеркнуло все их планы на будущее.

Муж этой женщины встретился с ней и уговорил вернуться домой ради детей. Она не раздумывая ухватилась за предложение и бросила Тони так быстро, что он несколько дней не мог прийти в себя.

Тони попытался утопить свои неурядицы в вине. Теперь все выходные он проводил в алкогольном тумане, чтобы подавить в себе чувство вины.

Я спросил Тони, не думал ли он обратиться за помощью к Богу.

"Откровенно говоря, Роджер, я не интересуюсь духовными вопросами. Я не был в церкви с тех пор, как женился, то есть уже много-много лет".

Задав Тони еще несколько вопросов, я понял, что он почти ничего не знает о Боге и Библии и вполне удовлетворен своим невежеством. Он верил в Бога как в творческую силу, дающую дыхание всем формам жизни, но не желал принимать то, что имело отношение к индивидуальной вере.

Тогда я сделал нечто такое, что его поразило. "Тони, поскольку наш разговор начался по твоей инициативе и ты добровольно рассказал мне о своих проблемах, я хочу, чтобы ты знал, что с этого дня я буду ходатайствовать за тебя в молитвах. Я включу тебя в свой молитвенный список и никогда не вычеркну оттуда. И я верю, что Святой Дух приведет твои стопы к Божьему граду".

Несколько секунд Тони не мог выговорить ни слова. "Я... я... я никогда не слышал ничего подобного. Даже не знаю, что ответить, но я удивлен и тронут твоим участием. Должен признаться, на меня производит большое впечатление твоя искренность и сила твоих убеждений, во мне рождается необычное новое чувство. Спасибо тебе за твои слова". После этого Тони переменил тему разговора.

Из-за напряженного рабочего графика мы не имели возможности поговорить - разве что обменивались несколькими словами на совещаниях. Однажды в пятницу я выходил из нашей конторы после выполнения очередного задания, а Тони проводил меня до машины. Именно тогда он произнес слова, которые помогли мне понять, почему моя решимость молиться за него так удивила и тронула его.

"Я был столь глубоко тронут и едва не разрыдался тогда в ресторане, потому что те же слова я слышал из уст своей бабушки. Когда я сказал, что никогда не слышал ничего подобного, то имел в виду, что не слышал ничего подобного со дня смерти моей бабушки. Незадолго до кончины она сказала мне: "Энтони, я верю, что на мои молитвы о тебе будет дан ответ, и Дух Божий приведет тебя к Божьему граду"".

С той поры мы не встречались с Тони девять лет. Я уже дослужился до должности директора по продажам в своем подразделении и приехал в штат Пенсильвания, чтобы руководить сбором данных для телефонного справочника. Однажды в полдень я изучал меню в ресторане, как вдруг кто-то окликнул меня: "Роджер Морнье, что привело тебя в эти края?"

Подняв глаза, я увидел Тони, протянувшего мне руку для приветственного рукопожатия. Теперь он был областным менеджером крупной торговой фирмы и тоже зашел пообедать со своими сотрудниками. Тони сказал, что хотел бы поговорить со мной и будет ждать меня после обеда в машине.

Когда мы сели в машину, он первым делом напомнил мне о нашем давнем разговоре в ресторане Платтсбурга и сказал, что та беседа заставила его задуматься об истинных жизненных ценностях. Несколько раз поблагодарив меня за молитвы о нем, Тони сообщил, что бросил пить и курить и, самое главное, заинтересовался духовными вопросами после того, как Божественное провидение совершило чудеса в его жизни.

Поговорив, мы распрощались, и я весь день славил и благодарил Иисуса за то, что Он позволил мне глубже понять силу Его служения во Святом святых небесного святилища. В противном случае я никогда не испытал бы благословения от осознания того факта, что Он носит в Своем сердце имена всех людей, включенных в мой незакрытый молитвенный список.

г1лава

Ходатайство за молодежь
Я хочу рассказать вам о молодом человеке по имени Роберт, о том, как Святой Дух заботился о нем и благословлял его в течение того времени, пока он жил без Бога.

Было грустно и удивительно узнать от одного из однокурсников Роберта о почти невероятных изменениях, которые произошли в жизни этого юноши. Всего за несколько лет он перестал быть любящим Бога молодым человеком и полностью замкнулся в себе.

"Роберт уже не тот смышленый молодой христианин, каким вы его знали. Окончив колледж, он нашел хорошую работу, обеспечившую ему материальный достаток. Его жена тоже неплохо зарабатывала, и они стали вести вольный светский образ жизни. Затем подружились с сослуживцами, постепенно завлекшими их в такие злачные места, о которых они раньше и не знали. Жене Роберта понравилась современная музыка, и очень скоро оба буквально помешались на роке. Часы досуга они заполняли такими мероприятиями, которые не только отдаляли их от Бога, но в конечном счете и друг от друга. Не знаю точно, кто от кого ушел: он от нее или она от него, - поведал мне друг Роберта и добавил, - но брат Роберта сказал мне, что у него дома хранится марихуаны на тысячу долларов, а также сильнодействующие наркотики. Он часами курит травку и любит слушать тяжелый рок. Роберт также потратил несколько тысяч долларов на приобретение новейшего стереомагнитофона, который создает эффект присутствия на концерте рок-музыкантов".

Когда я высказал свое сожаление, мой собеседник ответил: "Не переживайте о нем. Роберт хорошо понимал, что делает, иначе не оказался бы в таком положении. Очевидно, Роберт именно к этому и стремился - в противном случае он с самого начала держался бы подальше от такой компании".

Естественно, я сразу же решил, что буду каждый день молиться о Роберте и просить за него нашего Небесного Отца. Я молился о том, чтобы Святой Дух даровал Роберту победу над увлечением рок-музыкой, алкоголем и наркотиками. Конечно, я понимал, что пройдут годы, прежде чем молодой человек примет решение вернуться к Богу, но был готов молиться о нем до конца своей жизни.

Минуло три года, и в один прекрасный день я получил приятный сюрприз - встретил Роберта на религиозном собрании. На следующий день я с радостью узнал от него о том, как Дух Божий трудился над ним.

"Это произошло примерно год назад, - рассказал он мне. - У меня стало меняться отношение к друзьям, к проведению досуга, к музыке и к другим сторонам моей повседневной жизни. Прежде я сторонился всего духовного и на протяжении пяти лет наслаждался тем, что мир называет хорошей жизнью. С утра и до вечера я либо ублажал себя каким-то образом, либо жил в предвкушении очередного веселья. Например, первым делом я каждое утро слушал свою любимую рок-музыку, пока собирался на работу. В ней было нечто такое, что удовлетворяло мои внутренние потребности.

Каждые выходные мы устраивали вечеринки, на которых предавались дикому разгулу с женщинами, алкоголем, травкой, то есть пытались развлекаться всеми доступными способами. К тому времени наши пути с женой разошлись, я был всецело предоставлен самому себе и делал, что хотел. Мне это нравилось до тех пор, пока я не посмотрел на свою жизнь трезво и не оценил свое реальное положение".

"Не расскажешь ли об этом подробнее?" - попросил я.

"Примерно год назад все стало меняться. Прежде всего рок-музыка и пиво мне надоели. Однажды вечером, вернувшись домой с работы, я включил стереосистему, пол ожил на журнальный столик любимые диски, а затем удобно откинулся на спинку кресла со стаканом пива в одной руке и с газетой в другой. Я отхлебнул несколько глотков и почитал немного, потом отхлебнул еще раз, и пиво показалось мне горьким. В самом деле, оно было отвратительным.

Я открыл другую банку, но, попробовав, решил, что это пиво еще хуже прежнего. И музыка мне уже не казалась такой восхитительной - чего-то в ней не хватало. Мне не нравилось то, что я слышал, и тогда я проверил настройку магнитофона. Все было включено правильно, однако рок-музыка внезапно потеряла былую привлекательность, и я никак не мог разобраться, чего же ей недостает.

В это время позвонили в дверь. На пороге стоял Генри, мой близкий приятель. "Генри, ты пришел как раз вовремя. Со мною происходит что-то странное, и я никак не могу понять, что именно". Вылив из последней банки пиво в стакан, я протянул его приятелю. Попробовав, Генри сказал, что пиво отличное. Тогда я дал ему выпить из моего стакана.

Отхлебнув глоток, Генри отправился к кухонной раковине и с отвращением произнес: "Отвратительно.

Ужасная гадость. Парень, у тебя тут серьезная проблема, и я ничем не могу помочь. Не хочу тебя пугать, но думаю, здесь не обошлось без сверхъестественной силы. Кстати, я пришел взять у тебя на несколько дней кое-какую аппаратуру".

Мне становилось все интереснее слушать Роберта, и я не мог не спросить у него, что он подумал по поводу слов своего приятеля о сверхъестественном.

"Мне сразу же пришло в голову, - ответил Роберт, - что кто-то молится за меня, и Господь со Своей стороны помогает мне серьезно задуматься над тем образом жизни, который я веду. Случившееся ошеломило меня, и с того дня я уже не могу пить пиво".

Во время беседы Роберт подробнее рассказал мне о случившемся с ним, но больше всего меня поразило то, что произошло с ним дальше.

"Через несколько дней после случая с пивом я едва не лишился жизни. Это было ноябрьским вечером, в восемь часов. Я спускался на машине по небольшому склону. Поскольку шел дождь и на дороге местами образовался гололед, я снизил скорость до 60 км в час, но вдруг на шоссе выбежали четыре оленя. Свет фар моего автомобиля напугал их, и они остановились посередине дороги.

В тот же миг я нажал на тормоза, и машина начала вертеться, как волчок на стеклянном столе. Она вращалась вокруг своей оси, не задевая дорожных ограждений, и таким образом скатилась вниз по склону. После первого поворота я увидел, что олени исчезли, но остановиться было невозможно. Через сто метров дорога снова выровнялась, машина постепенно остановилась у ограждения, прижавшись к бордюру со стороны водителя, и когда я пришел в себя и посветил фонарем вниз, то увидел за оградой зияющую пропасть в несколько десятков метров глубиной".

Я спросил у Роберта, какие мысли пришли ему в голову, когда он понял, что уцелел, и Роберт ответил: "На меня большое впечатление произвел сам факт, что на чьи-то молитвы был дан ответ. Естественно, оба случая заставили меня серьезно задуматься, поскольку кто-то ценил мою жизнь больше, чем я сам.

Случившееся заставило меня вернуться к Богу - до меня дошло, что Он не оставил меня, хотя я отказался от Него. С того момента я стал взвешивать свою земную жизнь и сопоставлять поведение с реальностью вечной жизни. Мне пришлось приложить немало усилий, пока я снова не вышел на правильную дорогу. Наркотики крепко держали меня в плену, я знал, что сам не смогу избавиться от этой зависимости. Но я решил обратиться за помощью к Иисусу и последовать Его указаниям. И Он вывел меня на прямой путь. Теперь я снова свободный человек, одержавший победу над собой, над грехом и миром".

Рассказ Роберта укрепил мое желание продолжать молитвенное служение и помог мне в полной мере обрести то, чего я так долго искал: непоколебимую уверенность в моем Небесном Отце и в силе Его Святого Духа.

г1лава

Размышления
Я не согласен с теми христианскими родителями, которые полагают, что если их дети удаляются от Господа, то мы или Бог вряд ли можем им чем-то помочь, поскольку они реализуют свою свободу выбора. Такие родители полагают, что им остается только умолять Бога, чтобы Он следил за их своенравными детьми.

Подобные рассуждения могут привести к катастрофическим последствиям. Бог и в самом деле не принуждает волю человека. Однако благодаря нашим ходатайствам, в которых мы претендуем на Кровь Христа, Его Дух может решительно оттеснить силы тьмы и направить события в такое русло, чтобы люди, за которых мы молимся, сделали правильный выбор, даже если им придется при этом немного пострадать.

Давайте подумаем о жизни Самсона. Могу себе представить, как разочаровались Маной и его жена, когда юноша, которого они растили для Бога, связался с идолопоклонниками. За время своего двадцатилетнего правления Израилем он часто совершал безнравственные поступки. Однажды Маной вернулся из города и сказал жене, что у него ужасные новости и что ей лучше выслушать их сидя, дабы не упасть от изумления. Маной поведал, что филистимские правители выкололи Самсону глаза, когда он находился в доме блудницы.

Я склонен думать, что, хотя жена Маноя ужаснулась, услышав страшную новость, ей не пришло в голову, будто Бог не ответил им. Конечно, они молили Господа каким-то образом спасти Самсона для вечного Царства Божьего, понимая при этом, что только самые крутые меры могут привести их сына в чувство.

В темнице Самсон серьезно задумался о прожитой жизни. Перед ним одна за другой проходили сцены его детства. Он обратился к Господу всем сердцем, и из 11-й главы Послания к Евреям мы узнаем, что однажды он будет стоять перед Богом вместе с другими героями веры.

г1лава

Молиться за тех, кто не знает Бога
Я видел, какие почти невероятные изменения происходили в жизни многих людей благодаря тому, что кто-то ходатайствовал за них в молитве. Многолетний успех собственного молитвенного служения я объясняю исключительно действием Святого Духа Божьего, не приписывая себе никаких заслуг.

Мы ведем ожесточенное сражение с силами тьмы за влияние на людские умы. И я на собственном опыте убедился, что только Святой Дух Божий может даровать нам победу. Я видел, как заступническая молитва давала Господу возможность воздействовать Своей Божественной благодатью на самых, казалось бы, недостойных людей.

Когда из года в год я возвращался к "Желтым страницам", внося изменения в рекламу моих клиентов, и видел, как Дух Божий освещает и преображает безбожников, за которых я молился, это вдохновляло меня на еще более ревностное молитвенное служение.

Я просил Господа даровать мне максимально глубокое молитвенное общение с Ним, чтобы увидеть, как Святой Дух благословляет еще большее число людей. Ответ Бога на мои молитвы не заставил себя долго ждать.

В то время мне перевалило за 50, и я отказывался от многочисленных предложений занять руководящие посты. В какой-то момент я пришел к выводу, что мне пора переменить род занятий. Я стал быстрее уставать, а слова, сказанные начальником, заставили меня призадуматься. "Роджер, тебе надо серьезно подумать о том, чтобы зарабатывать на жизнь обучением молодых людей, с которыми ты можешь поделиться своим богатым опытом. Как только ты почувствуешь, что уже не можешь подолгу работать, тебе надо будет переменить род деятельности".

Он напомнил мне о ряде удачных проектов, которые я осуществил в качестве управляющего, например об успешно выполненном задании 1970 года, когда я помог телефонной компании Нью-Брэнсвика перестроить справочник для этой канадской провинции, а также о других случаях, когда мне удавалось найти выход из критических ситуаций.

Тогда, в 1970 году, я предложил многие справочники издавать на двух языках, поскольку в некоторых районах провинций Мэритайм от 50 до 75 процентов населения говорили по-французски. В течение нескольких недель я постарался направить местные кадры в верном направлении, после чего возвратился в Буффало.

При Божьем благословении задание в Нью-Брэнсвике обернулось большим успехом, и с того времени высшее руководство не раз предлагало мне занять руководящий пост, однако я отказывался. Мне казалось, что если я займусь управлением, то лишусь Божьих благословений, поскольку могу впасть в искушение и начать полагаться на свои слабые человеческие силы. Если я буду руководить людьми, которые подчас словом оскверняют Божье имя, дарует ли мне Господь успех в работе?

Хотя среди моих подчиненных было много грамотных, культурных и воспитанных людей, окончивших колледжи, они не имели живого опыта общения с Богом. В течение многих лет я руководствовался словами пророка Исайи: "Вот, рука Господа не сократилась на то, чтобы спасать, и ухо Его не отяжелело для того, чтобы слышать. Но беззакония ваши произвели разделение между вами и Богом вашим, и грехи ваши отвращают лицо Его от вас, чтобы не слышать" (Ис. 59:1,2). Я хотел, чтобы ничто не стояло между Богом и мной.

Снова и снова я задавал себе вопрос: не воздвигнет ли поведение моих подчиненных преграду между мной и Богом и не перестанет ли Он благословлять мой труд? Я изложил это дело в молитве к Господу, попросив Его дать четкий ответ на мои вопросы и открыть предо мной ясный путь.

Но прежде всего два события, происшедшие в моей жизни, расширили мое понимание того, как разрушить стену разделения, которую воздвигают безбожники и нечестивые, надеясь скрыться от лица Божьего.

г1лава

Пережитое потрясение заставило его молиться
Это произошло в апреле. В пятницу, возвращаясь с работы, я проезжал мимо магазина Вулворта и решил остановиться, чтобы кое-что купить. Возвратившись к машине, я подумал, что неплохо было бы привести в порядок кое-какую документацию.

Градусник показывал более двадцати градусов тепла. Сев в машину, я быстро открыл окна и выключил отопление. Через несколько минут на стоянку подъехал зеленый "меркури" и остановился в нескольких метрах от меня. Наблюдая краем глаза, я увидел, что в машине находится супружеская пара средних лет. За рулем сидела женщина.

"Мэри, тебе придется включить зажигание, чтобы я закрыл окно", - сказал мужчина.

"Джим, какой же ты глупый. Я сотни раз говорила тебе, что окно надо закрывать при работающем двигателе. Когда ты наконец научишься этому?"

Мужчина отверз уста и из них посыпались бранные слова, какая-то смесь святого и несвятого, чтобы жена не сомневалась, что задела его за живое. Рассердившись, муж обвинил ее в том, что она испортила прекрасный день, не закрыв вовремя на замок свой не в меру большой рот.

"Какой злой человек, - подумал я про себя и тут же помолился: - Пожалуйста, Иисус, прости их. Прошу Тебя, великой силой Твоего Святого Духа запрети бесовским силам угнетать их разум и благослови их жизнь приятным миром Своей любви".

Словесная буря внезапно утихла. Секунд двадцать никто не говорил ни слова, а потом мужчина нарушил тишину. "Мэри, извини, что я так разозлился. Мне в самом деле очень жаль. Даже не знаю, почему я иногда так сержусь. Я чувствую, как меня прямо-таки распирает злость на дорогих моему сердцу людей. Пожалуйста, прости меня, и обещаю тебе приложить все усилия, чтобы такие вспышки больше не повторялись".

Я был рад услышать, как жена признала, что отчасти и она виновата, поскольку не следит за своими словами, а иногда даже получает удовольствие от того, что уязвляет мужа своими колкостями. Пообещав впредь быть тактичнее, она поцеловала его и закрыла окно.

Подойдя к счетчику, чтобы оплатить стоянку, муж порылся в карманах и, не найдя мелких монет, обратился к жене: "Сладкая моя, будь добра, посмотри, нет ли у тебя в кошельке мелочи?"

"Могу ли я тебе отказать, если ты обращаешься со мной, как с леди? Ты хоть понимаешь, Джим, что в последний раз называл меня своей сладкой, когда наши дети были еще маленькими?" Жена подхватила мужа под руку, и они пошли за покупками, как двое молодоженов.

Наблюдая за ними, я не переставал удивляться, какие резкие изменения произошли в их отношениях, и в тот момент в моей христианской жизни появилось новое измерение. Никогда прежде я не просил Господа кого-то простить. Только испытав потрясение, я начал молиться о них. Когда посыпались оскорбления, я понял, что Джим, возможно, уже долгие годы не просил о прощении своих грехов. Понимая, что грех разделяет человека с Богом, я осознал всю ответственность момента и попросил Господа оказать этой паре особую помощь.

Меня поразило, как быстро и разительно изменилось поведение супругов, когда Дух Божий затронул их жизнь. И своим заступничеством я посодействовал этому. Теперь я находился под глубоким впечатлением от того, что в течение всей Своей жизни на земле Иисус разрешал подобные проблемы.

Расслабленному, который надеялся на физическое исцеление, Иисус сказал: "Прощаются тебе грехи твои" (Лк. 5:20). Сначала Господь снял с беспомощного человека бремя греха, потому что это было важнее, а затем исцелил его физическую немощь. В доме Симона, когда женщина, жаждавшая душевного мира, помазала ноги Спасителя дорогим миром, Иисус сказал: "Прощаются тебе грехи... вера твоя спасла тебя, иди с миром" (Лк. 7:48-50).

"Иными словами, - сказал я себе, - когда я молюсь за нечестивых и безбожников, мне первым делом нужно просить, чтобы Иисус освободил их от греховного бремени". Сердце мое возрадовалось тому, что мой Господь - специалист по спасению, занимающийся безнадежными случаями, и преисполнилось благодарности за Его бесконечную благость и благодать.

Я молил Бога, если это угодно в Его очах, даровать мне еще один опыт, который вновь продемонстрировал бы силу Святого Духа благословлять людей после снятия бремени греха.

г1лава

В плохом настроении
Директор крупного склада деревянных изделий и строительных материалов предупредил, что мне будет трудно связаться с хозяином и переговорить с ним о рекламе, поскольку у него есть и другие предприятия за городом. Руководитель агитационной кампании по подготовке справочника поручил мне заняться этим счетом, понимая, что если я не смогу лично увидеться с владельцем предприятия, то счет придется закрывать по телефону в более позднее время. В конце концов этот человек не менял свою рекламную программу в течение многих лет, кроме того, он отказался от встречи и, похоже, управлял своими предприятиями так, как ему заблагорассудится в тот или иной день.

Поскольку я ежедневно проезжал мимо нужного нам предприятия, то регулярно останавливался и заходил в контору. Но только в понедельник, когда началась последняя неделя моего пребывания в этой местности, директор склада сообщил мне, что хозяин хочет дать дополнительную рекламу и внести кое-какие изменения в имеющиеся рекламные объявления. Однако хозяин пребывал не в лучшем настроении. "У него слишком много забот", - объяснил директор. Я попросил назначить все-таки определенное время встречи с владельцем - в противном случае никаких изменений в рекламу внести не удастся. В информации, оставленной на автоответчике моего телефона, сообщалось, что владелец предприятия встретится со мной в среду, в 10 часов утра.

В среду стояла чудесная погода, и до назначенного времени все шло хорошо. Войдя в учреждение, я заметил, что там бурлит работа, и гул стоит, как в пчелином улье. Издали заметив директора, я направился к прилавку, за которым он обслуживал клиента. Директор перепоручил клиента подчиненному, и мы поднялись на второй этаж, где находился кабинет хозяина.

По дороге директор посетовал, что день для встречи выбран крайне неудачно, судя по всему, у босса очень плохое настроение. Он пришел в офис с весьма мрачным выражением лица - "должно быть, встал не с той ноги". Через некоторое время он взорвался, когда ему сказали, что партия груза, которая должна была поступить в тот день, задерживается из-за непредвиденных обстоятельств. "Поэтому будьте готовы ко всему, - предупредил директор. - Если босс накричит на вас, не обращайте на него внимания. Возможно, это та цена, которую он вынужден платить за свое благополучие".

Приоткрыв застекленную дверь, директор объявил о моем приезде.

"Пусть он войдет и сядет, - ответил владелец. - Я не могу с ним сейчас говорить, потому что мне надо срочно позвонить".

Когда я вошел, хозяин даже не посмотрел на меня, продолжая перебирать бумаги. "Какой невежливый человек", - подумал я в тот момент. Потом я понял, что он находится под страшным прессом множества неотложных дел. Выражение его лица говорило о внутреннем смятении. Вне всякого сомнения, хозяин был заядлым курильщиком: в кабинете дым стоял столбом, а в пепельнице валялось множество окурков.

Набрав телефонный номер, он начал говорить с одним из своих менеджеров в такой манере, которая показалась мне совершенно недопустимой. Только тиран мог позволить себе так ругаться. Хозяин был недоволен квартальным отчетом по одному из предприятий. Оскорбления звучали беспрерывно, и чем дольше он говорил, тем яростнее становился.

"Этот человек отвратителен - меня тошнит от него", - подумал я. И вдруг как будто кто-то напомнил мне о той молитве, которую я вознес к Богу несколько дней назад за супружескую пару. Мне предоставлялась еще одна возможность помолиться за безбожника и увидеть, как Бог снимет с него бремя греха, а Святой Дух окажет ему могущественную помощь в борьбе "против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесных".

К несчастью, у меня не было желания молиться об этом человеке. Однако я знал, что в данном случае молитва просто необходима, и поэтому предпринял особые усилия. "Дорогой Иисус, мне нужна Твоя помощь. У меня нет желания молиться за этого нечестивого человека. По правде говоря, мне хочется уйти отсюда, но Ты велел нам любить тех, кого нелегко любить. Вот почему я прошу Тебя именно сейчас оказать мне особую помощь. Пожалуйста, помоги мне увидеть этого человека не таким, каков он сейчас, а каким он станет по действию Твоей благодати в тот великий день, когда Ты воскресишь и переселишь на небо Свой праведный народ".

В тот же миг я ощутил в сердце сострадание к этому человеку и продолжил молитву. "Омой его от того осуждения, которое он навлек на себя своими нечестивыми поступками. Прошу Тебя, разрушь ту огромную стену разделения, посредством которой он отгородился от лица Твоего, тем самым лишив себя приятного мира, любви и благодати нашего Небесного Отца.

Господи, силой Твоего Духа запрети бесовским силам угнетать разум этого человека, поскольку из-за них он столь немилосердно обращается с другими людьми. А потом, пожалуйста, окружи его Божественной атмосферой света и мира. Пусть с сегодняшнего дня Твой Дух пребывает в нем и указывает его сердцу праведные пути. Благодарю Тебя, Господи, за то, что Ты всегда слышишь мои моления о нуждающихся в помощи".

Тогда же я решил, что буду ежедневно молиться об этом человеке. В тот же миг я ощутил могущественную силу и присутствие Святого Духа. Должен сказать, что в своей христианской жизни я никогда не полагался на чувства, а только на слова: "Так говорит Господь". Когда порой мне было тяжело, у меня появлялось искушение думать, что Бог оставил меня в одиночестве нести мое бремя, но затем я осознавал: Дух Божий милостиво бодрствует надо мной. Более того, в ряде случаев наш Небесный Отец почтил меня особым образом, дав мне безошибочные доказательства Своего присутствия.

г1лава

Преобразованный человек
Прошло не более пяти секунд, и я увидел перед собой совершенно иного человека, отличавшегося от прежнего, как день от ночи. Он резко переменил тон, уже не говорил без умолку и не выкрикивал оскорбления, но смягчил голос и начал приводить логичные доводы. Длительные паузы дали его собеседнику возможность объяснить ситуацию. Беседа закончилась вполне мирно, и хозяин положил трубку. Строгое выражение его лица, как бы окаменевшего, теперь смягчилось.

Он повернулся ко мне с улыбкой. "Меня зовут Дэнис Д.", - сказал он, вставая из-за стола и дружелюбно протягивая мне руку.

"Роджер Морнье", - представился я и крепко ответил на рукопожатие.

"Приятно познакомиться с вами, Роджер. Жаль, что вы пришли в такой день, когда у нас огромное напряжение в работе".

Затем он пояснил: "Мне не следует делать вид, будто беседы наподобие той, которую вы только что слышали, - большая редкость. Если быть честным, порой я веду себя, как сумасшедший. Нет, с психикой у меня все в порядке, но происходит что-то странное. Не могу понять, почему иногда я так кипячусь по поводу того, что не в силах изменить. И подобное случается со мной все чаще и чаще. У меня то и дело возникают вспышки неконтролируемого гнева, я чуть ли не с кулаками набрасываюсь на подчиненных".

Было заметно, что Дэнис сильно раздосадован на себя. "Если бы я не платил моим менеджерам в два раза больше того, что они заслуживают, ни один из них не остался бы у меня". Внезапно он осознал, что говорит о своих трудностях совершенно незнакомому человеку. "Впрочем, зачем я рассказываю вам об этом? Пожалуйста, простите меня, что я обременяю вас своими проблемами. Давайте поговорим о рекламе".

"Г-н Д., пожалуйста, не переживайте и доверьтесь мне, - ответил я. - Мой наипервейший долг - хранить в строгой тайне все, что сообщают мне рекламодатели, и я успешно делаю это на протяжении многих лет. Очень часто люди делятся со мной такими вещами, которые они никому больше не рассказывают, и утверждают, что чувствуют себя уютно в моем присутствии. Они предпочитают открыть свое сердце незнакомцу, нежели людям, которые их хорошо знают".

Его ответ удивил меня, ибо оказался совершенно неожиданным. "Роджер, я согласен с тем, что говорят ваши клиенты. Я чувствую - вас сопровождает сила, которую я не могу объяснить; но мне кажется, что она не от мира сего. Никогда раньше я не испытывал такого мира и спокойствия".

"Благодарю вас, сэр, за ваши слова. Я должен сказать вам, что с того момента, как вы начали говорить по телефону, я всем сердцем обратился в молитве к великому Властелину галактик, Подателю жизни, и попросил Его даровать вам Своего Духа, Который один только и может умиротворить людей и помочь им".

Дэнис посмотрел на меня изучающим взглядом и сказал: "Я давно уже отказался от Бога и религии, но сегодня вы дали мне пищу для размышлений. Я задумаюсь о Властелине галактик и о Его способности так явно влиять на жизнь людей. Мне нравится эта мысль. Поймите меня правильно, я не думаю о том, чтобы ходить в церковь или о чем-то в этом роде, но будьте так добры, молитесь за меня и дальше. Я буду вам очень признателен".

После того как я заверил г-на Д., что почту за честь внести его имя в свой молитвенный список, мы скорректировали рекламную программу. Когда я собрался уходить, он попросил: "Позвольте мне проводить вас, поскольку мне все равно надо спускаться вниз".

По дороге я спросил г-на Д., как ему удалось создать такое процветающее предприятие. Его лицо просияло, и он рассказал мне несколько случаев из своей жизни. Пожав на прощание руку, хозяин предложил приехать к нему на следующий год в начале агитационной кампании по составлению нового справочника.

На следующий год я к нему не попал, так как не работал над справочником, но через два года посетил те места уже в качестве директора по продажам и навестил своего старого знакомого. Г-н Д. пришел в восторг, снова увидев меня. Он был очень любезен со мной и, пока составляли новое объявление, познакомил меня со своим бухгалтером.

Представив нас друг другу, хозяин сказал, что я именно тот человек, который помог ему по-новому взглянуть на жизнь и сэкономил ему кучу денег, поскольку отпала необходимость переплачивать менеджерам.

Большие изменения произошли в жизни г-на Д. Он радовался жизни. На стене его кабинета позади рабочего стола висел плакат со словами: "Молитва все меняет".

Это в самом деле так, и в данном случае я склонен считать, что из нас двоих я выиграл больше и получил больше благословений. Данный молитвенный опыт выправил мое ошибочное суждение, которого я придерживался в течение ряда лет, полагая, что не надо просить об особой помощи для безбожников. С того времени Господь смог использовать меня, чтобы и другие люди получали дивные благословения Святого Духа.

г1лава

Каждая проблема - призыв к молитве
Будучи директором по продажам Северо-восточного отделения нашей фирмы, которое охватывало территорию восьми штатов, я большую часть времени следил за проведением агитационных кампаний по составлению телефонных справочников.

Просмотрев несколько недельных отчетов о продажах, я решил посетить продавцов "Желтых страниц", работавших над основным справочником для штата Пенсильвания. Мое особое внимание привлекли производственные показатели одного торгового агента, Чарльза, который раньше был в числе передовых, а теперь существенно снизил результаты. Я пришел к выводу, что у него возникла какая-то проблема, мешавшая работе.

Поговорив с Чарльзом, я выяснил, что его бывшая жена, на попечении которой находятся двое их детей, запрещает ему видеться с ними. Кроме того, бывшая теща всячески настраивает детей против него, и этим разбивает его сердце. Чарльз признался, что ему трудно сосредоточиться на работе, и если положение в ближайшее время не улучшится, он уволится.

Я спросил, как зовут его бывшую тешу, и обещал помолиться о ней. Чарльза немного удивила моя просьба, но он ответил, прокомментировав: "Сомневаюсь, что молитвы помогут. Мои родители молятся за старую ведьму с того дня, как я женился на ее дочери. Они даже заказали две мессы, чтобы она не разбивала нашу семью, но и это не помогло". Короче, я включил имена бывшей жены Чарльза, его бывшей тещи и детей в свой молитвенный список, равно как и его самого, и каждое утро, открыв Библию на 27-й главе Евангелия от Матфея, ходатайствовал за них. И, самое главное, я молился о том, чтобы Дух Божий помог Чарльзу нести нелегкое бремя и не упасть под его тяжестью.

В нашей компании было заведено, чтобы все торговые представители "Желтых страниц" звонили в офис в пятницу от часа до трех дня и сообщали свои показатели за прошедшую неделю, какова выручка за рекламу, убытки или потери, чистый остаток и число рекламодателей.

В пятницу по дороге домой я останавливался ровно в три часа и звонил в офис, чтобы узнать о производственных показателях людей, нуждавшихся в моем особом внимании. Меня крайне воодушевляли известия о производственных показателях Чарльза, а также то, как Дух Божий благословляет, руководит, направляет и вдохновляет его. Каким благословением для моей христианской жизни было видеть, как от недели к неделе показатели Чарльза улучшались!

Через некоторое время я узнал обо всем лично от него. С небесной радостью он рассказал мне, как все стало меняться к лучшему. Раза два Чарльз сказал: "Ваши молитвы обладают реальной силой. Они действительно помогают людям".

Хотя политика компании не позволяла мне разговаривать с подчиненными о религии, я имел возможность жить по своим религиозным убеждениям и благодарен Богу за это.

Мне было удивительно услышать такой, например, комментарий о практической ценности моей религии. Из-за проблем со здоровьем врач посоветовал нашему торговому представителю переехать в район с теплым климатом. Перед тем как отправиться в Калифорнию, он зашел повидаться со мной и моей женой. К моему великому удивлению, он в моем присутствии сказал Хильде о том, каким уважением я пользуюсь среди коллег. "Один сотрудник пообещал, что если он снова начнет ходить в церковь, то это будет Церковь Роджера. Он хочет принадлежать к Церкви, имеющей силу".

г1лава

Освобождение от алкогольной зависимости
Джордж был хорошим работником, но по выходным он обычно вознаграждал себя выпивкой за успешный и добросовестный труд. Джордж жил в Бостоне, но однажды остался на выходные в городе, расположенном в Новой Англии, где он работал над телефонным справочником. В пятницу Джордж выпил слишком много, каким-то образом очутился в тюрьме, утром позвонил управляющему телефонной компании, и тот взял его на поруки. Протрезвев, Джордж решил незамедлительно приложить все силы к тому, чтобы не лишиться работы.

Он намеревался было позвонить мне, но пришел к заключению, что я, будучи верующим человеком, незамедлительно уволю его. Тогда он позвонил в офис подразделения в Вирджинии, надеясь поговорить с моим боссом, поскольку тот и сам иногда выпивал в компании. Но босс объяснил Джорджу, что подобные решения принимаю я и что я прибуду в офис в понедельник, чтобы обсудить с ним это дело.

В воскресенье вечером начальник позвонил мне домой, рассказал о случившемся, предложил собрать в понедельник подчиненных на совещание - всех, кто работает над телефонным справочником, и в их присутствии уволить провинившегося.

Помолившись об этом деле, я решил не предпринимать крутых мер, а предварительно поговорить с Джорджем наедине. По дороге в офис я молился о ниспослании мне мудрости, чтобы тактично решить столь непростой вопрос, ибо я считал, что мне надо оставить Джорджа на работе, использовав его случай для приобретения еще одного молитвенного опыта. Я верил: если помолиться о Джордже, Дух Божий дарует ему победу над алкоголем. Но было важно, чтобы сначала Дух Божий побудил Джорджа искренне попросить не увольнять его с работы.

Затем я подумал: "Джордж слишком гордый человек. Он не унизится до просьбы оставить его на работе. Прежде чем я предложу ему сделать это, он вернет все материалы и уйдет".

Однако я обнаружил, что Джордж сильно переживает по поводу своего проступка. Выслушав его просьбу о сострадании, я понял, что он действительно решил бороться с алкоголем.

Мне вспомнилась цитата из книги "Желание веков": "Только искренне, настойчиво молясь Богу с верой... мы можем получить помощь Святого Духа в борьбе с начальствами, властями и мироправителями тьмы века сего и поднебесными духами злобы" (с. 431).

В конце концов Джордж попросил со слезами на глазах: "Пожалуйста, дайте мне еще один шанс! Пожалуйста!"

Я ответил: "Джордж, я даю тебе еще один шанс. Но поскольку я сам рискую нажить неприятности из-за тебя, то хочу помочь тебе бросить пить, помолившись, чтобы Бог благословил твою жизнь и даровал тебе победу над алкоголем".

Поблагодарив меня, Джордж сказал: "Не думаю, что молитвы помогут. Моя мама уже 15 лет молится о моей беде. Она перебирает четки и заказывает мессы, чтобы я избавился от пристрастия к алкоголю, однако ничего не помогает". "А я верю в чудеса, Джордж. Давай попробуем и посмотрим, что получится".

Именно это и произошло - Святой Дух Божий совершил чудо. Через несколько месяцев Джордж поделился со мной своей радостью: он бросил пить. Выпивка перестала доставлять ему удовольствие.

Я хочу еще раз пояснить важную мысль: хотя Святой Дух не принуждает человеческую волю, Он может многое сделать, чтобы изменить поведение человека в ответ на настойчивые, с верой, моления к Богу.

г1лава

Нажать на тормоза
Побывав на совещании менеджеров в родном офисе в Канзас-сити, я вернулся в Северо-восточное отделение с новой задачей: снизить высокую текучесть кадров среди наших рекламных агентов.

В аэропорту, в ожидании вылета, я побеседовал с двумя другими директорами по продажам по поводу новой концепции. Им казалось нелепым, что руководство компании пытается предпринять нечто подобное. Поставленная задача предполагала, что мы должны были сделать всех своих людей агентами экстра-класса, а это практически невозможно. У многих исполнителей возникали семейные проблемы, вынуждавшие их уходить с работы. Другие, хоть и трудились не покладая рук и имели самые лучшие намерения, все же не могли добиться выдающихся успехов, поскольку не обладали необходимыми качествами. Поэтому, рассуждали мои коллеги, ничего другого не остается, как только обучать новых агентов, хотя это и дорогостоящая программа.

Что касается меня, то я уже знал: если Святой Дух благословит моих людей и их клиентов-рекламодателей, мы сможем существенно улучшить наши показатели. Опыт Чарльза и Джорджа убедительно доказал это.

Прошло какое-то время, и мой начальник вызвал меня из Канзаса. Я остановился в гостинице Холидей Инн в городе Лоуэлл, штат Массачусетс, и в течение трех дней опрашивал кандидатов в торговые агенты, присланных к нам агентством по трудоустройству "Спеллинг и Спеллинг". Начальник сразу же поинтересовался: "Сколько человек вы планируете обучать в следующем месяце в Канзас-сити?"

"Судя по тому, как все складывается, - ответил я, - в следующем месяце не будет никого".

После долгой паузы начальник спросил: "Разве вы не собираетесь заменить новыми претендентами трех сотрудников, которые плетутся в хвосте?"

"Во время нашей прошлой беседы я склонялся к такому решению, но сегодня думаю иначе. Я пришел к выводу: практика увольнения людей, поработавших на нас пять месяцев только потому, что они не показали выдающихся результатов, представляется мне нелепой. Босс, простите, пожалуйста, за аналогию, но это все равно, что приобрести породистых лошадей и вскорости продать их, если они в первый год не выиграют главные скачки, а потом купить других, которые ничем не лучше прежних.

Поверьте мне, сэр, ни один из кандидатов, с которыми я говорил на этой неделе, не показался мне лучше уже работающих у нас. Если вы не возражаете, я оставлю эту троицу, немного поработаю с ними в полевых условиях и попытаюсь окупить деньги, вложенные в их обучение".

"Я в восторге от вашего предложения. Вы знаете, я никогда не возражаю против прогрессивных идей".

"Если вы помните, на последнем совещании менеджеров вице-президент по продажам сказал, что месячное обучение одного человека в школе и его пятимесячная практика обходится нашей компании в 5000 долларов. Мне бы хотелось, с вашего позволения, попытаться сэкономить часть этих средств. Что вы на это скажете?"

"Я, правда, не понимаю, как вы собираетесь сделать этих троих агентами экстра-класса, но, конечно, не имею ничего против вашего предложения. Я с вами на все 100 процентов, но должен предупредить, что если вы пойдете в этом направлении, то перейдете дорогу национальному директору по продажам и наживете себе врага. Он создал передовую школу обучения, полагая, что из ее стен выйдет много первоклассных работников".

"Не могу понять, почему директор будет недоволен вице-президентом по продажам, который воодушевляет нас снизить большую текучесть кадров".

"Он не должен так реагировать, но ему это не понравится - ведь если вы добьетесь успеха, то положите начало тенденции, ставящей под угрозу будущее его школы".

"Я признателен вам за предупреждение, - поблагодарил я, - но я не стану из-за этого менять свои планы".

"Теперь у нас возникнет еще одна проблема. Он предполагает набрать для будущего класса 35 человек. Я уже уведомил его о наших планах прислать троих новобранцев, но завтра утром доложу ему о вашем решении. Будьте готовы, что Рой позвонит вам завтра до конца дня".

Я изложил свои планы перед Господом, и у меня появилось ощущение, будто я действительно иду в правильном направлении. Тогда я твердо решил, что никому не позволю изменить моих замыслов. Вы можете не сомневаться - я много времени молился об этих сотрудниках. Следующие три недели я провел с ними в полевых условиях, посвятив каждому по одной неделе. Я ездил вместе с ними по всем деловым вызовам и, желая преподнести им приятный сюрприз, первые два дня сам обслуживал клиентов.

Я настолько помог им успокоиться, что они стали получать истинное удовольствие от самого рабочего процесса. Мы беседовали о многих вещах, и это дало мне возможность узнать об их семьях, домочадцах и т. д. Они чувствовали, что этот опыт пошел им на пользу, заметно ободрились, и их производственные показатели значительно улучшились. Я верю: Дух Божий вел меня в нужном направлении, чтобы я имел возможность принести в их семьи обильные Божьи благословения через свои заступнические молитвы.

По мере того как я лучше узнавал своих сотрудников, мой молитвенный список становился все длиннее и длиннее. Настал такой момент, когда я уже не включал радио в машине, чтобы послушать новости, но всю дорогу за кого-то молился. Мне следует добавить, что из пяти подразделений фирмы "Континенталь телефон" Северо-восточное отделение прославилось тем, что в нем был самый стабильный состав агентов "Желтых страниц".

Мой начальник часто говорил вышестоящим администраторам, что я оказался тем человеком, который сумел "нажать на тормоза" и почти полностью остановить текучесть кадров в Северо-восточном отделении. Признавая мои заслуги, он понимал, что я черпал силу свыше. Я позаботился о том, чтобы довести это до его сведения.

В то время, когда меня назначили директором районных продаж, в Северо-восточном отделении была самая низкая производительность труда. Но благодаря Божьим благословениям за несколько лет мы вышли на первое место. В 1977 году моему боссу и мне было присвоено почетное звание мастеров своего дела за то, что наше подразделение вышло на первое место по всем показателям деловой активности компании.

С того времени и до 1981 года, когда я покинул компанию, наше отделение имело самую низкую текучесть кадров и занимало первые места по всем производственным показателям, за исключением прироста количества рекламодателей (здесь пальму первенства удерживало Тихоокеанское отделение в силу феноменального процветания штата Калифорния).

г1лава

Поток целительной благодати
Тот факт, что я жив по сей день, можно назвать только чудом медицины. Последний раз я соприкоснулся со смертью в субботу вечером, около 10:30, когда собирался лечь спать. В туалете я вдруг обнаружил, что мочусь кровью. Я сразу же позвал жену. Хотя она и удивилась при виде крови, но, будучи медсестрой, внешне оставалась спокойной. Открыв стенной шкаф, Хильда достала пеленку одноразового пользования (мы держали их для нашей маленькой внучки), затем быстро доставила меня в кабинет неотложной помощи при одной из больниц района Трипл Ситис, что в южной части Нью-Йорка.

Поскольку из-за болезни сердца я принимал препараты по разжижению крови, врач неотложки не мог остановить кровотечение до двух часов ночи воскресенья. Потом надо было ждать, пока станут известны результаты анализов.

Санитар привез меня из лаборатории в небольшую комнату. Указав на высокий стол на колесиках, он произнес: "Пожалуйста, подождите здесь, доктор скоро придет". Через 15 минут санитар вернулся и увидел, что я стою. "О! Господин Морнье, вам нужно сесть. Пожалуйста, подождите, я сейчас вернусь". Через минуту он принес скамеечку для ног высотой около 25 сантиметров, поставил ее возле меня и поспешно вышел.

"Очень неудобно сидеть на такой маленькой скамеечке, - сказал я себе, - но это лучше чем стоять". Кое-как расположившись, я оперся спиной о каркас стола и распрямил ноги. Прошло 15 минут, появилась медсестра, держа в руках шприц с длинной иглой. "Ну и ну! Как это вы сели? - сказала она, глядя на меня. - Сэр, вы должны были встать на скамеечку и сесть на стол".

Я рассмеялся, сообразив, как глупо выглядел. Медсестра сделала мне укол и вышла улыбаясь, видимо торопясь рассказать коллегам о незадачливом пациенте.

Через неделю мне позвонил специалист-уролог доктор Уайз. Он изучил результаты анализов и попросил приехать к нему в офис на следующий день.

Когда я появился в кабинете Уайза, он очень деликатно и участливо сообщил о том, что у меня рак предстательной железы. Сильное кровотечение и было вызвано большой опухолью. Рак развился до такой степени, что лечение химиотерапией исключалось. Оставался один выход - хирургическое вмешательство. Расспросив о состоянии моего сердца, Уайз пообещал проконсультироваться с доктором Смартом, моим кардиологом, о риске операционного вмешательства. Хотелось бы напомнить, что в декабре 1984 года я чуть было не умер в блоке интенсивной терапии в местечке Ниагара Фоллс. Дальнейшие исследования показали, что большую часть моего сердца разрушил вирус, следствием чего явилось хроническое заболевание сердечной мышцы - кардиомиопатия. Тогда доктор Смарт сказал моей жене, что, по его прогнозам, мне осталось жить не больше нескольких месяцев, о чем я узнал лишь год спустя.

В таких случаях сердце постепенно разрушается и человек умирает. В моем же случае сердечная ткань затвердела и, по моему мнению, стала похожей на кожу. Шестьдесят процентов моего сердца было разрушено, при этом кровь постоянно разжижали медикаментами, чтобы помешать ее свертыванию, поэтому я был очень неподходящим кандидатом для любой операции.

Около 9 часов вечера зазвонил телефон. К моему удивлению, это был доктор Смарт. Он сказал мне, что обсудил с урологом вопрос о моей операции и хотел убедиться: понимаю ли я, на какой огромный риск иду, учитывая слабое состояние моего сердца. Он на самом деле считал, что, возможно, я не выдержу операции.

Мы с Хильдой долго обсуждали, что нам делать. Затем мы помолились, чтобы Бог помог нам принять правильное решение. В эту ночь я долго не мог заснуть, думая о возможной смерти. Однако, оглядываясь назад на прожитые годы, я утешился тем, что на протяжении многих лет Господь неоднократно вмешивался в мою жизнь.

Бог постоянно осушал мои слезы, смягчал боль, удалял тревогу, рассеивал страх, удовлетворял нужды и даровал бесчисленные благословения. Когда я подумал о том, что Он уже сделал в моей жизни, моя вера окрепла и я спросил себя: "Почему я думаю о смерти, если я служу живому Богу, Господу славы, в Котором пребывает "дух жизни" (Рим. 8:2)?"

Я стал вспоминать тексты из Священного Писания: "Как отец милует сынов, так милует Господь боящихся Его. Ибо Он знает состав наш, помнит, что мы - персть" (Пс. 102:13, 14). "Ибо Им создано все, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли, - все Им и для Него создано; и Он есть прежде всего, и все Им стоит" (Кол. 1:16, 17). "Ибо в Нем обитает вся полнота Божества телесно, и вы имеете полноту в Нем, Который есть глава всякого начальства и власти" (Кол. 2:9, 10).

Мое сердце затрепетало от небесной радости, когда я вспомнил следующие слова из Библии: "И ходил Иисус по всей Галилее, уча в синагогах их и проповедуя Евангелие Царствия, и исцеляя всякую болезнь и всякую немощь в людях. И прошел о Нем слух по всей Сирии; и приводили к Нему всех немощных, одержимых различными болезнями и припадками, и бесноватых, и лунатиков, и расслабленных, и Он исцелял их" (Мф. 4:23, 24).

Получив утешение и ободрение, я начал молиться: "Дорогой Иисус, Ты моя крепость и мой Искупитель. Когда я взираю на Святое святых небесного святилища, где Ты служишь ради падших людей, я благодарю Тебя за то, что Ты оставил небесные чертоги славы и пришел на эту грешную землю. Кровь, пролитая Тобою на кресте, омыла все мои беззакония, грехи, заблуждения, все зло моего падшего сердца. И из глубины души я благодарю Тебя за все милости Твоей любви, за все благословения Твоей благодати.

Ты хорошо знаешь, что мои человеческие силы на исходе. Смерть и "имеющий державу смерти, то есть диавол" (Евр. 2:14) стоят рядом, желая забрать меня в могилу. Но я отказываюсь верить, что настал мой смертный час.

Пять лет назад Ты уже избавил меня от смерти, тогда Ты призвал меня к особому молитвенному служению, и я видел, как Ты благословил многих людей в ответ на мою заступническую молитву о них. Я не верю, что Ты хочешь, чтобы моя работа теперь закончилась.

Ты знаешь, Господи, я не боюсь смерти, но мне доставляет большую радость молиться за других, и я смотрю на себя, как на человека, открывающего двери, бросающегося от одной темницы к другой, просящего Тебя освободить духовных пленников, скованных цепями греха.

Ныне, Господи, я не пытаюсь диктовать Тебе, что и как Тебе делать. Но через десять дней мне назначена операция. Если такова Твоя воля, пусть Твоя живительная сила охватит все мое существо, чтобы хирург не нашел следов опухоли или рака.

Господи, мне нужно молиться об очень многих людях, поэтому, полагаю, я не должен тратить время на молитву о себе. Я не буду больше говорить о своих физических нуждах. У меня к Тебе только одна просьба: "Да свершится в моей жизни Твоя воля во славу Отца, Сына и Святого Духа"".

С этой молитвой я успокоился в Божьей любви и благодати.

В день операции санитары отвезли меня в операционную, оборудованную новейшей хирургической аппаратурой. Там все блестело и сверкало чистотой.

Спустя пять часов я оказался в своей палате в хорошем самочувствии. Немного позднее пришел доктор Уайз справиться о моем самочувствии. Он уведомил меня, что не нашел даже следа опухоли. Доктор также удивился тому, что у меня ничего не болит. Пациент на соседней кровати перенес ту же операцию и нуждался в частых обезболивающих инъекциях.

Удаленная ткань прошла два разных лабораторных исследования с целью обнаружения признаков рака. Спустя четыре дня я покинул больницу в прекрасном самочувствии, славя Бога за Его дивную благость ко мне. Минуло еще три дня, и я отправился к доктору Уайзу за результатами анализов. Когда я вошел, он широко и радостно улыбался. "Никаких следов рака не обнаружено", - сообщил он и добавил, что мне повезло, если учесть прежние анализы.

Поблагодарив его, я напомнил, что после первых анализов попросил дать мне точную информацию о серьезности моего положения, объяснив, что хотел быть в курсе своего состояния, чтобы знать, как молиться. "Я признателен вам за вашу четность и более всего я благодарен Богу за то, что Он сделал невозможное с человеческой точки зрения".

г1лава

Потрясающие новости
Спустя почти полгода мне позвонили из Калифорнии. Это был Кирилл Гросс - человек, спасший меня от поклонения духам и приведший к Христу. Мы побеседовали несколько минут, после чего Кирилл сказал, что у него плохие новости.

"Тебя это может шокировать, но по прогнозу моего доктора мне осталось жить всего полгода. Оказывается, у меня запущенный рак предстательной железы. Он распространяется на прилегающие органы, включая лимфатические узлы. Доктор вынужден сделать радикальную операцию и применить облучение. Может быть, придется сделать кастрацию".

Хотя новость была печальной, она не повергла меня в отчаяние. Ведь я побывал в аналогичной ситуации всего несколько месяцев тому назад. Бог исцелил меня, и я верил, что Он сделает то же самое для моего близкого друга. Я посоветовал Кириллу сделать все возможное, чтобы операцию отложили приблизительно на три недели, а за это время ему следовало заручиться молитвенной поддержкой людей, обладающих сильной верой. Я добавил, что, разумеется, мы с Хильдой тоже будем молиться за него.

Кириллу понравился мой совет, и доктор согласился отложить операцию на короткое время. По истечении трех недель специалист сделал анализы, которые ясно показали, что состояние здоровья моего друга явно улучшилось. Он велел Кириллу прийти еще через три недели. К удивлению доктора, очередные анализы показали, что множество небольших опухолей исчезло, и рак перестал прогрессировать.

Каждые три месяца Кирилл приходил к врачу. В октябре тот предложил удалить разросшуюся простату, чтобы восстановить нормальное мочеиспускание. Операция прошла успешно, и лабораторные анализы показали, что только крошечный участок ткани в центральной части органа был поражен раком. Дальнейшие исследования подтвердили, что Кирилл полностью избавился от рака, а вскоре мой друг вернулся к преподаванию.

г1лава

Зов о помощи
Один из моих братьев, Эдмон, жил в Оттаве. Вскоре после выхода моей первой книги о заступнической молитве, он купил более 50 экземпляров и подарил их родственникам и друзьям. Один экземпляр он послал своей бывшей жене, жившей тогда в Ниагара Фоллс, штат Онтарио. Рассказы о том, как Бог отвечает на молитвы, оказали на женщину сильное впечатление. Она позвонила Эдмону и уговорила его связаться со мной, чтобы попросить меня помолиться об исцелении ее от болезни кости, из-за которой она стала калекой.

Женщина страдала от этой болезни много лет. Вначале деформировалась кость около пятки, и образовалась такая большая шишка, что женщина не могла носить стандартную обувь. Затем начались очень сильные боли, такие, что до ноги невозможно было дотронуться, и ей пришлось пользоваться костылями.

Когда боль стала нестерпимой и снять ее не могли даже сильнодействующие лекарства, врачи начали серьезно подумывать об ампутации ноги. Но вскоре после того, как я начал молиться за эту женщину, боль стала стихать и через несколько дней исчезла окончательно. Шишка постепенно уменьшалась, и вскоре женщина снова могла носить нормальную обувь.

С тех пор она могла самостоятельно ходить в магазин за покупками и делать то, что раньше делали для нее другие люди. Она особенно радовалась возможности посещать своих детей, живших в северной части Онтарио.

г1лава

Нет большей радости
С того времени как увидела свет моя первая книга о заступнической молитве, я получаю письма и звонки от сотен людей с вестью о том, что, когда они прочитали о силе заступнической молитвы и начали претворять ее в жизнь, Святой Дух благословил их жизнь.

Мой молитвенный список постоянно удлинялся, так как я присоединял свои молитвы за их ходатайственное служение перед Богом. Господь оказал нам большую честь, так как Святой Дух помогал одерживать победу над своим "я", над грехом, искушением и над силой павших ангелов.

Молящихся вместе со мной людей больше всего удивлял тот факт, что Дух Божий внезапно изменял сердца людей, которые ранее не обращались ни к Богу, ни к духовным истинам. Господь использовал их молитвы, чтобы творить чудеса. Они писали мне длинные письма, рассказывая о радости, которую им довелось испытать.

Позвольте мне поделиться с вами отрывками из нескольких писем женщины, которую я назову Мэри Браун.

"Дорогой брат Морнье!

Какая радость служить нашему Господу в молитвенном служении! За последние два года я твердо уверовала в заступническую молитву. За этот же период я стремилась обрести тесные взаимоотношения с Иисусом и каждый день искала возможность служить Ему все полнее. Он чудесно вел меня, руководил мною, используя для этого вашу книгу.

Я приняла некоторые ваши "проверенные" идеи. Мне особенно понравилась мысль о том, чтобы просить Бога окружить человека, за которого я молюсь, атмосферой света и мира. Разрешите мне кратко поделиться моим молитвенным опытом.

Моя замужняя сестра Жозефина вступила в любовную связь, в результате чего муж оставил ее. Два с половиной месяца после того, как Рассел ушел, она находилась "словно в аду" (по ее словам). Сестра не подозревала, что муж знал о ее связи больше года. Жозефина настаивала, чтобы ее любовник сделал выбор между ней и своей женой.

Прежде я никогда не чувствовала, чтобы сестра ощущала нужду в Боге или религии. Но, попав в беду, она обратилась ко мне и попросила молиться о ней. Я горячо молилась, чтобы ее любовник остался со своей женой. Два месяца спустя этот человек категорически заявил Жозефине, что никогда не оставит жену, и вскоре прекратил всякую с ней связь.

Через некоторое время я узнала, что Жозефина и Рассел молились о воссоединении их семьи.

Сколь замечательно служить орудием нашего дорогого Небесного Отца в этом особом служении! Мое желание и мольба - стать мудрой посредницей, чтобы Господь всецело располагал мною в таком славном деле. Радостно видеть, как Бог отвечает на молитвы. Моя вера неуклонно растет. Я приняла вашу идею о молитве, изложенную на 48-й странице вашей книги. Какая удивительно благословенная идея!

Господь был благ ко мне. У меня есть несколько очень дорогих друзей, и чтобы не посылать вам по нескольку имен для вашего молитвенного списка в каждом письме, я решила перечислить их все сразу. Я дам вам знать, каким образом в жизни каждого из них раскрывается Божье провидение.

Каждое утро я молюсь прекрасной молитвой, которой вы поделились на 27-й странице вашей книги... Сегодня я посылаю экземпляр вашей книги моим родителям. Господь даровал мне удивительные возможности для свидетельства им. Родители только недавно начали ходить в церковь, и, как выразилась мама, они "попробуют разные Церкви", чтобы уяснить, какая им больше понравится. Они действительно ищут, а я молюсь за них каждый день. Я верю всем сердцем, что Господь приведет их. Это лишь дело времени. Я с великой радостью предвкушаю это славное событие.

Я обещаю каждый день молиться о вас и о всех ваших близких, пока не придет дорогой Иисус и не возьмет нас домой. Какой это будет благословенный и замечательный день!"

Три месяца спустя я получил от Мэри Браун еще одно письмо.

"Дорогие брат и сестра Морнье!

Спасибо вам, Хильда, за ваше прекрасное письмо. Я снова хочу поделиться замечательными ответами на молитву. Если вы помните, в последний раз я просила вас молиться за мою сестру, от которой ушел муж. Теперь они снова вместе. Муж Жозефины вернулся домой на рождественской неделе, и теперь они оба стараются заново начать совместную жизнь. Слава Богу!

Другим ответом на молитву стало чудо, которое случилось на моих глазах в жизни моего отчима. Еще три месяца назад я и мечтать не могла о том, что буду сидеть в церкви рядом с моими родителями. Как это было прекрасно! Я видела, как на моих глазах Святой Дух влиял на их жизнь, и это очень ободрило меня..."

Каждый день я все больше радуюсь тому, что множество христиан просят Бога вменить нуждающимся заслуги жертвы Христа. Один человек написал мне: "Меня необычайно поразило, какую важность и огромную ценность вы придаете тому, чтобы сделать заслуги пролитой крови Христа достоянием людей, за которых вы молитесь. Теперь каждый день я отвожу определенное время беседе с нашим Небесным Отцом, я молюсь, чтобы Он помог мне правильно понять спасающую силу заслуг Божественной крови Христа, и о Святом Духе, совершающем великое спасение в жизни людей. Я вижу, как на моих глазах Бог отвечает на мои молитвы, и это замечательно!"

Я верю: нам выпало счастье видеть осуществление слов пророка Исайи об окончании Божьей работы на земле: "Восстань, светись, Иерусалим, ибо пришел свет твой, и слава Господня взошла над тобою. Ибо вот, тьма покроет землю, и мрак - народы; а над тобою воссияет Господь, и слава Его явится над тобою. И придут народы к свету твоему, и цари - к восходящему над тобою сиянию" (Ис. 60:1-3).

Читая письма людей, получающих ответы на свои заступнические молитвы, я замечаю, что они все яснее видят: только Святой Дух может очистить человеческое сердце и сохранить его чистым.

Я давно молился о том, чтобы мне дано было находить наивысшую радость в обращении к Духу Божьему с просьбой благословить жизнь людей, записанных в моем молитвенном списке. Вскоре я увидел действие Духа Святого в моей жизни, так как часто думал о тех, кто нуждался в Божьем благословении.

Я находил радость в молитве, когда вел автомобиль, шел по деловым вызовам, ждал людей, назначивших мне встречу. И результаты радовали меня. Например, я молился за клиентов, решавших, по моим сведениям, нелегкие проблемы. Когда я навещал их позднее, они непринужденно рассказывали мне, как Бог благословил их.

Господь и ныне продолжает благословлять людей. Позвольте мне рассказать об опыте, имевшем место именно в то время, когда я приступил к написанию этой главы.

г1лава

История Мэри
Молодая женщина, которую я назову Мэри, попросила меня помолиться о подруге, которая только что оставила своего мужа ради другого мужчины. Плача, она рассказала, что в свое время подруга, назовем ее Бетти, молилась за нее, когда у Мэри возникли свои семейные проблемы. Бетти действительно связывалась со мной и просила молиться за Мэри. Теперь настала очередь Мэри искать человека, который бы ходатайствовал перед Богом о спасении Бетти.

Хотя я сразу вспомнил ее имя, я все же дал возможность Мэри высказаться. Я не прерывал ее, когда она рассказывала о борьбе, через которую ей пришлось пройти. "Мы с Джимом поженились немногим более двух лет назад и сильно любили друг друга, - поведала Мэри. - Он заканчивал учебу, и потому с деньгами у нас было туго. Когда я нашла хорошо оплачиваемую работу, мы были счастливы. Казалось, Бог ответил на нашу молитву".

Она помолчала, а потом спросила: "Господин Морнье, как вы думаете, может ли женщина влюбиться в другого мужчину, если при этом она продолжает глубоко любить своего мужа?"

Вместо того чтобы пускаться в рассуждения об истинной любви и силе безрассудной страсти, я просто ответил, что в наши дни происходит много странных вещей.

"Я не знаю, почему я рассказываю вам все это, - продолжала Мэри, - может быть потому, что я верю: Святой Дух хочет, чтобы вы знали, как Он ответил на ваши молитвы об мне. После двух месяцев работы на новом месте в большом универсальном магазине мое внимание привлек один из менеджеров. Меня покорила его учтивость и доброта. Он все больше нравился мне.

Вскоре он полностью занял мои мысли. Я постоянно думала о нем, даже когда была рядом с моим мужем. Хотя я понимала, что поступаю неправильно, но не могла с собою справиться. Его власть надо мной была настолько сильной, что однажды я призналась Бетти, что, если бы этот человек увлек меня в постель, я не смогла бы противиться ему.

Я знала, что произойдет, если события будут развиваться именно так. За несколько дней до этого, когда мы вдвоем остались в складском помещении, я поймала себя на мысли, что хочу, чтобы он обнял меня. Иногда при разговоре он брал меня за руку, и тогда сильное радостное чувство пронизывало меня. Я всецело была в его власти. Но благодарение Богу, вы, господин Морнье и Бетти, молились за меня. Когда однажды он пригласил меня к себе домой посмотреть коллекцию марок - его гордость и радость, я непроизвольно ответила: "Я не могу пойти к тебе одна, без мужа".

Волна страха нахлынула на меня, когда я представила, что могло произойти, останься я с ним наедине. В памяти моей всплыл текст, который я помнила с детства, слова Иосифа, сказанные им перед лицом искушения: "Как я сделаю сие великое зло и согрешу перед Богом?" Теперь я внезапно испугалась именно того, чего до сих пор столь сильно желала.

Не будет преувеличением сказать, господин Морнье, именно с той минуты я стала остро ощущать, что хорошо и что плохо. Оковы страстного увлечения пали, и я благодатью Божьей никогда не буду носить их вновь".

Я напомнил Мэри, что за нее возносились заступнические молитвы перед Богом. Святой Дух могущественно проявил Себя в критический для нее момент. Несколько секунд она не могла промолвить ни слова, я слышал только ее рыдания. Наконец, успокоившись, Мэри поблагодарила меня за молитвы о ней.

Но причина, по которой она позвонила, очень беспокоила ее. Мэри не могла понять, как женщина, молившаяся о ней в трудное для нее время, сама внезапно увлеклась другим мужчиной. "Как могла Бетти, всегда считавшаяся сильной христианкой, впасть в грех настолько глубоко, чтобы совершенно не воспринимать доводов разума? Ее взгляды на жизнь сильно изменились, и духовные истины теперь не кажутся ей важными. Меня удручает случившееся, и я часто спрашиваю себя: "Если Бетти, прежде такая духовно сильная, могла пренебречь духовными принципами, то есть ли у меня шанс достичь неба?"

"Вы не единственная, кто задает мне подобный вопрос, - ответил я. - Многие писали мне с просьбой помолиться о спасении чьего-либо брака. Люди постоянно говорят мне о шоке, который они испытывают, когда кто-либо, кого они считали преданным членом Церкви, вдруг губит свой брак".

Голос Мери звучал тревожно, когда она спросила меня, что, по моему мнению, случилось с церковью. Я объяснил так: по-моему, такие люди не научились быть хранимыми "силою Божиею через веру" (1 Петр. 1:5) и столь распространенное ныне нарушение супружеской верности и разрушение брачного союза является следствием того, что члены Церкви постепенно переставали опираться на Бога, пока греховные наклонности падшего человеческого сердца не овладели ими.

"Нарушение такой святой обязанности, как брачный обет, - сказал я Мэри, - невозможно понять, если забыть, что "лукаво сердце человеческое более всего и крайне испорчено" (Иер. 17:9). Оно настолько лукаво, что даже Соломон, мудрейший из людей и трижды названный в Писаниях возлюбленным Божьим, разрушил свою жизнь, когда перестал всегда видеть перед собой Господа. Вскоре он почувствовал на себе силу неукротимой страсти. Библия говорит, что "жены его склонили сердце его к иным богам... Тогда построил Соломон капище Хамосу - мерзости Моавитской, на горе, которая пред Иерусалимом, и Молоху - мерзости Аммонитской. Так сделал он для всех своих чужестранных жен, которые кадили и приносили жертвы своим богам" (3Цар. 11:4-8)".

Мэри хотела больше знать о том, что значит быть хранимой "силою Божиею через веру". Я обещал написать ей письмо и рассказать о силе греха и отчуждения от Бога и о том, насколько мы беспомощны против таких сил без вмешательства Духа Божьего.

В последующих главах я опишу несколько важных факторов, которые нам необходимо знать, чтобы сохранить наши взаимоотношения с Богом, и покажу, как наши молитвы о других людях дают возможность Богу в обильной мере посылать Своего Святого Духа, чтобы помогать нашим ближним в их битве против греха и зла.

г1лава

Неограниченная помощь
Победоносная и успешная христианская жизнь имеет первостепенное значение, но достигнуть ее можно только одним путем - посредством Духа Божьего, покоящегося на нас и пребывающего в нас.

Апостол Павел в письме к ефесянам, ради спасения которых он так прилежно трудился, обратил их внимание на молитву, которой он молился за них: "Для сего преклоняю колени мои пред Отцом Господа нашего Иисуса Христа... да даст вам, по богатству славы Своей, крепко утвердиться Духом Его во внутреннем человеке, верою вселиться Христу в сердца ваши, чтобы вы, укорененные и утвержденные в любви, могли постигнуть со всеми святыми, что широта и долгота, и глубина и высота, и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову, дабы вам исполниться всею полнотою Божиею"(Еф. 3:14-19).

Эти строки ободрили ефесских христиан, открыли их сознанию, что Павел молился о том, чтобы Святой Дух укреплял их особым образом. Только тогда они могли жить победоносной жизнью в этом падшем мире.

Чтобы понять влияние, которое оказала на ефесян молитва Павла, мы должны вспомнить, что когда-то они жили "как все". В Еф. 2:1, 2 сказано так: "И вас, мертвых по преступлениям и грехам вашим, в которых вы некогда жили, по обычаю мира сего, по воле князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления".

Немало ефесян увлекались общением со сверхъестественным миром. В Деян. 19:19 сказано: "А из занимавшихся чародейством довольно многие, собрав книги свои, сожгли перед всеми, и сложили цены их, и оказалось их на пятьдесят тысяч драхм".

Эти люди, в прошлом практикующие оккультизм, а затем убежденные Святым Духом, сожгли рукописи стоимостью в целое состояние и отдали свою жизнь Христу. Полагаю, Павел и 12 его сподвижников, упомянутых в начале главы, должны были возносить серьезные молитвы за этих мужчин и женщин.

Я верю, что апостол с братьями молили Бога вменить вновь обращенным заслуги крови Христа, пролитой на Голгофе, и чтобы Святой Дух окружил каждого из них Божественной атмосферой мира и духовного света. Вполне может быть, что они просили Господа, чтобы Святой Дух одолел и уничтожил силу греха, смерти и отчуждения от Бога в жизни каждого верующего. Конечно, Павел и его спутники ежедневно молились такой молитвой.

Среди ефесян происходили потрясающие обращения, и Слово Божье убеждает меня, что подобные и даже более многочисленные обращения будут иметь место тогда, когда народ Божий станет ходатайствовать перед Богом за других людей с такой же решительной верой, какую имели Павел и его сподвижники.

В 1946 году после того, как Святой Дух обратил меня из спиритизма в христианство, Послание к Ефесянам стало для меня великим источником ободрения, особенно когда я понял, что молитва Павла совершалась среди людей, вовлеченных в оккультизм. Слова из 2-й главы не переставали поражать меня: "Бог, богатый милостью, по Своей великой любви, которою возлюбил нас, и нас, мертвых по преступлениям, оживотворил со Христом, - благодатью вы спасены... дабы явить в грядущих веках преизобильное богатство благодати Своей в благости к нам во Христе Иисусе" (Еф. 2:4-7). Мы будем наглядным свидетельством Его прощения и способности перед всей Вселенной преобразовывать восставших грешников.

Дух Божий укреплял первых христиан, помогая им стать такими, какими без Него они стать не могли. Только Он давал им силы жить успешной христианской жизнью. И согласно апостолу Иоанну небеса благословили их молитвенную жизнь, секрет их победоносного христианства. "И, чего ни попросим, получим от Него, потому что соблюдаем заповеди Его и делаем благоугодное пред Ним" (1 Ин. 3:22). Первые христиане соблюдали Его заповеди, потому что молитвенная жизнь открыла им силу Святого Духа, о чем вновь и вновь говорится в Новом Завете.

Третья глава Книги Деяния Апостолов повествует о том, как Петр и Иоанн посетили Иерусалимский храм в обычный час молитвы. Когда они подошли к воротам, их остановил хромой нищий и попросил денег. "Но Петр сказал: серебра и золота нет у меня; а что имею, то даю тебе: во имя Иисуса Христа Назорея встань и ходи" (ст. 6). В следующих стихах говорится, что ступни и колени калеки укрепились, и он встал, начал ходить и славить Бога.

Я твердо убежден, что Бог вновь продемонстрирует подобные чудеса среди Своего народа, но сейчас мы переживаем процесс обретения подлинной библейской веры. Такая вера должна быть обретена прежде, чем Господь станет отвечать на наши молитвы, как Он отвечал ученикам и другим первым христианам. Истинная библейская вера состоит из трех элементов:

1. Вера в Бога;

2. Доверие Богу;

3. Верность Богу.

г1лава

Иисус - Господь, совершающий невозможное
Вскоре после публикации моей первой книги о заступнической молитве одна женщина написала мне: "У нас есть сын, крайне нуждающийся в молитве, о которой вы рассказали в своей книге. Мне очень хотелось бы поговорить с вами о нем, если вы будете так добры и пришлете номер вашего телефона. Мне будет гораздо легче рассказать о его проблеме по телефону. Пожалуйста, помогите нам! Сестра во Христе".

Через несколько дней женщина позвонила мне. Она объяснила, что их 32-летний сын Генри в двадцатилетнем возрасте из-за увлечения наркотиками утратил почти все свои умственные способности. С тех пор он не может сам о себе заботиться. По три часа подряд Генри сидит в кресле и тихо курит, уставившись в стену. Иногда глаза Генри следят за матерью, когда та готовит пищу или ходит по кухне. Он не различает ни дня, ни ночи и очень мало спит. Иногда Генри остервенело до посинения бьет себя по лицу, по рукам, по ногам.

Когда родители говорят ему, что не следует причинять себе вред, Генри злится и требует, чтобы ничего подобного ему не говорили. Он отрастил длинные волосы и не разрешает их стричь. Он не узнает своих родителей, и речь его стала невнятной. Иногда он что-то бормочет себе под нос. Родители считают состояние сына безнадежным.

Выслушав г-жу Харви (это не настоящее ее имя), я стал размышлять: почему она попросила у меня помощи в ситуации, которая с медицинской точки зрения кажется безнадежной. Затем я понял, что дело вовсе не во мне, а в Боге. Женщина пыталась достичь Бога через меня. По-видимому, Господь мог использовать меня, чтобы привести ее к Святому Духу и Его животворящей силе. Возможно, Святой Дух желал пересотворить умственные способности ее сына и тем самым прославить Христа и укрепить веру во многих людях.

Я мысленно попросил Бога благословить мой разум и послать мне слова, максимально подходящие для данного случая. В конце беседы я уверил женщину, что принял близко к сердцу ее рассказ, что запишу имя ее сына в свой молитвенный список и буду молиться за него особым образом. Я также попросил г-жу Харви периодически сообщать мне о состоянии здоровья сына.

Время шло, и однажды я получил от нее письмо, в котором сообщалось, что здоровье Генри начало улучшаться. Его речь стала более внятной, и, к удивлению родителей, он впервые за 16 лет попросил подстричь ему волосы. Г-жа Харви воодушевилась; она утверждала, что вера ее и мужа укрепляется, так как они видят, что Святой Дух благословляет жизнь их сына.

Вознеся благодарность Богу, я в ответном письме напомнил г-же Харви библейские случаи, когда Господь творил чудеса для Своего народа.

Несколько месяцев спустя Генри решил бросить курить. Когда он заявил об этом, мать не поверила, что такое может случиться, поскольку много лет сын был заядлым курильщиком. Она знала достаточно людей, которые пытались сделать это, но не смогли.

Однако, к удивлению родителей, Генри ни разу больше не закурил. Г-жа Харви подождала месяц, прежде чем написала мне об этом. Следующие шесть или семь месяцев она присылала мне ежемесячные отчеты, и, к моей радости, они с мужем воздали славу Богу за все изменения, происшедшие в жизни сына. Однако одно обстоятельство все еще беспокоило г-жу Харви - Бог не восстанавливал разум Генри, как они надеялись. Пришло еще одно письмо. В нем г-жа Харви призналась, что ее вера в помощь Божьей силы начала колебаться. Естественно я помолился, чтобы ее вера не слабела. Когда мы просим особого благословения от Бога, Библия советует: "Но да просит с верою, нимало не сомневаясь, потому что сомневающийся подобен морской волне, ветром поднимаемой и развеваемой. Да не думает такой человек получить что-нибудь от Господа" (Иак. 1:6,7).

Не прошло и десяти дней, как часов в одиннадцать вечера г-жа Харви позвонила мне. Рыдая, она еле выговаривала слова. Вознеся мысленную молитву о помощи, я пытался успокоить ее, хотя бы до такой степени, чтобы понимать ее речь. Оказалось, что у Генри случился приступ агрессии, он бросал стулья в окно и угрожал избить отца. Родители вынуждены были позвонить в полицию, и сына поместили в психиатрическую больницу. Г-жа Харви сказала, что потеряла всякую надежду на выздоровление сына. "Мне жаль говорить вам это, - добавила она, - но я потеряла веру в силу молитвы и больше не буду беспокоить Бога своими нуждами".

Призвав несчастную мать не сдаваться, я заверил, что удвою мои заступнические молитвы за ее сына. Я считал, что его агрессивная реакция вызвана силами тьмы. Они пытались заставить нас прекратить молитвы за Генри. Перед тем как попрощаться, я перечислил ей для размышления несколько текстов из Библии.

Вскоре г-жа Харви позвонила снова. На этот раз ее голос дрожал от счастья, потому что она славила Господа за великое чудо Божественной благодати. Генри вернулся домой совершенно здоровым и умственно, и телесно. Хотя он ничего не помнил о событиях последних 12 лет, но вместе с отцом посетил своих старых друзей, соседей и родственников.

Когда я спросил г-жу Харви, как все случилось, она ответила, что однажды утром ее сын, находившийся в психиатрической больнице, проснулся совершенно здоровым. Врачи нашли, что у него живой ум, и через день-два попросили родителей забрать своего чудом выздоровевшего сына.

"Слава в вышних Богу!" - воскликнул я и порадовался с г-жой Харви о том, что Бог по-прежнему проявляет Свою любовь к нам.

г1лава

Трагедия распавшихся семей
По всему миру жизнь взрослых и детей опустошает духовная язва. Она поражает как молодых, так и старых, а особенно заставляет страдать невинных детей, которым трудно понять, почему мама и папа не хотят жить вместе, и один из них уходит.

За последние два десятилетия в обществе наблюдается снижение чувства ответственности перед супружеским и родительским долгом. Сатана и его ангелы через различные силы современного общества стараются исказить естественное влечение, которое Творец дал каждому человеческому существу.

Они пропитали нашу культуру сексуальными образами и толкают людей ко всякого рода безнравственности. Ныне, если человек не будет ежедневно и решительно просить у Бога помощи, чтобы оставаться чистым в помыслах, сердце и жизни, даже самые волевые люди могут незаметно развратиться сердцем и внезапно упасть, подобно прогнившему дубу. Разрешите привести наглядный пример.

"Я и мой муж, нам сейчас около пятидесяти, - написала мне одна женщина, - создали семью, упорно трудились, чтобы дать образование нашим детям и воспитать их согласно наставлениям Господа. Наши взрослые дети обзавелись семьями, которые находятся под Божьим благословением. Я всегда занималась церковной деятельностью и наслаждалась служением Господу.

Мой муж был старшим пресвитером нашей большой церкви и жил, по мнению многих, примерной жизнью. Он считался столпом церкви, пока полгода назад не обнаружилось, что он тайно увлекался журналами и видеокассетами порнографического содержания.

Его греховный интерес обнаружился следующим образом. У наших друзей, живших в сельской местности, были проблемы со своей 20-летней дочерью, которая посещала общественный колледж. Мы сообща обсудили проблему и решили, что Рета (вымышленное имя) поживет у нас, чтобы затем пойти учиться в христианский колледж.

Все шло хорошо. Но однажды вечером я пошла на собрание, которое закончилось на час раньше обычного. Придя домой, я неожиданно застала мужа в постели с Ре-той. С этого момента жизнь наша стала похожа на кошмар.

Муж переехал в другое место, продолжая сожительствовать с этой внешне невинной девушкой, и дал мне знать, что хочет развестись. Он изменился, но не к лучшему. Теперь муж совершенно безразличен ко мне, к Церкви и даже к тому факту, что причинил вред множеству людей. Как жаль, что это случилось в нашей жизни. Мы дожили до такого момента, когда выучили детей и у нас не осталось особенных проблем. Мы накопили достаточно денег, чтобы обеспечить себя в пенсионном возрасте, и глядели вперед, предвкушая радость золотых лет нашей жизни.

Мне очень трудно смириться с такой огромной потерей, потому что мой муж всю жизнь был человеком принципиальным. Я считала его твердым, как Гибралтарская скала, если дело касалось защиты истины. К сожалению, я ошиблась.

Двое наших сыновей перестали ходить в церковь, и это причинило большое страдание их женам и детям".

Поведав о своей беде, женщина попросила меня молиться за каждого члена ее семьи. Она страдает и спрашивает меня, не могла ли она с помощью особой молитвы предотвратить эту трагедию.

В другом случае женщина написала о том, как ее 60-летний муж увлекся их 17-летней приемной дочерью. И здесь муж ушел из семьи и сожительствует с девушкой. Своими действиями он, старший дьякон в церкви, шокировал многих людей. Его жена задавала себе вопрос: не сошел ли муж с ума? Она просила, чтобы я молился за всех троих, ибо она по-прежнему хочет, чтобы ее муж оказался в царстве Христа. И подобно многим другим, кого постигла подобная участь, она тоже думала: нет ли такой особой молитвы, которая могла бы помешать грехопадению ее мужа.

Прежде чем объяснить то, что я называю предупредительной молитвой, мне хотелось бы сказать, что в течение ряда лет я внимательно изучал человеческую природу. Меня всегда интересовало, что заставляет человека совершать поступки, о которых он позже глубоко сожалеет. Двадцать лет я занимался рекламой для телефонного справочника "Желтые страницы". Из года в год я встречался с одними и теми же деловыми людьми, они привыкли доверять мне и часто делились со мною своими проблемами.

Из рассказов об их жизни я понял, что, хотя человек может быть благовоспитанным и воздержанным, телевидение, сатана или что-нибудь еще вполне способно негативно повлиять на его воображение, например, приковав внимание к привлекательной женщине. И вот уже этот человек все бросает и увлекается своими фантазиями.

Верховный жрец-спирит сказал мне однажды, что бесовские духи могут посылать в разум людей мысленные образы, чтобы целенаправленно влиять на них. Как сатана добивается этого, мы не знаем, но признаем, что порочные влияния, откуда бы они ни исходили, управляют людьми. Если мужчины (или женщины) сосредоточиваются на аморальных внушениях, они вскоре создают в воображении яркую и возбуждающую картину того, что произойдет, когда они претворят эту идею в жизнь.

Чем активнее человек заигрывает с идеей или внушением, тем сильнее и реальнее они становятся. Вскоре идеи и внушения овладевают разумом до такой степени, что человек начинает совершать поступки, которых он не должен делать. Бесовские духи или иные силы могут взять под свой контроль жизнь человека, и никакая человеческая сила не разрушит их власть.

Желая оградить свою семью от обманчивой силы греха, супруги-христиане, сколь бы верными они ни были своим супружеским обетам, должны возносить настойчивые предупредительные молитвы. Каким бы благородным ни был христианин, возможность падения все же существует. Даже сатана был некогда безгрешным существом.

Хорошо каждый день благодарить Бога за дарование близким благодати и силы, за наделение их Божественной сострадательной любовью. Только обладая любовью Христа, человек может проявить по отношению к ближним небесные благословенные качества, украшающие характер нашего великого Искупителя.

Супруги, желающие провести друг с другом не только эту жизнь, но и вечность, должны позаботиться об устойчивом влиянии Святого Духа, этой великой Божественной силы, ибо лишь она одна может дать чистоту мыслям, сердцу и всей жизни. Хотя Бог никогда не принуждает людей поступать вопреки их воле, Он, благодаря заслугам крови Христа, пролитой на кресте, делает все возможное, чтобы защитить людей и привести их к спасению. Христос велит нам всегда "молиться друг за друга".

За прошедшие годы я получил много писем от супружеских пар, брак которых оказался непрочным. После того как я поделился с ними вышеупомянутыми принципами, Дух Божий даровал им благословения искупления и упрочил их союз с Христом. Нет большей награды, чем впоследствии слышать от этих людей, как радостны и удивительны Господни благословения.

г1лава

Потерянный и найденный
Вот замечательный пример того, как устойчивое влияние Святого Духа может духовно восстанавливать заблудших людей.

Вскоре после того, как вышла моя первая книга о молитве, я получил письмо от женщины, которую четыре года назад оставил муж. Ее особенно поразил тот факт, что перед тем, как молиться за человека, который не служит Богу, я вначале прошу, чтобы Небесный Отец вменил заслуги Христовой крови нуждающемуся, всегда сознавая, что цена за его искупление уже уплачена.

"Когда я прочитала в вашей книге, что мы можем молить Господа о прощении грехов других людей, - писала она, - я была поражена и начала молиться о моем муже с новой верой и надеждой".

Эта женщина сообщала, что им с мужем было около 30 лет, на здоровье не жаловались, имели хорошую работу, и казалось, их ожидает светлое будущее. Муж служил в многонациональной корпорации, говорил на трех языках, так что быстро продвинулся по служебной лестнице. "Вскоре он стал отлучаться из дому на несколько дней по служебным делам, - продолжала женщина. - Прошло еще немного времени, и расточительный образ жизни, свойственный миру корпорации, начал оказывать на мужа свое влияние. Изменился даже его характер. Муж начал критиковать меня и, казалось, только и ждал случая, чтобы оспорить все мои слова.

Он стал критиковать Церковь, ее членов, и наконец вообще перестал посещать богослужения. Шло время, муж начал носить дорогие ювелирные украшения, а вскоре пристрастился к курению. Самое ужасное случилось, когда он пришел с рождественской вечеринки крепко выпившим и признался, что завел любовную связь со своей секретаршей.

Наш дом стад местом раздоров, и именно тогда я поблагодарила Бога за то, что у нас нет детей, которых терзал бы этот разлад. Я попробовала найти помощь у христианского консультанта по вопросам семьи и брака, но все было бесполезно. К тому же муж выходил из себя и обвинял меня в разрушении нашей семьи".

По телефону несчастная женщина сказала мне, что не слышала о муже почти два года, а затем узнала, что у него возникли серьезные неприятности на службе. Он принял ряд неверных решений, нанесших корпорации огромный ущерб. Вскоре компания уволила его, он уехал, и женщина потеряла его след. Дурная слава помешала этому человеку устроиться на хорошую работу, и он сильно запил.

Позднее жена узнала, что муж пытался играть в азартные игры и какое-то время преуспевал, но затем пристрастился к наркотикам и в итоге потерял контроль над собственной жизнью и всем своим имуществом. Он хотел покончить с собой, "но обнаружил, что не имел того, что требуется для осуществления задуманного, - он в некотором смысле оказался трусом", - поведала мне его жена.

Тем временем она приобрела экземпляр моей книги, прочитала ее и на нее особое впечатление произвела глава: "Молиться за тех, кто не знает Бога". Женщина написала мне письмо с просьбой присоединиться к ней в молитве за ее мужа, который, как она надеялась, был еще жив.

Я уверил ее, что Святой Дух непременно ниспошлет благословения искупления на этого человека, если мы вместе будем искать Божественной помощи.

Зная, что Христос решил совершить в жизни этого человека, что задумали демоны, я еще больше утвердился в своем определении, что сатану ждет поражение, а Христа - успех. В случае с этим человеком, как и с другими людьми, за которых я молился, я полагался на могущественную силу Святого Духа, способного одолеть и обезвредить врагов Иисуса Христа и помочь тем, кого Он решил спасти.

Я уверил женщину, что внесу ее имя и имя ее мужа в свой молитвенный список. Непременно, каждый день, я буду представлять их перед Иисусом. Я только попросил ее извещать меня в письмах о возможных переменах в их жизни.

Минул год. Как-то вечером эта женщина смотрела по телевизору новости. Из незнакомого города передавали интервью с группой бездомных. Люди эти жили под мостом автомагистрали. Местные власти собирались снести лачуги бомжей, а им самим предлагали отправиться куда-нибудь в другое место.

Женщина занялась приготовлением ужина, и вдруг услышала знакомый голос. Обернувшись, она увидела на экране своего мужа. Если бы он не заговорил, она ни за что не узнала бы его. Лицо его заросло бородой, за плечами - длинные волосы. По ее словам, он выглядел "как бродяга и представлял собой жалкое зрелище".

Когда муж сказал, что большую часть пищи добывает из мусорных ящиков, что стоят за ресторанами, женщина расплакалась. Это известие сокрушило ее сердце. Несмотря на все свои страдания, она возблагодарила Бога за то, что муж еще жив, и это дало ей надежду на лучшее будущее.

На следующий день она позвонила на телевидение и узнала, где снимали интервью. Договорившись на работе о кратковременном отпуске, жена отправилась на поиски мужа.

Но некоторое время спустя, ведя автомобиль между лачугами и старыми разбитыми станками, стараясь подъехать к группе людей, греющихся у костра, разведенного в стальной бочке, она почувствовала страх за собственную безопасность и проверила, тщательно ли закрыты окна и двери ее автомобиля.

Кто-то из бродяг показал ей, к какой лачуге надо ехать, добавив, что в ней нет двери.

Женщина нашла своего мужа в лачуге размером 2,5 на 3 метра, лежащим на груде картонных коробок, защищавших его от холодной земли. Когда он встал, чтобы впустить в лачугу побольше света, жена бросилась в объятия мужа со словами: "Я никогда не отпущу тебя!"

Потрясенный таким поступком мужчина не переставал повторять: "Пожалуйста, отпусти меня. Я грязный, я страшно грязный".

Это произошло поздней осенью в далеком восточном городе. Замерзнув, женщина пригласила мужа посидеть с ней в машине. Он отказался, боясь испачкать сиденье, и стоял рядом с дверью, а она немного опустила окно. Падал снег и вскоре мужчина стал похож на снеговика.

"Не сядешь ли ты в автомобиль, если я покрою сиденье чехлом", - спросила жена. Получив согласие, она уехала и вскоре вернулась с чехлом и горячей пищей из закусочной. Глядя, как муж наслаждается едой, по его словам, королевской, она ощутила радость в сердце. Женщина вознесла Богу безмолвную хвалу за то, что Он вернул ей мужа. Она верила, что Бог чудесным образом ответил на ее молитвы.

Потребовалась целая неделя уговоров, прежде чем муж согласился вернуться к ней. Женщина поняла: если жизнь человека почти полностью разрушается, только особая Божественная милость может исправить ее. Когда в первый день ей не удалось вызволить мужа из лачуги, она возвратилась в гостиницу. В тот вечер она много молилась и просила особого руководства, чтобы справиться с ситуацией. Она отчаянно стремилась вернуть мужа к нормальной жизни. Перед тем как лечь спать, она открыла Библию и прочла следующие слова: "Если же Дух Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса, живет в вас, то Воскресивший Христа из мертвых оживит и ваши смертные тела Духом Своим, живущим в вас" (Рим. 8:11).

"То есть, - сказала она себе, - разум моего мужа нуждается в пересотворении силой Духа Божьего до прежнего своего состояния - до здравомыслия, которым он раньше обладал". Встав на колени, она излила свое сердце Богу.

Прошло пять дней, но дело не сдвигалось с мертвой точки. И тогда ей в голову пришла идея. "Мой муж нуждается в том, чтобы слышать о силе и любви Божьей, действующей во благо людям в наши дни. Я буду читать ему отрывки из книги Морнье".

Она так и сделала, и Бог начал трудиться через эти немощные слова. Постепенно муж стал откликаться на внушения Святого Духа и слова жены о том, что у них еще может сложиться совместное светлое будущее, если они сделают Бога главным в своей жизни.

"Я не могла сдержать слез, когда, слушая слова мужа, поняла, что Святой Дух воскресил его из мертвых. Он умер духовно, а теперь вновь ожил, говоря мне о радости, которую он имел в период, когда служил Богу".

Затем муж сказал слова, потрясшие жену: "Хорошо, Линда (имя вымышленное), я согласен, чтобы мы снова жили вместе, но только в том случае, если твоя компания переведет тебя в город, где нас никто не знает. Я не могу встречаться с людьми, которые знали меня в прошлом. А пока ты оставишь меня в нескольких милях от города, ладно?"

Женщина на все согласилась, но понадобилось еще два дня, чтобы убедить мужа побывать в бане и в парикмахерской, посетить магазин одежды, дабы он приобрел облик нормального человека.

Итак, посредством могущественного содействия Святого Духа Линда получила перевод по службе в другой город. Жалованье на новом месте, к ее удивлению, стало намного выше. Теперь муж и жена счастливо живут в Господе. Она говорит, что под водительством Духа Божьего их христианские опыты становятся более зрелыми.

Линда попросила меня, чтобы я никогда и никому не рассказывал о том, что пережил ее муж, и я обещал исполнить ее просьбу. Однако недавно я почувствовал, что должен попросить разрешения рассказать об этом случае в своей книге, чтобы возвысить любовь и силу нашего Спасителя. Супруги согласились при условии, что я не назову их имен и мест, где происходили все эти события. Несомненно, их опыт воздает славу Богу в вышних.

г1лава

Молитвенное служение
Наиболее часто люди задают следующий вопрос: "Как мне начать успешное молитвенное служение и продолжать его? Что поможет мне воочию видеть мои молитвы исполнившимися?"

Я открыл для себя пять шагов, помогающих увидеть проявление силы Божьей в жизни людей, за которых вы молитесь.

Шаг 1. Верный путь к любому успешному молитвенному служению начинается с более тесной связи с Иисусом. Он - главный Завоеватель душ, Он хочет помочь каждому из нас принять участие в Его работе. Для меня эта связь с Иисусом начинается с момента, когда я открываю глаза еще до того, как встаю с постели. Моя утренняя молитва звучит примерно так:

"Дорогой Иисус, Ты - Господь славы, я взираю на Святое святых небесного святилища, где Ты служишь ради падшего человечества, и в начале этого дня я ищу свежего помазания Твоей любви и благодати от Твоей руки.

Ты хорошо знаешь, Господи, моя падшая природа такова, что если я буду предоставлен самому себе, то наделаю достаточно нечестивых дел, которые приведут меня к вечной гибели. Поэтому умоляю Тебя, Господи, пожалуйста, вмени мне ныне заслуги крови, которую Ты пролил на Голгофе ради прощения грехов.

Я хочу, чтобы Ты сформировал, преобразовал меня, поднял меня в чистую святую атмосферу, где через мою душу будут течь обильные потоки Твоей любви, чтобы я в свою очередь мог нести благословение тем, с кем встречаюсь на территории Твоего врага.

Молю Тебя, дорогой Искупитель, чтобы Твой Святой Дух покоился на мне, пребывал во мне в этот день и сделал мой характер подобным Твоему. Благодарю Тебя за внимание к моим молитвам. Аминь".

Встав и занявшись обычными утренними делами, выпустив, например, собаку погулять, я приступаю к утреннему общению с Богом через чтение и молитву. Оно обычно состоит из чтения Библии и других духовных материалов, побуждающих меня к дополнительной молитве Иисусу. Только тогда я открываю перед Ним мой молитвенный список (который теперь составляет сотни журнальных страниц).

Напротив каждого имени дано описание нужды этого человека. Хотя невозможно назвать всех поименно, я каждый день упоминаю большое количество имен, на которые Дух Божий обращает мое внимание. Но я молюсь о духовных нуждах всех занесенных в мой список людей так, как, по моему убеждению, молился апостол Павел за членов Церкви в Ефесе.

После завтрака я беседую в молитве с моим Небесным Отцом, славя Его имя и благодаря за безграничную милость, явленную Им в жизни людей, за которых я молился. Я признателен Богу за то, что я теперь на пенсии, и могу больше времени уделять моему молитвенному служению.

Шаг 2. Если человек желает воздвигнуть здание, способное выдержать испытание временем, необходимо заложить твердое основание. Тот же самый принцип действует и в духовной сфере. Чтобы создать непоколебимое доверие Богу в силе Святого Духа, мы должны наизусть запоминать Слово Божье. Нам необходимо наполнить наш разум текстами Священного Писания, которые ободрят, вдохновят, возвысят и, главное, привлекут сердце человека к Господу. Если мы делаем так, то даем возможность Святому Духу позднее в нужное время напомнить нам необходимые тексты. Слово Божье - это Божественный проводник силы и жизни.

Я говорю, исходя из собственного опыта. В течение последних сорока шести лет мои карманы были заполнены листками бумаги с записанными на них текстами Священного Писания, чтобы заучивать их в свободное время. В течение этих лет я запомнил более 2200 текстов, неизмеримо обогатив ими свою духовную жизнь. Я приглашаю вас погрузиться в Священное Писание. Если вы последуете моему совету, то будете возносить молитвы, Которые принесут душам величайшие благословения.

Шаг 3. Сострадательная любовь побудила Христа прийти на эту грешную землю и позволила нечестивым людям пригвоздить Его ко кресту - так Он приобрел вечную жизнь для каждого из нас.

Христос возлюбил Своих детей беспредельной любовью. Иисус был любящей Личностью в самом полном смысле этого слова. Он хочет, чтобы и мы с вами обладали тем же непреодолимым чувством. Нам нужно с величайшим усердием и величайшим желанием молиться чтобы Он наделил нас той же побуждающей силой.

Шаг 4. Чтобы молиться за других, мы должны обладать живой верой. Вопрос Христа: "Сын Человеческий, придя, найдет ли веру на земле?" (Лк. 18:8) предполагает, что в последние времена вера может стать большой редкостью, но молитва за других невозможна без нее.

Читая Евангелия, мы замечаем, что чудеса Христа, творимые Им для людей, зависели от степени их веры.

Например, Библия повествует, как за Иисусом следовали двое слепых, прося милости. "Тогда Он коснулся глаз их и сказал: по вере вашей да будет вам. И открылись глаза их" (Мф. 9:29, 30).

В Мф. 4:23, 24 сказано: "Ходил Иисус по всей Галилее... исцеляя всякую болезнь и всякую немощь в людях. И прошел о Нем слух по всей Сирии; и приводили к Нему всех немощных, одержимых различными болезнями и припадками, и бесноватых, и лунатиков, и расслабленных, и Он исцелял их".

С другой стороны, люди со слабой верой лишают себя благословений. В Мф. 13:58 нам напоминается, что Он "не совершил там многих чудес по неверию их". Следовательно, в наших молитвах за других людей мы должны стремиться иметь и поддерживать высокий уровень веры.

Шаг 5. Прощение способно изменить.

Мы живем в такое время, когда люди не получают ответа на молитвы, поскольку вначале они не просят Бога простить их собственные грехи. Мое правило таково: прежде чем молиться за кого-либо, я возношу мое сердце к Богу в следующей молитве: "Дорогой Небесный Отец, во имя Господа Иисуса, пожалуйста, прости меня, если я оскорбил Тебя мыслью, словом или делом. Знаю, Господи, что Твоя рука не оскудела, чтобы спасать и ухо Твое не отяжелело, чтобы слушать, но я сознаю, что наши беззакония и грехи могут разделить нас с Тобой и Твоими обильными благословениями (см. Ис. 59:1, 2). Я не могу позволить себе быть отлученным от Тебя даже на мгновение, поэтому молю Тебя: сделай так, чтобы между Тобой и мной все было хорошо".

Многие христиане в письмах и телефонных звонках указывают, что им кажется, будто их молитвы уходят "в никуда". Они спрашивали меня, почему так получается. Вначале я пытался помочь им, расспрашивая об их христианской жизни. Но такой подход заводил в тупик. Наконец я попросил Господа, чтобы Святой Дух помог мне понять, в чем затруднение этих людей.

В тот особенный вечер, прежде чем лечь спать, я открыл Библию, чтобы поразмышлять. Перелистывая ее, я нашел Господню молитву, однако не остановился на ней, а продолжал читать дальше: "Если вы будете прощать людям согрешения их, то простит и вам Отец ваш Небесный, а если не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш не простит вам согрешений ваших" (Мф. 6:14, 15).

Мне пришло в голову, что непрощение со стороны некоторых людей могло закрыть путь Божьим благословениям. С тех пор я помог многим людям, спрашивая, не трудно ли им прощать проступки ближних или обиды, которые те могли им причинить.

Одна женщина недоумевала, почему ее молитвы так слабы. Когда я объяснил ей возможную причину, она призналась в следующем. "В общем-то это проблема всей нашей семьи. Я навсегда запомнила слова моего дедушки: "Если кто-нибудь сделает тебе зло, не выходи из себя - подожди подходящей возможности и расквитайся с этим человеком"". Женщина сознавала, что только Божье чудо может сделать ее способной прощать ближних.

Через полгода она позвонила снова, и на этот раз радостно сообщила мне о дарованной ей Богом способности искренне прощать ближних. И теперь ее молитвы приносят замечательные плоды.

г1лава

Чувство непрощения
В сотнях писем, присланных мне с февраля 1990 года людьми, любящими Бога, замечается очень тревожная тенденция, а именно: множество людей оценивают свои взаимоотношения с Богом, как правило, посредством чувств.

Иногда некоторые из них чувствуют недоступность Бога. Другие делают вывод, что их молитвы не имеют большого значения, поэтому весь день проводят без молитвы. Многие не понимают, что именно мешает им быть счастливыми христианами.

Но еще одно обстоятельство особенно огорчает меня. Оно мучит меня, когда я читаю письма от одиноких христиан, убежденных, что за ними все еще следует тень их прошлых грехов. Другими словами, они считают, что Бог продолжает осуждать их за прошлые грехи. И рассказав о проступках, совершенных ими до принятия

Христа, многие спрашивают: "Как может Бог простить такое нечестие?"

В этой главе я расскажу, как избавиться от чувства вины за грехи, содеянные в прошлом. Прежде всего я советую не впадать в депрессию из-за этой вины. Вот несколько типичных высказываний, взятых из писем:

"Я нахожусь во власти депрессии и разочарования и не могу контролировать свой разум".

"Я буду очень признательна за ваши молитвы обо мне, потому что мой ум неподвластен мне. Меня угнетает депрессия... Моя вера слаба, а мысли - мрачны".

"Я пишу с надеждой, что, может быть, вы пожелаете помолиться за меня. Долгое время меня мучит депрессия, выводящая меня из строя и мешающая подчас мыслить правильно. Меня лечили врачи, однако толком не смогли мне помочь. Я сказала последнему доктору, лечившему меня, что временами кажется, будто некая сила держит меня в своей власти, и я не могу освободиться от нее. Он посоветовал мне поговорить с религиозным служителем, так как, вероятно, меня угнетают силы тьмы. Как вы думаете, возможно ли такое в моей жизни? Я люблю Бога и была христианкой всю мою жизнь".

г1лава

Принятие прощения
Многим детям Божьим бывает очень трудно принять тот факт, что Бог действительно простил все их грехи. Три причины мешают этому, и с помощью Божьей благодати мы можем их устранить.

Во-первых, в нашей падшей природе заключена сила отчуждения от Бога, - так я это называю. Она состоит из двух элементов: недоверия Богу и неверия. Беря верх, они разбили жизнь бесчисленным миллионам людей во все века. Например, сила отчуждения от Бога побудила жителей допотопного мира отказаться войти в Ноев ковчег, и в результате они погибли. Она также привела евреев к недоверию Богу, хотя перед этим Он посредством чудес избавил их из египетского плена. Эта коварная сила вынудила иудеев не поверить всем добрым словам, которые Бог сказал им о земле обетованной. В результате они умерли в пустыне.

Другая причина, по которой людям так трудно поверить в прощение их грехов, заключается в том, что они духовно истощены. Когда их одолевают сомнения, у них не находится духовной сопротивляемости, силы, которая поддержала бы их. Вот пример: недавно я беседовал по телефону с женщиной, совершенно не удовлетворенной своей христианской жизнью. Стремясь внушить ей уверенность в том, что Бог очень заинтересован в ее благополучии, я процитировал хорошо известный текст из Священного Писания: "Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды" (1 Ин. 1:9). Женщина тут же спросила, где находится этот текст. Она плохо знала Библию.

Иногда я советую людям запоминать библейские тексты, чтобы Святой Дух мог напомнить их в нужное время. Тогда Он может вселить в них надежду, веру в Бога и дать им силу сопротивляться злу. Меня радует, когда я вижу решимость многих людей быть ближе к Богу через заучивание Его Святого Слова. Я вижу здесь работу Святого Духа, и это замечательно.

Третья причина, согласно которой людям трудно принять прощение, заключается в том, что сатана поколебал уверенность людей в способности Бога прощать.

"Демонические духи любят играть с умами людей, - сказал мне верховный жрец-спирит (в то время я поклонялся духам). - Они посылают мысли и образы в человеческий ум с таким тонким искусством, что принимающие их верят, будто это их собственные мысли". С огромным чувством удовлетворения он хвастался, что духи могут активизировать человеческое воображение, побуждая людей любить одних и ненавидеть других. Они могут дать ощущение полного счастья или, наоборот, вызвать разочарование и повергнуть в депрессию.

Когда я говорю, что мы можем пасть под влиянием сатанинских внушений, это не значит, что мы одержимы бесом, как часто заявляют люди, участвующие в служении избавления.

Отвечая на письма, подобные тем, выдержки из которых приведены в начале этой главы, я стараюсь особым образом ободрить их авторов, направляя их внимание на тот факт, что "оружия воинствования нашего не плотские, но сильные Богом на разрушение твердынь: ими ниспровергаем замыслы и всякое превозношение, восстающее против познания Божия, и пленяем всякое помышление в послушание Христу" (2 Кор. 10:4, 5).

Я особенно подчеркиваю важность молитвы о Духе Святом, Который ведет за них духовные битвы. Многие люди, вернувшиеся к молитве с полным понимание того, против кого они ведут борьбу, теперь наслаждаются славной победой над сокрушающими их прежде проблемами.

г1лава

Доверьтесь Богу и Его Слову
Ниже приводится письмо, которое я написал женщине, столкнувшейся со многими трудностями и переживаниями в своей христианской жизни. Она считала, что причина ее проблем заключается в грехах, совершенных ею еще до обращения, по ее мнению, они были слишком велики, чтобы Бог простил их.

"Дорогая г-жа Грей.

Я много раз читал ваше письмо от 21 апреля и сразу представил его перед Господом с просьбой об особой благодати для вас и вашей семьи, изложив очень подробно то важное обстоятельство, что демонические силы имеют одну цель - уничтожить ваше доверие Богу.

Пожалуйста, не позволяйте себе терять доверие к Господу, не считайте несовершенной вашу духовную жизнь, а себя неспособной быть ближе к Нему. Мужайтесь!

"Не по беззакониям нашим сотворил нам, и не по грехам нашим воздал нам: ибо как высоко небо над землею, так велика милость Господа к боящимся Его; как далеко восток от запада, так удалил Он от нас беззакония наши; как отец милует сынов, так милует Господь боящихся Его. Ибо Он знает состав наш, помнит, что мы - персть" (Пс. 102:10-14).

Вы написали: "Я жажду, я сильно жажду лично ощущать Его присутствие так, как ощущала его прежде".

Моя дорогая сестра, с Божьей помощью я помогу вам установить удивительные отношения с Богом. Но они будут твердо основаны на Слове Божьем, а не на чувствах, вызывающих что-то вроде эмоционального возбуждения. Совершенство этих отношений покоится исключительно на Голгофе. Каждое утро просите Господа Иисуса вменить вам заслуги крови, которую Он пролил на Голгофе ради прощения греха и ради того, чтобы облечь вас одеждой Своей праведности. Как говорит апостол Павел: "И найтись в Нем не со своею праведностью, которая от закона, но с тою, которая через веру во Христа, с праведностью от Бога по вере; чтобы познать Его, и силу воскресения Его, и участие в страданиях Его, сообразуясь смерти Его, чтобы достигнуть воскресения мертвых" (Флп. 3:9, 10).

Когда вы позволите Ему совершить в вас подобное преобразование, наш Небесный Отец увидит вас в совершенно ином свете. Я испытал слова, написанные апостолом Павлом, в собственной христианской жизни, и в этом заключается высший предел близости с Богом на нынешней вражеской земле.

Ваше письмо особенно заинтересовало меня, поскольку множество Божьих детей борются с той же проблемой. Потерял ли Господь интерес к ним, потому что они не ощущают Его присутствия как прежде? Они чувствуют, что им нелегко идти в церковь или даже посвящать время чтению и молитве с той же радостью, которую они имели раньше. И они боятся будущего, беспокоясь о том, что не попадут в город Божий. Кроме того, они чувствуют, что из-за недостатка благочестия им тяжело жить для Бога. Когда они оборачиваются назад на свою греховную жизнь, вспоминают, как они жили до прихода к Богу, то еще сильнее унывают и чувствуют, что готовы сдаться.

Я рассматриваю такое состояние как духовную малярию, вызванную врагами всякой праведности. Не удивительно, что Библия говорит нам: "Праведный верою жив будет" (Авв. 2:4; Рим. 1:17). Или другими словами: доверьтесь Богу и Его Слову, живите для Него, независимо от ваших ощущений.

Я знаю только один способ избежать убийственной духовной малярии, разрушающей религиозный опыт очень многих людей: надо запоминать тексты Священного Писания, говорящие о Божьей любви к грешникам, например, такие как: "Ибо так возлюбил Бог мир" (Ин. 3:16) или: "Кто Бог, как Ты, прощающий беззаконие и не вменяющий преступления остатку наследия Твоего? не вечно гневается Он, потому что любит миловать" (Мих. 7:18).

Посмотрим, например, на жизнь Давида.

Подумайте только, этот человек жил полнокровной жизнью, большей частью во славу Бога и своего народа, однако не всегда. Хотя Давид был человеком по сердцу Божьему, он все же совершил беззаконие: пожелал жену одного из своих воинов и забрал ее к себе. Более того, он придумал способ, как убрать с дороги ее мужа, а потом радовался, получив известие о смерти Урии.

Чтобы вполне понять нечестие, которое совершил Давид, следует принять во внимание, что слою "беззаконие" подразумевает совершение большого зла с полным пониманием того, что Бог является его свидетелем, причем согрешающий человек не озабочен тем, что Божья заповедь запрещает творить зло. Преступление, совершенное Давидом, было открытым мятежом против Того, Кто призывал любить и служить. Грех Давида был сознательным и обдуманным.

Теперь поразмышляем. С людской точки зрения за столь великое нечестие человек не должен рассчитывать на Божье прощение. Но поскольку Давид покаялся и исповедал свой великий грех, Бог простил его, о чем говорит Библия. И я нахожу великое утешение при мысли, что если Бог простил Давида после его согрешения, то Он также может простить и меня, как Он сделал это 47 лет тому назад, несмотря на то, что я поклонялся духам и заявлял о своей ненависти к Нему.

Несколько лет тому назад я заучил некоторые тексты 50-го, покаянного псалма Давида, особенно стихи со 2-го по 4-й и с 12-го по 14-й. Эти тексты укрепляли мою уверенность в Божьей готовности прощать и, главное, забывать.

Оглядываясь на свою жизнь, я частенько предполагал, что Бог никогда не простит меня. Но я сразу сознавал, что такое сомнение является попыткой злого ангела повергнуть меня в уныние и заставить удалиться от Бога. Единственный способ положить конец подобным мыслям - цитировать тексты Священного Писания, говорящие о Божьей благости и любви. Мне особенно нравятся следующие слова апостола Павла: "Ибо я уверен, что ни смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала, ни Силы, ни настоящее, ни будущее, ни высота, ни глубина, ни другая какая тварь не может отлучить нас от любви Божией во Христе Иисусе, Господе нашем" (Рим. 8:38, 39).

Мы никогда не должны забывать, что, пока мы живем на этой вражеской территории, сатана и его сообщники-духи будут делать все возможное, чтобы заставить нас чувствовать себя ужасно. Они могут даже терзать душу некоторых из нас, как, например, поступили с Иоанном Крестителем. Если бы он прислушался к своим чувствам, находясь в темнице, то потерял бы вечную жизнь.

Только подумайте: Иоанн жил только для Бога и делал все для Его славы, но теперь изнемогший он оказался в холодной, мрачной темнице. Я думаю, вы согласитесь со мной - у него была веская причина оставить Бога.

Однако, подобно другим великим библейским личностям (прочитайте главу И Послания к Евреям), Иоанн Креститель укреплял свое сердце текстами из Священного Писания, и когда в молитве он возвысил свое сердце к Богу, Дух Божий укрепил его правильными мыслями, а не эмоциональным возбуждением.

Хотя Иоанн лишился жизни за дело Божье, Иисус почтил его, сказав: "Истинно говорю вам: из рожденных женами не восставал больший Иоанна Крестителя" (Мф. 11:11).

Вы можете не согласиться со мной, но я склонен верить, что Святой Дух готовит вас для особой работы, она потребует, чтобы вы ходили верою, а не видением и не эмоциональным возбуждением. Вскоре наступит время, когда Церкви, соблюдающие Божьи заповеди будут нуждаться в людях, имеющих силу ходить только верою, не взирая ни на что.

В это время Божий народ будет нуждаться в ободрении таких особых людей, которых Святой Дух уже побуждает укреплять себя запоминанием Слова Божьего. И вполне возможно, что Иисус хочет, чтобы и вы оказались в числе этих сильных людей.

Я твердо уверен, что благодатью Того, Кто взошел на Голгофу, чтобы совершить наше спасение, вы одержите великую победу".

* * *

С тех пор я переписывался со многими людьми, испытывавшими те же сомнения, что и г-жа Грэй. Я рад сообщить, что Святой Дух благословил жизнь многих из них, послав им надежду и веру. Они нашли мир в Господе и новое видение будущего, позднее они звонили мне и рассказывали об изменениях, происшедших в их жизни.

Господь дал нам ум и благословил нас способностью формировать в нем новые образы независимо от чувств. Бог наделил нас даром рождать новые идеи или как-то по-иному комбинировать прежние. Венчающий дар - это наше воображение. Будем же всегда усердно бодрствовать и молиться, чтобы сатана не причинил ему вреда. Только с Божественной помощью страдающие люди могут победить ужасное разочарование и несчастья, которые сатана и этот греховный мир навлекли на них. Христос страстно жаждет дать нам через Святого Духа невероятную силу, удивительную победу и радость. И тогда мы воздадим Ему славу!