г1лава

СЕМЬ ШАГОВ К СПАСЕНИЮ

Даг Батчелор

Оглавление

Предисловие

Вступление

Шаг первый: увидеть Бога

Глава 1. Видение Бога

Глава 2. Шаг за шагом

Глава 3. Объект созерцания формирует сознание

Глава 4. Доказательство Божьего присутствия

Шаг второй: увидеть себя

Глава 5. Черная радуга

Глава 6. В тени

Глава 7. Познание своей наготы

Шаг третий: покаяться

Глава 8. Каюсь и больше не стану грешить

Глава 9. Всего лишь одна мышь

Глава 10. Пусть идет

Шаг четвертый: исповедаться

Глава 11. Дни нашей жизни

Глава 12. Невыносимые проблемы

Глава 13. Лучше сейчас, чем завтра

Шаг пятый: принять Бога

Глава 14. Убелю, как снег

Глава 15. Кого-нибудь мучит жажда?

Глава 16. Фалькон

Шаг шестой: услышать Бога

Глава 17. Не поддавайтесь чувствам в полете

Глава 18. Перейти через реку

Глава 19. Величие в скромности

Шаг седьмой: идти за Господом

Глава 20. Мертвое море или Галилейское

Глава 21. Из огня

Глава 22. Потерянный среди огней

Глава 23. Волшебство милости

Заключение

Глава 24. Вытащи пробку

Глава 25. Учиться ходить

г1лава

Предисловие
Писать вступление к книге моего друга Дугласа Батчелора радостно и легко, потому что страницы книги несут истину, действенность которой явил нам Иисус и которую я пытался утверждать вес годы своего служения.

История, изложенная здесь, рассказана мастерски. Использованные в ней иллюстрации и жизненно правдивые примеры почти инстинктивно заставляют нас всех понять и принять помощь. Читая книгу, мы ощущаем себя ее действующими лицами. И это помогает нам.

Иисус был выдающимся Учителем. Он находил ключи к сердцам людей с помощью хорошо известных им образов. Он преподносил истину так, что для Его слушателей на протяжении всей жизни это переплеталось с их самыми приятными воспоминаниями и симпатиями.

В этой книге Даг использовал метод Иисуса. Вот почему я с удовольствием и от всего сердца рекомендую прочитать книгу.

Джордж Вандеман

г1лава

Вступление
Посвящается моему брату Фалькону

Одним из лучших методов обучения чему-то является хороший рассказ! Эта книга основана на первых стихах 6-й главы Книги Пророка Исаии, но это не исчерпывающее исследование или глубокая теологическая дискуссия. Это скорее основание, которое я использую, чтобы показать процесс спасения через личные переживания, события и наблюдения. Библия - тоже сборник рассказов и притч, и каждое повествование Священного Писания раскрывает нам Божий план спасения от несчастий и смерти.

Ребенку необходимо научиться переворачиваться, прежде чем он сможет ползать, научиться ползать, прежде чем он сможет ходить, и научиться ходить, прежде чем он побежит. Также и спасению предшествует процесс - последовательность событий.

Я разделил описанное в первых восьми стихах 6-й главы Книги Пророка Исаии на семь частей, дополнив все это многочисленными иллюстрациями. В нашем следовании за Господом нужно понять эту простую последовательность и для самих себя, а также и для того, чтобы помочь другим людям обрести спасение.

Служение Исаии как пророка южного Иудейского царства было долгим и плодотворным. Оно продолжалось более 60 лет и пришлось на время правления пяти царей. Исаия женился на пророчице, и у них было два сына. Иудейское предание гласит, что он умер мученической смертью, на которую обрек его сын Езекии, царь Манасия. Исаия был привязан между двумя досками и перепилен (см. Евр. 11:37).

Имя Исаия означает "Бог спасет!" Из всех пророков Ветхого Завета Исаия наиболее ярко и выразительно описывает служение и миссию Спасителя и Мессии.

Отрывок, приведенный в этой книге, - единственное видение, записанное Исаией. Всего лишь в восьми стихах нам дается вдохновенная и исчерпывающая картина процесса его обращения, и это помогает понять наше собственное обращение.

"В год смерти царя Озии видел я Господа, сидящего на престоле высоком и превознесенном, и края риз Его наполняли весь храм. Вокруг Него стояли серафимы; у каждого из них по шести крыл; двумя закрывал каждый лицо свое, и двумя закрывал ноги свои, и двумя летал. И взывали они друг ко другу и говорили: свят, свят, свят Господь Саваоф! вся земля полна славы Его! И поколебались верхи врат от гласа восклицающих, и дом наполнился курениями. И сказал я: горе мне! погиб я! ибо я человек с нечистыми устами, и живу среди народа также с нечистыми устами, - и глаза мои видели Царя, Господа Саваофа. Тогда прилетел ко мне один из серафимов, и в руке у него горящий уголь, который он взял клещами с жертвенника. И коснулся уст моих и сказал: вот, это коснулось уст твоих, и беззаконие твое удалено от тебя, и грех твой очищен. И услышал я голос Господа, говорящего: кого Мне послать? и кто пойдет для Нас? И я сказал: вот я, пошли меня" (Ис. 6:1-8).

Я искренне молюсь, чтобы эта небольшая книга помогла вам понять, какие шаги ведут к спасению, и сделать их, чтобы вы тоже смогли увидеть Господа и идти с Ним по жизни.

г1лава

Шаг первый: увидеть Бога
Глава 1. Видение Бога
"В год смерти царя Озии видел я Господа" (Ис. 6:1).

Когда я рос в Нью-Йорке, в моем окружении считалось дерзким поступком дразнить полицию. Полицейских мы называли "свиньями". Время от времени кто-нибудь с великой гордостью рассказывал, как он нагло держал себя с полицейским и избежал наказания. Однажды, сидя за рулем украденной машины, я подъехал к офицеру и спросил: "Какие будут указания?" И сделал это для того, чтобы потом вместе с дружком посмеяться над его дурацким выражением лица в тот момент. Полицейские были нашими "врагами".

Но в один прекрасный день мое отношение к полиции изменилось. Это произошло, когда я, переключая телепрограммы, случайно увидел очень выразительный эпизод из передачи новостей. Здание было охвачено огнем, и камера фиксировала разыгравшуюся драму. Пожарные, боровшиеся с огнем, вбегали и выбегали из здания, направляли струи воды на окна, когда люди пытались вскарабкаться с крыши на лестницу. Затем одна камера остановилась на главном входе в здание, уже объятое пламенем. Дым валил из окон и дверей.

Вдруг какой-то офицер выскочил из двери, держа в руках что-то завернутое в одеяло. Одежда на нем дымилась. Пожарный поливал его из брандспойта, а он ринулся сквозь толпу подальше от пылающего дома, положил на траву свою ношу и развернул сверток. На одеяле лежал ребенок, не подававший признаков жизни. Совсем забыв про собственные раны, офицер начал делать ребенку искусственное дыхание.

Мое представление о полицейских как о врагах изменилось, когда я увидел, с какой готовностью этот человек рисковал своей жизнью, чтобы спасти людей, которым он служил. И тут мне в голову пришла мысль, что, возможно, плохим-то был я, а полицейские, наоборот, хорошие ребята.

То же происходит и по отношению к Богу. В течение многих лет я думал, что Бог - это огромный полицейский высоко в небе, наблюдающий за мной, только и ожидающий, когда же я оступлюсь, чтобы опробовать на мне Свою полицейскую дубинку. Мне казалось, что Он там, на небесах, следит за всем происходящим, чтобы отнять мое счастье. Но потом я увидел картину, изображающую Иисуса, который умирал для того, чтобы спасти меня.

В Евангелии от Иоанна (10:10) говорится: "Я пришел для того, чтобы имели жизнь и имели с избытком". И мне стало понятно, что Иисус желает лишь, чтобы мы распрощались со всем тем, что нам вредит.

Девяносто процентов всей информации поступает в наш мозг с помощью глаз. Большинство из нас считает, что зрение - самое важное из пяти чувств, которыми мы обладаем. Даже в Библии Иисус сравнивает наши глаза с духовным пониманием, говоря, что "если слепой ведет слепого, то оба упадут в яму" (Мф. 15:14). Одним из чудес, которые часто творил Иисус, было возвращение зрения слепым.

Почему людям трудно стать христианами и оставаться ими до конца? Я считаю, что причина заключается в их незнании, с чего начать. Где бы я ни был, я везде спрашиваю людей, какой шаг к спасению они считают первым. Даже люди, являющиеся членами церкви в течение 50 лет, обычно называют следующие шаги: покаяние, вера, принятие прощения и признание того, что ты грешник. Но я не верю, что любой из перечисленных шагов есть первый шаг к спасению!

Первый шаг в процессе спасения всегда начинается с видения Господа в Его святости в "год смерти нашего Царя".

В Евангелии от Иоанна (1:29) рассказывается, что однажды, когда Иоанн Креститель увидел Иисуса, идущего вдоль реки Иордан, он обратился к Нему и сказал: "Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира". Позже два ученика Иоанна сказали Иисусу: "Учитель, где живешь?" И Иисус ответил им: "Пойдите и увидите" (Ин. 1:38, 39).

В этой же самой главе рассказывается о том, как Филипп подошел к Нафанаилу и сказал: "Мы нашли Мессию, Иисуса из Назарета". Нафанаил не стал спорить. Филипп предложил: "Пойди и посмотри" (стих 46). И снова и снова мы осознаем, что нам необходимо видеть Господа!

Когда мы читаем последние строки Евангелий и смотрим на злодея, который умер на кресте рядом с Иисусом, мы понимаем, какие шаги ведут к спасению. Он видел Иисуса, висевшего на кресте. Возможно, он слышал слова, произнесенные Иисусом: "Отче! прости им, ибо не знают, что делают" (Лк. 23:34).

Разбойник без враждебности и злобы следил за всеми проявлениями великодушия, и доброта Божья помогла ему осознать свое ничтожество. Как вы видите, Библия говорит нам, что благость Божья приводит нас к покаянию. "Я слышал о Тебе слухом уха; теперь же мои глаза видят Тебя, - говорил Иов. - Поэтому я отрекаюсь и раскаиваюсь в прахе и пепле" (Иов 42:5, 6). Даже апостол Павел уверовал после того, как увидел Иисуса по дороге в Дамаск (Деян. 9:1-9).

Теперь вы, вероятно, думаете, что же означают слова Иисуса: "Блаженны невидевшие и уверовавшие?" (Ин. 20:29)

Да, так было сказано, но Он говорил о людях, которые продолжают нуждаться в некотором конкретном свидетельстве. Но, говоря о видении Бога, я не предлагаю вам поститься и молиться до тех пор, пока вы самолично не увидите Всемогущего, запечатленного на фотопленке. Я говорю вам о глазах веры.

Как гласит Библия, когда Иисус воскрес из мертвых, учеников, увидевших Господа, переполнило чувство радости (см. Ин. 20:20). Для нас, христиан, величайшей радостью будет миг, когда мы увидим, что Господь жив и всегда с нами!

В Библии рассказана история о Закхее. Он так страстно хотел увидеть Иисуса, посмотреть, Кто же Он такой, что даже взобрался на дерево (Лк. 19:1-10). И когда он стал свидетелем великодушия Иисуса, понял, что Иисус принял его, тогда он увидел свои собственные грехи. Он покаялся, исповедался и захотел исправить все им содеянное. И, как сказал Иисус, спасение пришло к нему. Все это случилось вскоре после того, как он увидел Господа. И все же я верю в то, что хотя Закхей впервые увидел Бога, взобравшись на дерево, все же самое ясное видение Спасителя пришло к нему, когда Иисус оказался распят на деревянном кресте и умер за Закхея!

Когда мы видим Бога на кресте, когда мы видим Его в "год, когда наш Царь умер", тогда у нас возрастает желание любить Его и служить Ему. Итак, первый шаг к спасению - увидеть Бога!

г1лава

Глава 2. Шаг за шагом
"В год смерти царя Озии видел я Господа" (Ис. 6:1).

Несколько лет назад, погостив у родственников во время рождественских праздников, я с детьми возвращался на машине домой. Это был долгий день: ранний рейс самолета, двухчасовая разница во времени, встреча с друзьями, пятичасовая поездка от Сакраменто до Ковело, и вот уже два часа ночи! Когда мы приблизились к горам, окружавшим Ковело, то поняли, что недавно здесь бушевал страшный снежный буран. Чтобы добраться до дома, нам еще нужно было преодолеть пятнадцать километров по грунтовой дороге, и причем последние три километра дороги оказались не расчищены. Я спросил детей: "Стоит ли нам сегодня ехать домой? Не лучше было бы переночевать в городе? Я не уверен, что наш грузовик сможет преодолеть этот заснеженный путь".

Но все трое настойчиво утверждали, что хотят домой, и мы отправились в путь. На дороге было совсем немного снега, и мы достаточно быстро проехали километров двенадцать, добравшись до поворота к нашему дому. Однако когда до дома осталось всего километра три, машина оказалась в глубоком сугробе. Колеса начали пробуксовывать. Мы безнадежно застряли!

Часы показывали три часа утра, и я подумал, что следует остаться в машине, а когда рассветет, искать помощи. Но нам всем не терпелось попасть домой, и мы решили попытаться пройти пешком последние три километра по снегу, при лунном свете. Когда мы отправились в путь, настроение у всех было отличное. Дети забавлялись со снегом, однако мы незаметно потеряли тропинку, по которой нужно было пробираться сквозь сугробы. Нам казалось, что путь по пятидесятисантиметровой толще снега очень освежит нас, после того как весь день мы просидели в самолете и машине. Радость приключений быстро исчезла, когда мы почувствовали, что уже устали. Вскоре дети поняли, что намного легче следовать за мной, ступая по моим следам. Примерно на полпути до дома глубина снега оказалась уже не пятьдесят, а почти девяносто сантиметров, и уже даже мне каждый шаг давался с огромными усилиями. Я едва мог продвигаться вперед. Приходилось поднимать каждую ногу до уровня груди. Я так замерз, проголодался и устал, что сомневался, смогу ли дойти до дома. Мне хотелось лечь на снег и уснуть. Но я знал, что если сделаю это, то не только сам замерзну, но и дети тоже никогда не доберутся до дома.

И теперь, вместо того, чтобы идти, я падал вперед, обозначая путь в снегу на следующие пять шагов. Затем с трудом заставлял свои ноги передвигаться и падал вновь. С каждым сделанным шагом я молился: "Ну еще один шаг!"

Дети ступали за мной след в след, который я прокладывал с неимоверным трудом, и наконец мы добрались до дома. Я не помню, чтобы когда-либо тепло домашнего очага казалось мне столь желанным. Все это мы с детьми прочувствовали в то утро впервые!

Так и Иисус пришел, чтобы проложить путь от этого мира к небесам. Только если мы будем ступать по Его следам, мы доберемся до нашего небесного дома. Я думаю, что существует три основные причины, по которым Иисус явился в наш мир.

г1лава

1. Помочь увидеть Бога
Иисус пришел показать нам Отца. Вот почему Он сказал Филиппу: "Видевший Меня, видел Отца" (Ин. 14:9). Многим Бог Отец представляется суровым стражем порядка с дубинкой. Так же думал и я. Люди думают, что Он там, на небесах, для того, чтобы ограничить их действия и помешать их счастью. Но когда вы посмотрите на путь Иисуса от колыбели до креста, вы увидите, что все Его деяния - это дар другим людям. Он всегда учил их, насыщал, исцелял и в конце концов умер за этих людей. Из жизни и учения Иисуса можно легко понять, что Бог есть любовь! Самый успешный способ стать христианином и привести другого человека ко Христу - это помочь им увидеть Иисуса на кресте. Вот почему Иисус сказал: "Когда Я вознесен буду от земли, всех привлеку к Себе" (Ин, 12:32).

Смерть Иисуса за наши грехи исполнена притягательной силы. Когда мы осознаем, что Бог отдал Своего Сына ради нашей жизни, нам становится понятна глубина Божьей любви.

2. Быть нашим примером
Иисус знает, что люди действительно придут к пониманию чего-либо, если им это продемонстрировать. Поэтому, глядя на Его пример, мы видим, как следует относиться друг к другу почти в любой ситуации, хотя детали могут не совпадать. Его жизнь раскрывает принципы, по которым следует жить. Библия гласит, что Он дал нам пример того, как мы должны поступать (см. 1 Ин. 2:6).

Как нам противостоять злу? Так же, как делал это Иисус. Мы храним Слово Божье в своем сердце. Затем, когда порой мы подвергаемся искушению, то вспоминаем Его Слово. Как мы поступаем, когда с нами дурно обращаются? Точно так же, как поступал Иисус. Мы побеждаем зло добром. Почему Иисус принял крещение? Омыть Свои грехи? Конечно, нет! Иисус никогда не грешил. Он крестился, чтобы служить нам примером. Он поднимался рано утром, чтобы беседовать со Своим Отцом, показывая нам пример. Он мог спать в неистовый шторм, чтобы научить нас доверять Богу. Иисус пришел в мир, чтобы показать, как нам надо жить.

3. Быть жертвой вместо нас
Если вы живете высоко в горах, то важно иметь хорошую собаку. У меня было много никуда не годных собак, и однажды, после того как очередная из них подохла, наша семья молилась, чтобы Бог помог найти нам хорошую собаку. На следующий день мы увидели объявление: "Требуется подходящий дом для умной, но безобразной собаки". Мы тут же позвонили по указанному телефону и вскоре приобрели собаку по кличке Спот. Нам не пришлось даже трудиться придумывать ей имя.

Спот был той собакой, о которой мы мечтали. Он великолепно относился к детям, сторожил дом, и нам даже не приходило в голову, что внешне Спот безобразен! Собака с первого дня стала обычным членом нашей семьи. Я никогда не волновался, когда дети уходили в лес, так как с ними был Спот.

Однажды летом дети шли вниз по дороге, Спот бежал впереди. И вдруг он неожиданно наткнулся на гремучую змею. После страшной схватки змея была мертва, но она успела несколько раз ужалить Спота. Собака приняла в себя яд, который мог бы погубить одного из моих детей. Спот выздоровел от укусов змеи, но через несколько лет погиб, защищая наш дом от взбесившегося быка.

Эта история незатейлива, но являет собой картину, изображающую Иисуса, Который желает взять на Себя нашу боль, страдание и смерть ради того, чтобы мы имели жизнь. Когда мы вглядываемся в Него на кресте, мы слышим, как Он говорит: "Я так сильно люблю вас, что пусть умру Я, чем умрете вы; лучше буду страдать Я, чем вы". Он хочет взять на Себя всю нашу слабость и предложить нам всю Свою силу. Он обменял полностью и без остатка все, что имел доброго и великого, на то, что имеем мы, - плохое и уродливое. Он предлагает нам Свой мир в обмен на нашу вину.

Глава 3. Объект созерцания формирует сознание
"В год смерти царя Озии видел я Господа" (Ис. 6:1).

Меня действительно беспокоит современная молодежь. В детстве у меня были, можно сказать, типичные американские герои. Я всегда представлял себя подобным Дэниелю Вуну или Дейви Крокету. (Признаюсь, однако, что был в моей жизни период, когда я надеялся, что могу быть суперменом).

Недавно один из моих сыновей рассказывал мне о черепахах-мутантах, которые являются кумирами детей. Эти детские герои живут в канализационных трубах Нью-Йорка и едят пиццу! Я думаю, что нашей стране грозит беда, если дети хотят вырасти и быть похожими на тех чудищ, которые живут в канализационных трубах! Выражение "скажи, что ты ешь, и я скажу, кто ты" тоже верно отражает интеллектуальное восприятие. В жизни есть закон, который заключается в том, что мы становимся похожими на то, чему поклоняемся или созерцаем. Я думаю, что в этом кроется основная причина всякого жестокого, неустойчивого поведения молодых людей. Много времени они тратят, наблюдая сцены насилия и секса на экранах телевизоров. И это не может не отразиться на их судьбах.

Несколько месяцев назад я проповедовал в маленькой церкви на севере Калифорнии. После богослужения нас с женой пригласили на обед к одному из членов церкви. Один из гостей оказался очень интересным. Его звали Джо. Он рассказывал, что однажды, когда Элвис Пресли только начинал свою карьеру, ему удалось побывать на его концерте. Он был потрясен тем, что женщины в зале падали на пол, в экстазе раздевались, теряли сознание от пения Элвиса, совершали однообразные движения. От всего увиденного в сознании Джо произошел какой-то переворот, и он решил: "Я тоже хочу быть похожим на Элвиса Пресли."

Когда я был еще ребенком, моя мать писала песни для Элвиса Пресли, и поэтому мне удалось видеть его пару раз. Лично на меня он не произвел очень сильного впечатления!

Вскоре после встречи с Элвисом Джо поехал домой и скупил все его записи. Стены комнаты он увешал фотографиями своего кумира. Волосы выкрасил в черный цвет и купил гитару. Часами он стоял перед зеркалом и пытался подражать Элвису, петь, как он. Снова и снова он включал его записи, никогда не уставая слушать голос своего кумира. Всякий раз, как только Элвис давал концерт, Джо мчался туда даже за три или четыре сотни миль. Он смотрел все фильмы с участием Пресли и, что трогательнее всего, делал это в течение двадцати лет. Подумать только! Двадцать лет обожания, боготворения, подражания и поклонения Элвису Пресли!

Когда Элвис умер, Джо уже так хорошо имитировал его, что стал работать в ночных клубах и путешествовал по стране, зарабатывая тысячи долларов в неделю подражанием известному певцу. Люди, видевшие его, говорили, что сходство было потрясающим. Порой от этого становилось даже жутко, так как казалось, что это и есть сам Элвис. Он пел, как Пресли, ходил, как он, и так же, как его кумир, играл на гитаре.

Когда я встретился с Джо, ему было где-то около 50 лет. Элвиса уже десять лет как не было в живых, а Джо все еще продолжал получать 10000 долларов за концерт, имитируя кумира публики.

В течение некоторого времени Джо посещал церковь в этом маленьком городе на севере Калифорнии, надеясь избавиться от прежнего образа жизни. У него были задатки христианина. Он поделился со мной: "У меня даже нет собственного "я". Так долго я жил чьей-то другой жизнью, что даже не знаю самого себя". После нескольких попыток посещения церкви Джо почувствовал, что его уже ничто не связывает с прошлым, и нет больше желания продолжать подражать Элвису Пресли!

Меня не может не интересовать, какой была бы церковь, если бы мы почитали Иисуса Христа так же, как Джо чтил Элвиса Пресли?!

Иисус Христос - единственная Личность в Библии, которая вдохновляет нас на поклонение и почитание. Если мы будем проводить все свое время, смотря на чудовищных черепах-мутантов или слушая мыльную оперу, тогда у нас в голове все перемешается. Но если каждый день мы будем созерцать Иисуса, мы станем такими, как Он!

Нам нужно увидеть Бога.

г1лава

Глава 4. Доказательство Божьего присутствия
"В год смерти царя Озии видел я Господа" (Ис. 6:1).

Есть много путей увидеть Бога. Несомненно, самым надежным является Слово Божье. Господь раскрывает Себя нам через других людей и через Свои деяния. Пророк Исаия рассказывает, как небесные существа -серафимы - в Божьем присутствии восклицали: "Вся земля полна славы Его!" (Ис. 6:3). Но многие не могут увидеть Господа в Его деяниях, потому что глаза им затмила теория эволюции.

Одним из сильных противоречий, которые боролись во мне, когда я принимал Христа и особенно Библию, было то, что я рос и воспитывался с верой в эволюционную теорию. Фактически во всех школах, где я учился, нам внушали, что люди - это не более, чем высокоразвитый вид обезьян, Подобное утверждение вряд ли наполняет жизнь глубоким смыслом. Если мы произошли просто из лужи грязи, и если, умирая, люди превращаются в удобрение, тогда действительно нет смысла жить. Я думаю, что это лжеучение об эволюции во многом в ответе за высокий уровень самоубийств среди подростков. Что мы можем ожидать от них, если внушаем им, что жизнь - это не что иное, как просто биологическое явление.

Я убежден, что на всех нас влияет среда, в которой мы обитаем, вещи, которые нас окружают. Когда я рос в Нью-Йорке, я был постоянно в окружении вещей, изобретенных человеком. Я слышал визг тормозов и рев автомобилей. Куда бы я ни смотрел, всюду были бетон и стекло, светящиеся огни и прочее, сделанное человеком. Я попал в то место, где верил в людей, и раз они говорили мне, что мы всего лишь результат эволюции, то я верил и в это. Затем, став подростком, я около года жил в пещере за пределами Пальм-Спрингс в Калифорнии. И я начал познавать совсем другой взгляд на жизнь. Теперь меня окружало то, что создано Богом. И неизбежно все это оказывало на меня определенное влияние.

Всякий раз, когда вы рассматриваете в микроскоп созданное человеком, вы видите ошибки и дефекты. Но когда вы рассматриваете в тот же самый микроскоп сотворенное Богом, вы замечаете полное совершенство. У нас есть выбор. Даже ученые знают это. Мы либо случайно на этой земле - в результате какого-то взрыва, либо мы здесь по воле разумного замысла и плана.

Я помню, как однажды в школе спросил учителя по естествознанию: "Откуда возникла Вселенная?" Он сказал мне, что, в сущности, она образовалась из Солнца, которое когда-то взорвалось и превратилось в нашу солнечную систему ^ "Ну хорошо, - сказал я, - а откуда же взялось Солнце?" Он сказал, что Солнце происходит из другой Галактики. Когда образовался Млечный Путь, где-то в космосе произошел взрыв. Откуда произошла Галактика? Она произошла от двух масс газа, которые столкнулись, и произошел взрыв.

Затем я задал вопрос: "Откуда взялись эти массы?" Я понимаю, что когда говорят: "Материя может создавать себя сама", это звучит ненаучно, но в конечном счете даже ученые признают, что есть то, что существует всегда. Мы можем считать, что вся гармонично задуманная и организованная природа, окружающая нас, образовалась из частиц газа, существовавших вечно и начавших взрываться, или мы можем поверить в существование разумного Бога и Творца, Который существовал вечно. Полагаю, что более логично верить тому, что мое происхождение берет начало от любящего Отца Небесного, а не от газовых масс и частиц, блуждающих во Вселенной, которые случайно столкнулись и взорвались.

Если посмотреть на все свидетельства в природе, то разумные люди согласятся, что существует Творец, задумавший все это.

Однажды ко мне пришла моя хорошая знакомая д-р Лолита Симпсон, чтобы показать мне цветок. "Даг, - сказала она, - я хочу тебе кое-что показать. Видишь этот цветок?"

"Разве это не прелестно, что эта пожилая женщина, милая добрая христианка хочет показать мне цветок?"- подумал я.

Но она показала мне его глазами ученого. "Вот здесь ты видишь пять лепестков, они окружены пятью листочками, а внутри пять маленьких тычинок, и какая необыкновенная симметрия во всем.

Во всем чувствуется организация. Здесь определенный замысел. Все это не могло произойти случайно".

Замысел, организация, план не возникают из хаоса. Это было бы похоже на то, если бы вам подали мысль бросить бомбу на свалку и получить "Боинг-747", когда осядет пыль. Или бросить другую бомбу в печатный цех и получить Британскую Энциклопедию. Если бы мы смогли оказаться в месте, где, как мы бы верили, все развилось постепенно, и если бы микроорганизмы просто начали расщепляться, делиться, расти и превращаться в укрупненные жизненные формы, то меня бы заинтересовал вопрос, как возникла необходимость в женском и мужском поле? Когда люди собираются создать семью, почему же они не начинают просто расщепляться и делиться - ведь, как говорят, все произошло таким образом? Почему всегда была нужда в двух противоположных полах, женском и мужском, которые без любви и соединения друг с другом не могут воспроизводить потомство?

А что же птицы? Я летчик и немного знаком с аэродинамикой. Раньше, когда я еще верил в теорию эволюции, то мог рисовать в своем воображении морских существ, у которых медленно развивались передние и задние конечности,, и они дальше и дальше уходили от воды всякий раз на более длительное время. Но мне всегда трудно было вообразить ящериц, сбегавших со скал и пытавшихся развить в себе аэродинамические качества, оперение и соответствующую форму скелета, прежде чем достичь земли. И затем, если они все же достигнут земли и выживут, как смогут они передать эти качества своему потомству?

После того, как птенцы вывелись, они обрастают перьями и покидают гнездо. Им не надо учиться летать, они кружат в воздухе, совсем не имея практики. Крошечная личинка плетет вокруг себя кокон, и через несколько часов после его появления снабжает кровью формирующиеся крылья, несколько раз взмахивает ими и уже начинает резвиться в воздухе. Мысль о том, что все это произошло случайно, кажется все более абсурдной!

Как-то раз два друга встретились на автомобильной стоянке. Один верил в сотворение и в Бога, другой придерживался теории эволюции. И эволюционист говорит приятелю: "О, я вижу, у тебя новая машина! Где ты ее взял?" Тот в ответ сыронизировал: "Ну, однажды я пошел в гараж и обнаружил там масляную лужу. Я не стал ее убирать. Я наблюдал за ней, а через несколько недель из нее стал появляться "фольксваген". Я покатался на нем некоторое время, а очень скоро он превратился в "пинто" и в конце концов "в хонду аккорд"!"

Естественно, эволюционист возмутился: "Прекрати. Откуда ты взял эту машину, я спрашиваю?" Его друг, веривший в сотворение, ответил: "Подожди секунду. Ты не веришь, что моя машина возникла из лужи масла, так как тебе известно, что машину определенной модели и все ее рабочие системы кто-то где-то создал. Конечно, самые различные марки автомобилей роднит то, что они все имеют шины, фары и дворники, но это не означает, что одна превратилась в другую".

Автомобили марки "форд" не возникли из "иеви", и "иеви", в свою очередь, не произошли от "крайслера". У них есть общие узлы, так как они работают в одинаковой среде. Точно так же может существовать сходство между людьми, обезьянами и другими живыми существами. Но это вовсе не значит, что мы произошли друг от друга. Это означает, что мы все находимся в одинаковой среде. И так же Бог дал нам некоторые вещи, которые сходны между собой. Когда вы видите машину, вы сразу же понимаете, что где-то есть и человек, который сделал ее. Человек - куда более сложная машина, чем любой автомобиль, и нам становится ясно, что где-то есть и Тот, Кто создал человека.

Во многих Своих притчах Иисус обращает наше внимание на сотворенное Господом. Даже в этом мире, зараженном грехом, мы можем видеть множество доказательств Божьей силы, мудрости и любви. Вся земля полна славы Его, и мы можем видеть Бога в том, что Он сотворил, но нам нужно время, чтобы рассмотреть и познать все это.

г1лава

Шаг второй: увидеть себя
Глава 5. Черная радуга
"Горе мне! погиб я!" (Ис. 6:5).

Когда мне было четыре года, я провел лето со своим отцом. В холле его дома стояла машинка для чистки обуви. В этой машинке был мотор с колесом, подбитым красным мехом с одной стороны и черным - с другой. Наверху находилась кнопка, и каждое утро, перед тем как отправиться на работу, отец нажимал на эту кнопку, и щетки начинали вращаться. Он вставлял свои ботинки в эту машинку и полировал их, затем вновь нажимал на кнопку, чтобы остановить машинку, и потом шел на работу.

Эта машина приводила меня в восхищение. Иногда случалось, что я сидел в холле, увлекаясь тем, что нажимал на кнопки, включая и выключая машину. Мне нравилось трогать щетки и ощущать их в движении, когда они вращались.

Однажды воскресным утром я проснулся раньше всех, и бродил по дому в поисках какого-нибудь занятия, боясь разбудить отдыхавшего отца. Итак, я устроился в холле и начал забавляться с этой машинкой. После того как я несколько раз включил ее и снова выключил, занятие наскучило мне, и я подумал: "Почему бы мне не почистить туфли отца?" Я тихонько открыл дверь спальни, на цыпочках вошел туда, взял его черные туфли и так же на цыпочках вышел и закрыл дверь.

Я знал, что ботинки будут действительно хорошо блестеть, если использовать немного крема для обуви. Крем у нас держали под раковиной в ванной комнате. Заглянув туда, я убедился, что на самом деле там стояла бутылка с жидким кремом для обуви. Вернулся с ним в холл. Не будучи вполне уверенным, в каком порядке надо было все делать, я был абсолютно уверен, что черный крем надо класть на черную щетку, и поэтому щедро вылил на нее значительное количество жидкости. Мне уж очень хотелось, чтобы туфли отца сияли самым лучшим образом. Затем я включил машину. Сначала она вибрировала, как неисправная стиральная машина, разбрасывая повсюду обувной крем. Затем начала вращаться с бешеной скоростью, распыляя черный крем ровным тонким слоем на стенах и потолке. Поняв, что произошло, я решил, что пора идти обратно в кровать. Быстро выключил машину, юркнул к себе в спальню и лег в кровать.

В доме жили еще мой родной брат и сводный брат, поэтому я успокаивал себя мыслью, что никто не узнает, кто учинил это безобразие, так как никто не видел меня.

Вскоре послышались шаги отца в его спальне, и я с волнением ждал, когда он откроет дверь. Для себя я уже решил, что притворюсь спящим. С минуту он прохаживался в холле, затем раздался тяжелый вздох... пауза... потом он позвал меня: "Даги, Даги, пойди-ка сюда!" Я удивился, почему он позвал именно меня. "Никто не видел меня, - мелькнуло в моей голове. - Притворюсь-ка я спящим". Вскоре дверь в мою спальню открылась, и вошел отец. "Даги, вставай", - сказал он. А я, четырехлетний ребенок, изо всех сил пытался притвориться спящим, но так или иначе, не думаю, что это было убедительно. Робко вошел я в холл. Черная радуга угрожающе висела надо мной. Я не упомянул, что она была не только на стене, но покрывала и дорогую картину, где был изображен испанский конкистадор! "Ты что-нибудь знаешь об этом?!" - произнес отец, свирепо глядя на меня. Было бы хорошо сейчас сказать правду, но тихий дьявольский голос говорил: "Никто не видел тебя. Он не узнает". И я выпалил:

"Нет!" Но отец не унимался: "Я снова спрашиваю тебя, знаешь ли ты что-нибудь об этом?" Мне хотелось сказать правду, но я подумал, что постараюсь обмануть еще раз, и тем самым подписал себе приговор. Уж если вы стали на путь обмана, тяжело повернуть обратно. "Нет", - произнес я, стараясь, чтобы это звучало убедительно. "Хорошо! - сказал отец. Я буду бить тебя до тех пор, пока ты не скажешь правду". Мгновенно он спустил мои штаны, перегнул через свое колено и начал шлепать. Когда я чувствовал, что его рука вновь опускается на мои ягодицы, я кричал: "Я не делал этого! Я не делал этого! - Я сделал это! Я сделал это!" Нужно испытать такие муки, чтобы признаться.

Отец поставил меня на ноги и сказал: "Даг, я наказал тебя не за то, что ты сделал плохо, а за то, что ты соврал мне". Потом он сказал, чтобы я шел в ванную комнату и умыл лицо. С трудом вошел я в ванную, взобрался на стул (я был еще невысок ростом, чтобы дотянуться до раковины) и взглянул в зеркало. К моему удивлению, все лицо было усыпано маленькими черными точками обувного крема! Я-то думал, что никто не узнает о моей проделке, но, посмотрев на себя после встречи с отцом, понял, как на самом деле выглядел в его глазах. Как и Исаия, я понял, что погиб!

А теперь позвольте спросить вас: "Когда я взглянул в зеркало и увидел пятна на лице, то, как вы думаете, все дело было в зеркале?" Нет. Я был всему причиной. То же происходит, когда мы видим Иисуса Христа на кресте, умирающим за наши грехи, - тогда понимаем, что мы грешники. Библия говорит, что грех есть беззаконие (1 Ин. 3:4). Закон Божий, или Десять Заповедей, есть зеркало (Иак. 1:23-25). Так же, как зеркало не смывает грязь, так и закон существует не для того, чтобы удалять грехи. Закон указывает нам на грех; затем мы идем к Иисусу для очищения.

Некоторые смотрят на Закон Божий и видят грех в своей жизни; они думают, что нужно отбросить Десять Заповедей и все уладится, но заповеди не нуждаются в изменении. Измениться нужно нам. Закон Божий помогает нам увидеть пятна на лице.

Это второй шаг к спасению. Исаия понял, что погиб, когда увидел своего Отца Небесного. Верный путь узнать, что вы становитесь христианином, - осознать свою греховность. Это добрый признак того, что вы идете по следу Господа. Запомните, когда при родах врач принимает ребенка, то он знает: если ребенок кричит, значит, все хорошо. Так же и здесь. Первым признаком того, что вы почувствовали духовное рождение, будет ваш возглас: "Горе мне! Я грешник".

г1лава

Глава 6. В тени
"Горе мне! погиб я!" (Ис. 6:5).

Когда я жил в Пальм-Спрингсе, у меня было собственное дело: я торговал говядиной. Теперь я вегетарианец, потому что кое-что узнал о вреде потребления мяса. Но в течение некоторого времени мое дело носило название "Оптовая торговля превосходной говядиной Дага Батчелора". И дело процветало! Мне приходилось покупать говядину, разделывать ее, затем расфасовывать и продавать.

У меня был собственный маленький "фольксваген", в заднее сиденье которого был вмонтирован холодильник. На этой машине я исколесил десятки городов от Пальм-Спрингса до пустыни Хот-Спрингс, и везде моя продукция пользовалась успехом.

Поколесив несколько месяцев по пустыне, моя машина приобрела весьма потрепанный вид. В пустыне бывают неожиданные песчаные бури - такие сильные, что песок обдирает с крыльев краску. Через несколько месяцев езды в таких суровых условиях лобовое стекло стало похожим на запотевшее стекло ванной комнаты - с трудом можно было что-либо увидеть сквозь него! Особенно тяжело приходилось, когда навстречу светило солнце - мне нужно было высовывать голову из окна, чтобы видеть, куда ехать.

В то время я не так уж хорошо разбирался в вопросах управления машиной. Ведь это был мой первый автомобиль. Живя в Нью-Йорке, я всегда ездил на автобусе или такси, поэтому у меня не было практики и основных навыков обслуживания автомобиля. В своем "фольксвагене"-жучке я пытался обнаружить то место, куда залить воду! Позже я узнал, что в таких машинах вообще отсутствуют радиаторы. А когда пришло время залить масло, я думал, что мне нужно будет лить масло до тех пор, пока оно не перельется через край. Итак, я достал шесть литров масла и лил его, пока не увидел, что картер уже переполнился и масло стало вытекать в щель. Естественно, протекшее масло нарушило герметизацию картера. Стекла машины были повреждены песком, краска с крыльев исчезла, и я решил продать свой маленький "жучок".

Я нашел краску в аэрозольной упаковке, которая по цвету была почти такой же, как и моя машина, и покрасил крылья. После наварки шин и приведения машины в порядок оказалось, что она не так уж плохо выглядит - в тени! Я дал объявление в газете, где говорилось: "Трехскоростной автоматический "фольксваген"-жучок 1971 года выпуска. Цена 500 долларов. Смотреть после 17 часов". Должен вам сказать, что действительно здорово, когда солнце садится за горой Сан-Ясинто! Таковы мы, люди. Оставаясь в тени, мы чувствуем себя хорошо. Мы выглядим "не так уж плохо". Но чем ближе мы подходим к Иисусу, тем больше осознаем свое несовершенство. Нам нужно сравнивать себя с Иисусом. Иногда мы, христиане, по привычке сравниваем себя друг с другом. Этого не следует делать! Нам нужно смотреть на себя глазами Бога. Мы все рождаемся в этот грешный мир, не имея выбора, и Бог говорит, что Он не осуждает нас за это, но мы виноваты в том, что посланному Им свету мы предпочитаем тьму. Иисус сказал: "Суд же состоит в том, что свет пришел в мир, но люди более возлюбили тьму" (Ин. 3:19).

Когда человек пробыл в темной комнате несколько часов и вдруг кто-то включил свет, у него только два варианта: либо выключить свет, либо преодолеть болезненное привыкание. Я заметил, что когда Святой Дух начинает действовать в жизни какого-нибудь человека и тот понемногу направляется к Господу, то узнает о своих грехах, узнает о своей жизни то, о чем раньше никогда не задумывался. Это нормально. Это хорошо. Бог есть свет, и когда мы движемся из тьмы к свету, что каждое греховное пятно становится ясным и до боли отчетливым. К сожалению, некоторые так называемые христиане предпочитают оставаться в тени, где они могут сравнивать себя с другими грешниками. Они чувствуют себя спокойно, но все это напоминает ложную уверенность ночных существ, которые заползают под скалу, когда восходит солнце.

Если мы искренне желаем стать христианами, то должны ходить во свете, как Он ходил во свете. И кровь Иисуса Христа очистит нас от всякого греха.

Глава 7. Познание своей наготы
"Горе мне! погиб я!" (Ис. 6:5).

Когда я жил отшельником в горах над Пальм-Спрингс, то никогда не носил одежды. Сначала мне чего-то недоставало, но через несколько недель наготы я уже об этом вовсе не думал. Можно привыкнуть почти ко всему, если делать это довольно долго.

Один или два раза в неделю я обычно спускался в Пальм-Спрингс для того, чтобы стать перед входом на рынок Мейфер и попрошайничать. В таких случаях я всегда нес свою одежду в маленьком узелке за спиной. Обычно, останавливаясь у большого камня за пределами города, я одевался, прежде чем войти в город. Как вы догадались, мне не нужно было часто стирать белье!

Хорошо помню, как однажды утром я проснулся взволнованным от того, что мне предстоял очередной поход в город. У меня оставалось немного денег, и мне надо было кое-что купить. Поднявшись на вершину горного хребта, я повеселел, так как солнце всходило и все вокруг преображалось в его золотых лучах. Все холмы и кактусы и даже моя ноша, казалось, приобрели золотой оттенок.

Пританцовывая, я спустился с горы и, шагая по дороге в Пальм-Спрингс, наигрывал на флейте. Чувство полноты жизни так поглотило меня, что, забывшись, я прошел мимо большого камня, где обычно одевался, и смело продолжал шагать по направлению к городу - совершенно раздетый, в дорожных ботинках, с узелком за спиной и улыбкой на лице. На повороте дороги я увидел семью, кажется, мексиканцев: хорошо одетые отец, мать и две маленькие девочки.

Как я припоминаю, все это происходило в воскресное утро, потому что, как оказалось, семейство направлялось в церковь. Итак, за поворотом я увидел их и, будучи в прекрасном настроении, дружелюбно помахал рукой и широко улыбнулся, но вдруг заметил, что вся семья замерла на месте. Они все окаменели!

Мать закрыла глаза и отвернулась. Отец прижал ее голову к своей груди. Каждая из девочек обхватила за ногу отца, спрятав свои лица, как будто за мной пряталось какое-то чудовище! А затем и отец закрыл глаза. Инстинктивно я обернулся, думая: "Что же могли они увидеть, что привело их в такой ужас?" Затем меня осенило! Я ведь был голым! Я скользнул за соседний куст, стоявший на дороге, и оделся. Что же случилось? Я чувствовал себя чудесно- до того, как встретил эту семью. Они мне ничего не сделали, даже ничего не сказали. И все же после этой встречи я чувствовал себя отвратительно. В чем же разница? Я увидел себя их глазами и понял, что я наг.

Считаю, что полезно было бы христианам по-новому, свежим взглядом посмотреть на себя глазами Бога. Возможно, мы ощутим свою наготу. В Библии говорится, что это одна из проблем Божьей церкви последних дней. Фактически проблема заключается не в том, что мы наги, а в том, что мы наги и не подозреваем об этом. Он говорит: "Ты... не знаешь, что ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и наг" (Откр. 3:17).

Мы живем в обществе, где очень хорошо наслышаны о психологии. И куда бы мы ни повернули голову, нам говорят:

"Не беспокойтесь. Чувствуйте себя хорошо". Вина - это плохо. Она оказывает разрушающее действие. Конечно, в этом есть доля правды. Но люди должны чувствовать вину, когда видят какие-то ошибки в своей, жизни. Мы не должны чувствовать себя хорошо, когда поступаем неправильно. Господь желает, чтобы мы осознавали вину и осознавали ее в достаточной степени, чтобы прийти к Нему за прощением. Он не хочет, чтобы мы вечно скорбели, но мы должны перед Богом осознать свою вину, сокрушаясь о своих грехах и жалком состоянии. Тогда Бог сможет Своей силой преобразовать нашу жизнь. "Смиритесь пред Господом, и вознесет вас" (Иак. 4:10).

Когда Адам и Ева ослушались Господа, свет, покрывающий их тела, исчез, и они узнали, что наги (Быт. 3:10). Они старались прикрыть себя фиговыми листьями, но вскоре увидели, что листья быстро рвутся. После того, как они признали свою вину перед Богом, Он дал им "одежды кожаные". Вы уловили смысл? "Одежды кожаные". Кто-то должен был умереть, чтобы прикрыть их нагие тела, - так и Иисус должен был умереть за наши грехи.

Когда блудный сын вернулся домой, отец принял его, заключил в свои объятья, расцеловал и затем прикрыл его наготу, одев его в самые лучшие одежды; Иисус ждет, чтобы одеть нас в Свою праведность, но сначала мы должны прийти домой.

г1лава

Шаг третий: покаяться
Глава 8. Каюсь и больше не стану грешить
"Ибо я человек с нечистыми устами" (Ис. 6:5).

Однажды в лесу ползла черепаха, и вдруг она услышала жалобный вопль: "Помогите, помогите!" На дне глубокой ямы сидела лягушка. "Что случилось?" - спросила черепаха. "Я беззаботно прыгала и вот попала в ловушку", - проквакала лягушка. - И как бы я ни старалась, все равно не смогу подпрыгнуть так высоко, чтобы выбраться отсюда".

Черепаха спокойно спросила, чем она может помочь лягушке. "Если бы ты достала палку и опустила ее в яму, я смогла бы вскарабкаться по ней", - ответила лягушка. "Хорошо", - сказала черепаха и лениво поползла искать длинную палку. Прошло два часа, черепаха возвратилась, таща палку, и увидела лягушку, нежащуюся в солнечных лучах около близлежащего пруда. "Что произошло? - спросила черепаха. - Я думала, ты не сможешь выбраться из этой ямы". "Я бы не смогла, - ответила лягушка, - но змея забралась туда. Мне повезло: я выбралась из ловушки!"

Так же и мы все сожалеем, что попали в ловушку сатаны, часто считая свое положение безвыходным, пока не осознаем, что человек может сделать гораздо больше, когда от этого зависит его жизнь. Мы все сожалеем, что согрешили, но больше печалимся, когда понимаем, что .возмездие за грех есть смерть, и это уже стоило жизни Иисусу Христу. Но поймите правильно, я не верю, что мы выпрыгиваем из ямы греха благодаря нашим собственным усилиям. Библия говорит, что без Христа мы не можем сделать ничего. Но у нас должна быть воля, желание быть свободными. Нам нужно избегать искушения, но многие уползают, надеясь, что искушение догонит их! Истинное покаяние означает, что мы не только сожалеем о грехе, но сожалеем настолько, что готовы больше не грешить. Некоторые думают, что можно посещать церковь раз в неделю, исповедать грехи, а затем, имея безупречную репутацию, на следующей неделе грешить вновь. Это не настоящее покаяние! В Библии говорится о двух видах покаяния. Иуда покаялся, потом вышел и повесился. Петр покаялся, вышел, горько рыдая, и в тот же день обратился к Богу. Господь хочет, чтобы мы сожалели о содеянных грехах настолько, чтобы измениться и больше не грешить.

Это можно сравнить со следующей историей, которую я когда-то слышал. Двое детей наблюдали, как их мама пекла печенье с шоколадной глазурью. Когда она положила еще теплые печенья на стол, зазвонил телефон. Мама выбежала из кухни, чтобы взять трубку, но перед этим попросила детей не есть сладости. Джони и Джейн смотрели на еще не остывшее печенье и чувствовали запах, исходящий от него. Джейн обратила внимание, что на тарелке лежал маленький кусочек печенья. Она рассудила так: "Это же не целое печенье. Это всего лишь крошка". Она протянула руку и съела эту крошку.

Конечно же, Джони рассердился, так как на тарелке не осталось крошек для него. И чтобы все было по справедливости, он сам сделал крошку, отломил один кусочек и съел. А пока он ломал печенье, образовалось много крошек, и теперь Джейн оказалась в выигрыше. Так они продолжали надламывать печенье, пока не съели два или три.

Услышав приближающиеся шаги мамы, они спокойно спрятали руки за спину и постарались выглядеть невиновными. И хотя губы их были измазаны шоколадом, мама промолчала. Она надеялась, что дети откровенно признаются в содеянном. Так же и с Богом. Он уже знает наши грехи, но надеется, что мы сами признаемся в них.

В конце концов чувство вины переполнило сердце Джейн. Она сказала: "Мама, прости. Я хотела съесть лишь одну крошку, но съела несколько печеньев". А затем она добавила: "И Джони тоже съел несколько печеньев". Конечно же, Джони тоже стал оправдываться: "Прости, мама, прости". Вы чувствуете разницу? Джейн сожалела о том, что обидела маму, не послушавшись ее. Джони сожалел о том, что его разоблачили!

Иногда мы каемся, потому что оказались в беде и хотим получить прощение. Мы хотим попасть на небеса. Но мы не сожалеем о том, что грешили. Если согрешили раз, то, возможно, сделаем это снова. Я думаю, нам полезно произносить такую молитву: "Господи, помоги мне воистину покаяться".

В Послании к Римлянам (2:4) говорится, что только Бог дает нам возможность раскаяться. Сами мы не в состоянии прийти к этому. Его благость ведет нас к истинному покаянию. Когда мы видим Его благость, то она заставляет нас поистине сожалеть о том, что Он пострадал за наши грехи. Мы видим Иисуса, висящего на кресте. Он ведь висит не на каком-нибудь кресте. Этот крест - мой. Я - Варавва. Те гвозди, то копье и шипы тернового венка предназначены для меня. Только когда мы осознаем, что Он взял на Себя то, что принадлежит нам, мы поистине раскаиваемся и искренне сожалеем о боли, причиненной Ему, и мы видим, что грех есть убийца. Он смертелен. Это яд. Так возрастает наша ненависть к нему.

Вот это и есть то покаяние, которого хочет от нас Бог, - истинное отвращение ко греху. Библия говорит, что будет помилован не тот, кто исповедует грехи, а тот, кто сознается и оставляет их (Притч. 28:13).

г1лава

Глава 9. Всего лишь одна мышь
"Ибо я человек с нечистыми устами" (Ис. 6:5).

Когда в течение нескольких лет я жил высоко в горах, то оставлял свою машину под маленьким навесом - там же, где кормил собак. Однажды, начав заводить машину и включая кондиционер, я услышал дребезжащий звук, а затем - шлеп, шлеп - из вентиляционного отверстия к моим ногам упали два маленьких высохших кусочка корма для собак.

"Удивительно нелепые вещи приходят нам в голову, но я подумал про себя: "Как вам это нравится? Должно быть, в Японии (где была сделана моя машина) собак кормят тем же, чем и я!"

Я был занят в то время и не задался вопросом, как собачья еда могла оказаться в вентиляционной системе моей машины. Мне и в голову не пришло обратить на это внимание и разобраться, в чем дело. И потом два маленьких кусочка собачьего корма не такая большая проблема по сравнению с тем, с чем я встречаюсь каждый день. Поэтому я не придал этому значения и поехал.

Через несколько дней я снова сел в машину, стал ее заводить и услышал дребезжание в кондиционере. И опять - шлеп, шлеп, шлеп - четыре или пять кусочков собачьей еды упали к моим ногам. Тут я понял, что, наверное, мышь или кто-то еще забрался в вентиляционную систему машины и обосновался там, и сказал себе: "Как-нибудь надо будет заняться этим". Ну, вы знаете, что значит это "когда-нибудь". Завтраками сыт не будешь!

Прошло несколько недель, и каждый раз, когда я начинал заводить машину, падало все больше и больше кусочков еды. И в конце концов однажды, когда мне пришлось спускаться вниз по дороге и я включил кондиционер, то упала не только собачья еда, но посыпались также остатки мышиного гнезда.

Однажды во время долгой поездки в холодный день я замерз и переключил обогреватель на более высокую температуру. И сделал большую ошибку! Там была не просто мышь - мистер Мышь, а миссис Мышь и все ее потомство, жившие в моей машине. Когда температура стала повышаться, пять или шесть маленьких, еще не обросших шерстью мышат начали карабкаться, выбираясь из вентиляционного отверстия. Теперь-то я по-настоящему забеспокоился. Похоже, никто из семьи не остался в живых. Кто-то говорил мне, что одна такая полевка может иметь тринадцать мышат в помете, и я думаю, что изжарил половину семьи! Я не знаю, было ли у вас когда-нибудь такое "удовольствие" - чувствовать запах паленой мыши. Это ужасно неприятно. Запах, исходящий от изжаренных мышей, был таким отвратительным, что мне пришлось ехать с включенной вентиляцией.

Когда наступило лето, я перестал заниматься этой проблемой, а лишь держал окна машины открытыми, и поэтому мне не нужно было включать кондиционер.

Однажды жарким днем, когда я ехал со своим другом Джоном Ломакангом (я не предупредил его о мышиной семье, которая погибла в вентиляционной системе), он дотянулся до вентилятора, повернул его на наибольшее число оборотов и нажал кнопку воздушного кондиционера. Случилось что-то ужасное. Клочки гнезда, помет и мышиная шерсть с бешеной силой понеслись нам в лицо, наполняя машину клубами кружащейся пыли. С этого момента, когда бы мы с Джоном ни собирались в поездку, он настаивал, чтобы мы ехали в его машине.

А теперь поразмыслите над этим. У меня была совершенно новая машина с коробкой скоростей, рулевым управлением, с усилителем и магнитолой, четырехколесным приводом - в ней было почти все, что можно только пожелать. Снаружи она сияла, но внутри здорово воняло, и всего лишь из-за одной маленькой мыши. Единственная мышь, с которой я не справился вовремя, испортила всю машину. Я уверен, что вы поняли, в чем дело. Все эти маленькие грешки, которые в жизни случаются и которым мы предпочитаем не препятствовать, - будь это наш характер, или болтовня, или какая-то другая привычка, - все действует подобно термитам. Библия рассказывает нам историю о том, как царь Давид допустил ошибку, наблюдая за купающейся женщиной. Небольшой грех - разглядывание купающейся женщины - привел к прелюбодеянию, а потом к убийству. Он также потерял и своих сыновей, и уважение людей. Эти маленькие грехи в конечном итоге тянут нас вниз. Если мы нечестны в малом, это повлияет на наше отношение к серьезным вещам, и наоборот.

Интересно, что самое свирепое животное на земле и самое маленькое - это землеройка. Она меньше мышки, однако может уничтожить животное, которое значительно крупнее ее. В один день землеройка потребляет пищи в несколько раз больше веса собственного тела, а сама она могла бы уместиться в чайной ложке. Маленькое может быть смертельным!

В современной церкви, кажется, существуют тенденции не обращать внимания на маленькие детали, касающиеся христианской честности. Когда кто-нибудь говорит о "небольших грехах", его обвиняют в мелочности и желании следовать букве закона. Бенджамин Франклин говорил: "Не было гвоздя - потерялась подкова. Потерялась подкова - захромала лошадь. Захромала лошадь - погиб всадник. Погиб всадник -проиграна битва. Проиграна битва - потеряно царство. И все это случилось из-за гвоздя для подковы".

Поскольку я являюсь пастором, то время от времени мне приходится сталкиваться с противоречиями в жизни людей, открыто заявляющих, что они следуют за Христом. Библия учит, что нам надлежит быть хранителями наших братьев, но иногда я встречаю такие слова: "Ты осуждаешь меня". Но Иисус говорит, что нужно заботиться о наших братьях, оберегая их от грехов.

Исаия так и поступал. Он исповедовал не только свои грехи, но и грехи других людей. Он делал это вовсе не потому, что хотел выглядеть лучше в чужих глазах, а потому, что грехи людей причиняли ему боль и он беспокоился о их благополучии.

Обратите внимание на слова Исаии. Сначала он сказал: "Я человек с нечистыми устами". И затем продолжил мысль: "И живу среди народа также с нечистыми устами". Вполне закономерная последовательность. В большинстве случаев мы замечаем каждый маленький проступок других, но не обращаем внимания на большие проблемы в собственной жизни. Вот почему Иисус говорил, что нам нужно стараться сначала убрать бревно из своего глаза, а потом уже вытаскивать сучок из чужого. Во многих случаях те, кто наиболее критично относится к окружающим, имеют тайный грех в своей жизни. Указывать на грехи других и критиковать всех вокруг себя - это своего рода отвлекающий маневр. Люди, поступающие так, надеются, что этим отвлекут внимание от собственного греха. Исаию осуждали за то, что у него были нечистые уста. Он знал, что слова, слетавшие с его уст, доставляли ему неприятности.

Многие христиане не обращают внимания на свои слова, так как думают, что они незначительны. Но Иисус предупреждает нас, что на суде мы дадим ответ за каждое праздное слово, сказанное нами. За свои слова мы будем либо оправданы, либо осуждены. Несколько неуместных слов могут разжечь настоящий пожар конфликта. Таким же образом одно слово одобрения или улыбка могут изменить не только целый день человека, но даже и всю жизнь!

Небольшие наши грешки, которые мы снисходительно себе позволяем, вырастают и полностью разрушают нашу жизнь.

Ведь взбираясь на гору, мы делаем шаг за шагом. Если бы Господь сразу показал нам все изменения, которые нужно произвести в нашей жизни для достижения полной гармонии, то это могло бы ошеломить нас. Он ведет нас день за днем, шаг за шагом. Человек теряет или набирает вес постепенно, в зависимости от количества съеденной пищи. Сейчас я лысею и теряю волос за волосом! Жизнь складывается из мелочей. Иисус учил нас молиться о хлебе насущном каждый день, день за „днем, потому что мы можем лишь обходиться без хлеба небольшие; промежутки времени.

Мы находимся на пути, ведущем в небо, шагая вместе с Иисусом и доверяя Ему каждое мгновение нашей жизни.

г1лава

Глава 10. Пусть идет
"Ибо я человек с нечистыми устами" (Ис. 6:5).

Однажды, когда я впервые осваивал летное дело, мой инструктор по полетам учил меня, как тормозить, то есть терять скорость. Когда вы тормозите и управляете самолетом на самой малой скорости, вы тем не менее можете сохранить высоту, а когда самолет начнет падать, вы наращиваете скорость и снова управляете полетом. Вы практикуетесь, как выжить в возможной непредвиденной ситуации.

Однажды во время одной из подобных тренировок случилось непредвиденное. Инструктор полностью отдал мне управление самолетом. Я удержал двигатель и направил машину вверх, пока она не стала двигаться медленнее и медленнее. В конце концов раздалась сигнальная сирена, но вместо того, чтобы круто спланировать и набрать скорость, самолет вошел в штопор. Чтобы представить случившееся, вообразите себя сидящим за рулем после того, как вы выпали из самолета на автомобиле, который продолжал крутиться в воздухе. Пренеприятнейшее ощущение!

Естественно, самой первой моей реакцией было удержать рулевое управление. Меня обучали, как надо действовать, чтобы заставить самолет подняться вверх. Но скорость полета была недостаточной, чтобы заработал контроль рулевого управления. Со всей силой я держал ручку управления, пока почти не вырвал ее из панели.

Мы были на расстоянии всего лишь девятьсот метров над землей, и она стремительно приближалась. Не моя прежняя жизнь пролетала перед моим взором в тот миг, а мой обед!

Вдруг я услышал спокойный голос инструктора: "Пусть идет, Даг, пусть идет. Я знаю, что сделать".

Мне вовсе не хотелось чтобы все шло именно так. А если он не понимает, что делает? Что, если мы разобьемся? В течение нескольких секунд в моей душе шла страшная борьба. Мог ли я доверять ему? Знает ли инструктор, как выйти из этой ситуации?

Конечно, у меня не было выбора, потому что, естественно, я не знал, что делать, и я разжал руку. Инструктор взял ручку управления, до упора толкнул ее вперед и дроссельным клапаном дал полный газ. Теперь самолет еще быстрее устремился к земле. А так как над крыльями образовался сильный воздушный поток, то восстановилась чувствительность колонки рулевого управления.

Одна из самых больших битв, если не самая большая, которые разыгрываются в душе христианина, - это бой за то, чтобы полностью доверить себя Господу, чтобы искренне сказать: "Не как я хочу, но как Ты". Конечно же, в этой величайшей борьбе Иисус сражался на нашей стороне, когда молился в Гефсиманском саду, в муках вытирая с лица кровавые капли пота. "Отче Мой! если возможно, да минует Меня чаша сия; впрочем, не как Я хочу, но как Ты" (Мф. 26:39).

Иисус отстранился и позволил Отцу взять руль управления. Так же происходит и с нами. Лишь в том случае, если мы полностью вверим свою судьбу и сердце Господу, Он сможет сделать необходимые преобразования в нашей жизни и сохранить нас от всех опасностей. Это может быть настоящая борьба, позволяющая Господу взять в Свои руки нашу жизнь и управлять ею. Иисус говорит, что временами это может быть так же тяжело, как отсечь руку или вырвать глаз (см. Мф. 5:29, 30).

Много лет назад одиннадцатилетний мальчик отправился в калифорнийские леса помогать отцу устанавливать медвежьи капканы. Один из них отец надежно привязал цепями между двумя деревьями у ручья, где, как он знал, проходила медвежья тропа. Положив немного приманки на защелку капкана и прикрыв все это листвой, он сказал сыну: "Не балуйся с этим капканом".

Прошло несколько дней, и мальчик захотел посмотреть, не попался ли кто-нибудь в капкан. И отправился в лес. Ребенок не мог разглядеть приманку и, раздвигая листву, случайно задел капкан. Мальчик отскочил назад, но защелка сработала, и его указательный палец оказался в капкане. Какое-то время ребенок вопил, стонал и кричал от боли, но никто не мог услышать его, так как это место слишком далеко находилось от ранчо. Корчась от боли, мальчик сел, дергая изо всех сил палец, но так и не сумел освободиться. Капкан был очень мощный, надежно прикованный цепями между двух деревьев.

Шли часы. Вскоре начал накрапывать дождь, который, усилившись, превратился в ливень. Мало-помалу вода в ручье около медвежьего капкана стала прибывать и наконец окружила то место, где сидел мальчик. Он встал, но ручей продолжал разливаться вокруг его ног, так как дождь лил всю ночь напролет. Наконец, поняв, что помощь не придет, в отчаянной попытке спастись мальчик достал из комбинезона карманный нож. Свободной рукой и зубами он вытащил лезвие и отсек палец. Я понимаю, что это крайняя мера, но иногда, чтобы спасти свою жизнь, нам приходится прибегать к таким отчаянным действиям. Правильно ли он поступил? Думаю, что да. Лучше потерять один палец, чем жизнь!

Иногда, когда мы выбираем путь следования за Господом, нам нужно покончить с некоторыми очень дорогими для нас привязанностями. Порой следует отойти от такой любимой привычки, как курение, потребление алкоголя или наркотиков. А подчас приходится порвать дружеские взаимоотношения с юношей или девушкой - с тем, кто препятствует нашему общению с Господом.

Какая бы ни была борьба, всегда лучше следовать по пути, указанному Господом, отодвигая в сторону то, что тянет нас вниз, уводит от Господа, и позволить Богу управлять нами. Разумный человек выбросит и кусок золота, когда станет тонуть!

г1лава

Шаг четвертый: исповедаться
Глава 11. Дни нашей жизни
"И живу среди народа также с нечистыми устами" (Ис. 6:5).

Почему все-таки Бог желает, чтобы мы так или иначе исповедовали свои грехи? Когда я был младенцем в вере, то обычно думал, что если бы я исповедовал Господу свои грехи, то сказал бы: "Боже, нам нужно поговорить. Лучше присядь. Я хочу Тебе что-то рассказать". Как будто я сообщал Ему новости. Я забыл, что Бог знает все!

Но если Бог знает все, тогда зачем нам исповедоваться? Мы также можем спросить: "Если Бог знает все, то зачем молиться?" Иисус говорит нам, что знает все наши нужды до того, как мы даже попросим о чем-либо. Но тем не менее Он призывает нас просить. Точно так же Он знает наши грехи до того, как мы исповедуем их перед Ним. И тем не менее Он хочет, чтобы мы признавали их.

Существует несколько причин, почему Господь призывает нас поступать именно так. Во-первых, это элементарная вежливость. Ведь если мы грешим, значит поступаем против Бога. Когда мы раним человека, мы обязаны извиниться перед ним. Каждый раз, когда мы грешим, мы раним себя, других и Бога. И при этом мы говорим: "Боже, прости". Хотя Он знает, что мы причиним Ему боль, и мы понимаем, что Он осведомлен, то единственно верным будет извиниться.

Другая причина - это Божий метод. Божий план для освобождения от вины. Он помогает нам почувствовать и поверить, что мы прощены; Я думаю, не все прочувствовали ту свободу и мир, которыми, как хочет Господь, мы могли бы наслаждаться как христиане, так как порой люди исповедуются очень поверхностно и кратко. Во многих случаях мы грешим против нашего Отца Небесного ежедневно и ежечасно в течение двадцати, тридцати или сорока лет, а затем произносим:

"Господи, прости мои грехи" и надеемся испытать облегчение и утешение от такого поверхностного и жалкого исповедания. Я не имею в виду, что мы должны в точности исповедовать каждый содеянный нами грех. Никто не в состоянии упомнить каждый совершенный им поступок, но мы должны знать главные свои упущения. Что значит главные? Некоторые не могут даже вспомнить все, что они неверно сделали в течение одного дня!

Но вот что я советую сделать. Я не помню каждую ложь, произнесенную мной, но знаю, что я лжец. Я не помню каждую вещь, украденную мной, но знаю, что я - вор. /Поэтому, когда подходит время исповедоваться, советую вам взять лист бумаги и написать: "я лжец", "я вор". Добавьте также скверные мысли, зависть или какие-то еще грехи. Если вы боитесь забыть что-нибудь, не волнуйтесь - Святой Дух поможет вам вспомнить. Возможно, вас и удивит длинный список!

Одно из преимуществ исповедания характерных для вас привычек - это признание того, что ваши грехи действительно есть грехи. Другими словами, довольно нелегко произнести:

"Господи, я грешник", но когда в конце концов вы говорите:

"Господи, я сплетник", то, может быть, впервые признаете, что сплетня - это грех.

Это позволяет Святому Духу изменить вас.

После того как вы составите список категорий грехов, начинайте думать о специфических грехах, входящих в каждую категорию. И снова, если вы попросите. Дух Святой напомнит вам о тех грехах, которые Он знает, и их-то вам и нужно больше всего исповедовать. Вспомнив, запишите их в соответствующую категорию.

После того как вы составили список всего, в чем хотите исповедаться, преклоните колени и скажите: "Отче, я исповедую грехи мои. Я виновен во всем этом". Затем зачитайте этот список Господу. Я знаю, это может быть болезненно, но это полезно! Это нужно! Затем закончите свою молитву словами: "О, Господи, во имя Иисуса Христа, прости мне грехи мои".

У нас есть обетование, что "если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды" (1 Ин. 1:9). Это означает свободу не только от наказания за грех, но и от самой силы греха. Когда вы начнете так поступать. Бог даст вам силы поступать праведно, совершенствоваться в определенных областях жизни. После исповедания возьмите лист, где изложены грехи, сожгите его или разорвите на мелкие кусочки и бросьте в "пучину морскую" (Мих. 7:19).

Есть некоторые вещи, которые вы обязаны признать перед другими людьми. Например, если вы что-нибудь украли у другого человека, вы должны признаться ему, а затем, по возможности, восполнить убыток. Если вы обидели кого-нибудь, вам нужно извиниться и постараться уладить взаимоотношения.

Помню, когда мне было 14 лет, я работал на фирме Баскин-Роббинс. Мой хозяин сказал, что я могу есть мороженого столько, сколько захочу. Он добавил также, что скоро это мне надоест. Он ошибся! Проработав там некоторое время, я завоевал его доверие. А так как я обучался в военной школе, то делал все чисто, аккуратно, вовремя открывал и закрывал магазин.

В итоге хозяин доверил мне ключ от кассы и показал, где и как каждый вечер запирать деньги. Стыдно признаться, но однажды я обокрал хозяина и сбежал из дома. Хотя сумма была небольшая, я взял всего 10 долларов, но все равно, после того как я стал христианином, это преследовало меня в течение нескольких лет, потому что мистер Скотт доверял мне.

Во время одной из моих поездок в Майами-Бич, где я когда-то работал, я почувствовал, что мне нужно прийти к мистеру Скотту и, признавшись в краже, вернуть 10 долларов. Признаюсь, я трусил, подходя к его магазину. Меня волновал вопрос, что он подумает о моей краже, ведь он так доверял мне.

Войдя в магазин, я обратился к человеку за прилавком: "Могу ли я поговорить с мистером Скоттом?" Человек посмотрел на меня удивленно и объяснил, что Ли Скотт продал им магазин пару лет назад и уехал. И они не знают, где разыскать его.

В тот момент я вдруг почувствовал огромное облегчение, и гора упала с плеч. Бога беспокоили не 10 долларов. Я полагаю, Господа заботил вопрос, захочу ли я исполнить Его волю. Хотелось ли мне возвратить долг и признаться в содеянном? Он знал, что "да". Публично можно признать лишь совсем небольшую часть грехов.

Есть одна история. Не знаю, насколько она правдива. Во время занятий по домашнему изучению Библии один из дьяконов церкви начал рыдать. Собравшиеся спросили его, в чем дело. Он ответил, что не может больше прятать на сердце грех. Он сказал: "Я чувствую себя лицемером. Я лишь хочу, чтобы вы знали о моей греховной жизни. Я провел ночь с женой пресвитера". Люди начали утешать его и молиться, чтобы Господь даровал ему прощение и, победу над грехом.

Кто-то еще, тронутый откровенностью дьякона, тоже начал плакать и сказал: "Я думаю, что тоже должен признаться. Не знаю, как и сказать вам об этом, но я клептоман. Где бы я ни появился, даже несмотря на то, что я занимаю определенное положение в церкви, я всегда краду по мелочам. Ничего существенного, но тем не менее".

Один за другим, члены библейского кружка стали признаваться в совершении различных грехов, многие из которых были шокирующими и постыдными. Наконец все, за исключением одного мужчины, открыли свои души и признали какой-то из своих больших грехов. Естественно, все присутствующие обратили внимание на этого человека, спокойно сидящего в углу. Они обратились к нему: "Брат, мы молимся друг за друга и признаемся друг другу в грехах. А разве нет ничего такого, чем бы ты хотел поделиться?" Он ответил:

"И я тоже грешил, но мой грех слишком порочен. Я не могу рассказать вам, что это за грех". "Ну, послушай, что может быть хуже тех ужасных вещей, в которых мы уже откровенно признались?" "Нет, - сказал он,- он слишком страшен. Не могу!" Все обступили его, обняли за плечи. "Неужели ты не можешь верить нам после всего, что мы рассказали тебе, после всех тех доверительных излияний, которые слышал каждый из нас?" Не лучше ли поделиться с нами своими сложностями и быть уверенным, что все будет надежно и Господь простит тебя?"

Наконец он сказал: "Ну что же, если я должен признаться, то мой грех заключается в том, что я сплетник. И я не дождусь, когда выйду отсюда и расскажу всем, что слышал здесь!" Конечно, это смешной анекдот, но в нем есть смысл. Иногда признание друг другу может принести больше вреда, чем добра. Грех, совершенный публично, должен быть публично и признан. Но самая большая наша вина - это то, что мы грешим против Бога, и признаться в этом мы должны только перед Ним.

Самый лучший способ сообщить миру, что Иисус простил ваши грехи и дал вам новое сердце, - засвидетельствовать это не словами, а делами!

г1лава

Глава 12. Невыносимые проблемы
"И живу среди народа также с нечистыми устами" (Ис. 6:5).

Некоторое время я жил далеко в горах за пределами Кавело, и в течение 15 лет Герман был для меня как кость в горле. Когда лесничие в некоторых государственных заповедниках Калифорнии встречают медведей, которые приходят в ярость при встрече с человеком и могут разорвать его, то они стараются не убивать их. Таких медведей обычно ловят капканом и отправляют в отдаленные части Северной Калифорнии, где, как надеются, животные не будут представлять собой опасность.

Я живу рядом с национальным заповедником Мендочино, где выпускают этих "трудных" медведей. Этот заповедник лучший из всех, которые можно себе представить. Герман был одним из этих "трудных" медведей из государственных парков-заповедников. Я понял это, потому что он вел себя не как обычный медведь.

Когда я впервые встретил Германа около своего дома, а было это 15 лет назад, он был в превосходной форме, но ко времени, когда случилась эта история, он, должно быть, уже достиг преклонного возраста. Я знаю, что бурый медведь может прожить до 30 лет.

Однажды ранним утром я услышал удар страшной силы, потрясший весь дом. Наша коза заблеяла, Герман схватил ее, почти сорокакилограммовую козу из-под дома, и убежал с ней в горы. В то время я держал ружье 22-го калибра в машине, но, должен признаться, был не настолько храбр, как Давид. Я вовсе не был готов выходить в темноту и гнаться с ружьем за бурым медведем весом почти два центнера, чтобы освободить козу. Если бы это был баран, я бы рискнул жизнью, но ради козы... Стрелять в бурого медведя из такого ружья - все равно, что тушить пожар бензином. От этого медведь лишь звереет.

Все это так и продолжалось. Герман крушил фруктовые деревья в моем саду, крал коз. Однажды он даже разбил кухонное окно, забрался в дом и намеревался пошарить в шкафах, но друг, гостивший у меня, спугнул его выстрелом из ружья. Я понимал, что если не принять меры, дела пойдут хуже. И действительно, даже мой пес Принц не хотел оставаться дома, так как медведь съедал собачью еду и гонял мою собаку. Я даже позвонил страховому агенту, чтобы выяснить, застрахован ли мой дом на случай, если медведь разгромит кухню.

Некоторые сторожили говорили мне, что я даже и не представляю, сколько вреда может принести медведь, если он заберется в дом и начнет орудовать на кухне. Друзья предупреждали меня: "Медведи не только заглядывают в шкафы. Они срывают двери с петель и никогда не выходят через то же окно, через которое вошли".

Иисус говорит, что Он стоит у двери и стучит. Он ждет, чтобы мы услышали Его голос и отворили дверь (Откр. 3:20). Он хочет жить в нас, пребывать в наших сердцах: Иисус стучит всегда - Он терпеливо ждет, когда Ему позволят войти. Дьявол не обладает такими хорошими манерами. Он как непрошенный гость вламывается в жизнь человека. Подобно тому медведю на кухне, он может разрушить вашу жизнь. Единственный путь избавиться от него - это впустить Иисуса! Он и есть наша защита. Давид поразил Голиафа камнем, а Иисус - это "Камень веков"!

Было ясно, что нужно что-то предпринять с Германом, но я вовсе не охотник. Я даже не ем мясо. Я люблю животных, и мысль о том, чтобы застрелить медведя, не доставляла мне ничего приятного. Я обратился в службу лесничества и попросил помощи. Поговорив с лесниками, я выяснил, что они завалены жалобами на этих животных и, возможно, не скоро смогут помочь мне. Они сказали, что им нужны доказательства и приметы зверя. Я решил, что если что-нибудь еще случится, я сделаю это.

Каждый раз, возвращаясь после встречи со слушателями, я видел все больше доказательств того, что медведь готов начать действовать и может разрушить мой дом. Однажды на стене дома я заметил царапины от когтей. Некоторые старые охотники говорили, что медведи метят свою территорию в лесу, оставляя следы когтей на деревьях. Теперь Герман зашел слишком далеко. Мой дом он пометил как входящий в его территорию.

Я пошел к другу и с неохотой позаимствовал у него огромное ружье, с которым можно ходить даже на слона. Фирмы Винчестер, Ремингтон или Браунинг не имели отношения к его изготовлению. Оно было сделано там, где производят артиллерию! Я выстрелил из него несколько раз, чтобы удостовериться, что смогу им пользоваться. Выстрел был похож на раскат грома, а отдача напоминала сильный удар в плечо.

Мне казалось, что я достаточно подготовился к решению проблемы с медведем, но тем не менее, если быть искренним, я боялся. Во-первых, Герман был слишком большим, каким только может быть бурый медведь, а, во-вторых, я никогда не был охотником.

Мои друзья усугубляли ситуацию тем, что напоминали мне все страшные истории, которые они когда-либо слышали, о жестокости и ярости раненых медведей. Но я не переставал говорить себе, что, если не приму меры в отношении Германа, он разрушит мой дом. Это пример того, как мы часто встречаемся с проблемами и грешим в нашей жизни. Мы знаем, что должны заниматься ими, но легче оставить все так, как есть. Мы знаем, как решить эти проблемы, у нас есть Писание. Но мы все-таки продолжаем откладывать решение и не принимаем меры, так как боимся дать бой, а также всего того, что может быть вовлечено в конфликт с врагом.

Но вернемся к Герману. Однажды вечером я возвращался один с евангельской встречи. И вновь совершенно определенно увидел новые доказательства недавнего пребывания медведя. Теперь он побывал на заднем крыльце. Он оставил не только свежие метки-царапины - там, где медведь уничтожал еду Принца, я смог разглядеть свежие следы. Герман спугнул мою чрезвычайно трусливую собаку. И где же ее теперь искать? Я пошел спать к себе наверх, но, признаюсь, мне не спалось, так как я знал, что медведь вернется. И точно. Рано утром я услышал внизу треск и грохот. Я подумал; что это или вернулся Герман, или, Принц пришел завтракать.

На цыпочках я спустился вниз. Без ружья, в одном нижнем белье. Я выглянул из окна кухни и увидел этого огромного бурого медведя, возвышавшегося, как гора, над собачьей миской. Он жадно пожирал пищу, раскачиваясь вперед- назад.

Когда я увидел медведя, то подумал про себя: "Ведь он не причиняет никакого ущерба. Пусть поест и уйдет". Но я знал, что однажды он вернется в дом, поэтому лучше покончить с ним сейчас.

Нигде в Библии не сказано, что мы должны ждать лучших времен или следующего дня, чтобы прийти к Господу и вести борьбу с дьяволом. Как только проблема возникает, мы должны тут же решать ее. Так учит нас Господь. В Писании говорится: "Вот, теперь время благоприятное" (2 Кор. 6:2).

Сердце сильно колотилось в груди, и кровь в венах пульсировала. Я побежал наверх, взял ружье, освободил его от чехла и стал спускаться. Постоял с минуту, пристально глядя на кухонную дверь, зная, что за ней - Герман, 200-килограммовый голодный зверь. Мне было известно, что медведи не любят, когда им мешают есть. И я подумал: "Если открою дверь, выстрелю прямо в Германа и убью его, то все заднее крыльцо будет залито кровью. Если же я не убью его, тогда моя кровь зальет кухонный пол!" Я мог жить в пещере, но тем не менее я был очень аккуратным.

В этом случае мне хотелось, чтобы Господь послал мне более безопасный план. Каждый раз, когда зверь приходил и уходил от моего дома, он оставлял след. Через небольшое окно, находящееся на середине лестницы с задней стороны дома; я мог видеть этот след. С ружьем в руках я вбежал вверх по лестнице, отодвинул ставни и открыл окно. Затем вернулся вниз, и мне удалось спугнуть его скрипом половиц на кухне. Я слегка подпрыгивал, стараясь скрипом привлечь его внимание, и он в конце концов неуклюже слез с крыльца и пошел по тропе за домом. Там он остановился и оглянулся назад на остатки еды. Вот это был момент! Наконец-то время пришло. Я опять побежал вверх по лестнице и выглянул в окно. Он стоял на прежнем месте, красивый, старый зверь, похожий на вороную лошадь. Он стоял на самом видном месте на расстоянии примерно 50 метров. Затем вдруг мне пришла в голову мысль: "А заряжено ли ружье?" Было самое время подумать об этом!

Таким же образом, друзья, будет большой ошибкой думать, что мы можем бороться с дьяволом во время искушений, не взяв сначала на вооружение Слово Божье. Всякий раз, когда Иисус подвергался искушениям, то на каждое из них у Него был ответ "написано..." (Мф. 4:4, 7, 10).

Если мы хотим одолеть дьявола в жизненных битвах, нам нужно подкрепить свои мысли Божьей истиной. Царь Давид сказал: "В сердце моем сокрыл я слово Твое, чтобы не грешить пред Тобою" (Пс. 118:11).

Итак, я открыл затвор карабина, чтобы посмотреть, не забыл ли вложить гильзу в патронник. Все в порядке, гильза на месте. Потом я попытался вспомнить, поставлен ли карабин на предохранитель? Там был небольшой переключатель, но я не мог припомнить, в каком положении он находился. Единственный способ испытать его - это спустить защелку. Все эти мысли со скоростью света мелькали у меня в голове. Я понимал, что не могу больше медлить, так как надо покончить с этим.

Я взвел курок и спустил его. На мгновенье показалось, что время остановилось. Затем я услышал невероятный грохот и почувствовал как будто удар взрывной волны. Герман повернулся вокруг своей оси и направился к лесу, а меня в результате отдачи ружья чуть не сбросило с лестницы.

Когда я пришел в себя, то выглянул в окно, чтобы увидеть какие-нибудь следы раненого зверя, но их не было. Я решил, что настало время одеться и отправиться в лес искать 1ермана. Если меня и найдут, истерзанного раненым зверем, то уж пусть я буду одетым, а не в длинной красной ночной рубашке! Быстро одевшись, я пошел к тому месту, где стоял зверь, и понял, что попал в цель. Везде была кровь. Я подумал: "Теперь, возможно, я имею дело с раненым медведем". Я не мог позволить ему убежать обратно в горы, потому что он был опасен и для других семей с детьми, живших поблизости. И снова я почувствовал, что нужно проверить, заряжено ли ружье. Я хочу признаться, что это было самое страшное приключение в моей жизни. Собака убежала, вокруг никого не было, а мне предстояло искать в лесу раненого огромного медведя!

Найти его оказалось нетрудно. Пройдя примерно 50 метров по кровавому следу, я увидел бурую груду, лежавшую неподвижно. Таким же образом мы приходим к небесам. Иисус оставил нам забрызганную кровью тропу.

Я вернулся домой и позвонил своему другу Джо. Он быстро пришел, чтобы помочь мне управиться с тушей медведя. Мы обнаружили, что прицелился я как нельзя лучше - один выстрел, и прямо в сердце. Но Герман был настолько крепок, что пробежал еще 50 метров. Однако я должен признаться, что целился в голову!

И так как я решил эту проблему, то почувствовал себя лучше, зная, что мне уже не придется больше жить в страхе. Теперь я мог приходить домой спокойно и не волноваться, что мой дом окажется разрушен.

Когда у нас есть проблемы, привычки и грехи, решение которых или избавление от которых мы откладываем, нам не будет покоя, мы не можем не обращать на них внимания. Вам нужно зарядить ружье на медведя и преодолеть трудности, выдержав душевные битвы. Но если вы возьмете Слово Божье на вооружение, вы всегда выиграете.

г1лава

Глава 13. Лучше сейчас, чем завтра
"И живу среди народа также с нечистыми устами" (Ис. 6:5).

Когда я жил в пещере в горах над Пальм-Спрингс, у меня был друг немного моложе меня. Он был выходец из христианской семьи, но любил пить и был драчлив. Однажды я сказал ему: "Разве ты больше не веришь в Бога? Разве ты не веришь в пришествие Иисуса? Неужели тебе не хочется жить на небесах? Неужели тебе до этого нет никакого дела?" "Конечно, есть, - ответил он. - Я верю в приход Господа, но хочу получать удовольствие, пока молод. Христианская религия ставит слишком много ограничений. Может быть, позже, повзрослев, я отдам свое сердце Господу".

Однажды он был в кинотеатре для автомобилистов, и там началась драка. Он хотел убежать, но попал под обстрел. Пуля продырявила ему голову. Я был с ним в больнице, когда врач отключил систему жизнеобеспечения. Мой друг не приходя в сознание скончался. Поймите меня правильно, я вовсе не пытаюсь судить, будет ли он потерян или спасен. Я только говорю, что жизнь очень непредсказуема. Опасно полагаться на милосердие и время, которые Бог даровал нам. Самое подходящее время принять решение стать христианином - сегодня.

Путешествуя по стране и разговаривая с молодыми людьми, я убедился, что многими владеет одно и то же желание. "Я хочу повеселиться, пока молод. В христианской жизни слишком много ограничений. Слишком скучно! Это для тех, кто уже настолько стар, что не способен наслаждаться греховной жизнью!" Так считают некоторые молодые люди. Если бы мы только знали, где сокрыто истинное счастье, то мы бы с величайшим рвением боролись против дьявола во имя Господа. Это никогда не наскучивает мне!

Но ждать, когда вы почувствуете, что устали от жизни, и тогда отдавать себя Господу, или ждать старости, когда ничто уже не искусит вас, так как все, что вы в состоянии делать, - это спать, пробуждаться от сна и снова засыпать, - все это можно сравнить с тем, чтобы преподнести розу с опавшими лепестками.

Когда вы молоды, когда у вас есть силы отдать Ему самое лучшее, что у вас есть, - вот самое время вверить себя Господу. Вероятно, когда в день суда осядет пыль и рассеется дым, мы увидим, что одна из самых удачных уловок сатаны в удержании людей заключается не в том, чтобы внушать им, что Бога нет;

не в том, чтобы говорить, что Бог не любит их; не в том, чтобы говорить, что они не могут быть спасены, а в том, чтобы люди решили обратиться к Богу, когда будет уже слишком поздно.

Я полагаю, что если попросить всех членов христианских церквей ответить искренне, то 90 процентов опрошенных признали бы, что знают о существовании в их жизни таких вещей, которые нужно изменить. Они знают, что некоторые стороны их жизни неприятны Господу - кое-что может даже стать угрозой для вечной жизни. Но люди думают, что в один прекрасный день, в более подходящее время они изменят что-то в своей жизни. Все, что вам нужно, - это взглянуть на статистику, которая показывает, что большинство людей платит налоги в самую последнюю минуту. Другая группа людей должна вносить дополнительную сумму за несвоевременную уплату налогов. Признаюсь, я отношусь к той категории людей, которые часто лучше выполняют что-либо под давлением. Кажется, я откладываю все на последний момент. Но опасность заключается в том, что вы не можете поступать так во взаимоотношениях с Господом. Когда придет Господь, вы не сможете уже заплатить за промедление.

На переднем фасаде баптистской церкви висел плакат: "Покайся сейчас и не жди последней минуты". Все будут каяться, когда придет Иисус. Все потерянные для вечности будут сожалеть, но будет уже слишком поздно!

Поэтому сейчас, пока двери милости Божьей еще открыты, самое время для нас принять Божье прощение!

Отец вместе со своими сыновьями-подростками переплывал теплые воды Карибского залива на одномачтовой парусной шлюпке. Однажды, когда его мальчики были на палубе, он сказал им: "Сыновья, мы оказались в таком месте, где полно акул. Будьте очень осторожны, чтобы не упасть за борт, и не вздумайте плавать. Мальчики слушали отца день или два, им казалось, что он постоянно предупреждает их о той или иной опасности. Прошло два дня, как они плыли по этим чудесным водам. Дети затеяли игру на палубе, стали гоняться друг за другом, играя в салки. Затем один из них поскользнулся и стал сползать к краю лодки, но при этом он ухватился за майку своего брата, и оба плюхнулись в воду.

Отец находился в каюте, но услышал всплеск воды и взбежал по лестнице наверх, на палубу. А лодка быстро двигалась, оставляя позади в воде двух сыновей. Он спустил парус и бросил якорь. Мальчики кричали, окунали друг друга; один обвинял другого в случившемся, и, увлекшись этим, они не спешили плыть к лодке.

Сердце отца замерло, когда он увидел, как темные силуэты стали кружить вокруг сыновей. Раздался его отчаянный крик:

"Ребята, я вижу акул, спокойно плывите к лодке!" Дети переглянулись, огляделись вокруг - они насмотрелись слишком много фильмов про акул и ожидали увидеть, как спинные плавники акул разрезают гладь воды. А не заметив ничего подобного, они решили, что отец просто хочет напугать их. Один из мальчиков сказал своему брату: "О, я не видел за всю неделю ни одной акулы. Я просто уверен- папа пытается испугать нас и проучить. Давай покажем, что мы не боимся".

И они не спешили плыть к лодке. Они притворялись, что тонут, шутливо толкали друг друга. А тем временем все больше акул собиралось под водой, и круг их сжимался.

Отец знал особенности поведения акул. Акула может почуять запах одной капли крови даже на расстоянии примерно четверти мили. По своей природе акулы в основном трусливы. Акула окружает живую жертву медленно, замыкая круг, а затем, приближаясь к жертве, она делает пробный укус только лишь для того, чтобы понять, станет ли жертва защищаться. Но если акула чует запах крови, ее поведение меняется. В таком случае акула приходит в ярость, она готова растерзать, разорвать на куски. Иногда, как известно, акулы в таком безумном состоянии способны покусать даже других акул.

Видя, что акулы сжимают кольцо, отец опять крикнул сыновьям, чтобы они быстрее возвращались к лодке. У него был спасательный круг, прикрепленный к канату, и он забросил его как можно дальше. "Хватайтесь за него, и я вытяну вас".

Но мальчики ответили: "Нет, папа, мы доберемся сами". И продолжали очень медленно плыть к лодке.

В отчаянной попытке спасти своих сыновей от ужасной смерти отец кинулся вниз, в камбуз, схватил острый нож, вбежал на палубу и быстро рассек себе кисть. Он бросился в воду и поплыл в противоположном направлении от лодки и от того места, где были его дети. В шоке они наблюдали за случившемся. Им было видно, как вода возле плывущего отца вспенивалась и окрашивалась кровью. Вот и возникает вопрос: если мальчики решили подурачиться и не спешили в безопасное место, то что же еще мог сделать их отец? Иисус отдал Свою жизнь, принес ее в жертву ради нашего спасения. Что же больше Он мог сделать для вас и для меня?

Прислушаться к Божьему зову лучше всего в тот момент, когда вы слышите Его голос. Исполнить волю Божью правильнее всего в то время, когда вам ясна Его воля. Если мы предпочитаем остаться в водах греха и веселья с дьяволом, думая, что можем освободить себя в любой миг, то мы на смертельно опасном пути. Господь ничего больше не может сделать для вас.

Библия задает вопрос, на который я не в силах дать ответ. На этот вопрос вы тоже наверняка не ответите. Действительно, на этот вопрос не могут ответить ни ангелы, ни Сам Бог. В Послании к Евреям во 2 главе в 3 тексте мы читаем: "Как мы избежим, вознерадевши о толиком спасении?" Бог Отец опустошил небеса, отдав Сына Своего. Что же больше Он мог дать?

Тогда чего же мы ждем? Везде в Библии постоянно звучат слова: "сегодня", "сейчас", "тотчас же".

В Священном Писании говорится, что мы не приходим к Иисусу тогда, когда это легко сделать, когда у нас соответствующее настроение, потому что дьявол изобретает всевозможные ухищрения, чтобы мы не смогли легко и беспрепятственно прийти к Иисусу и изменить свою жизнь.

Господь никогда не принуждает нас прийти к Нему. Нам нужно сделать выбор, чтобы вернуться в лодку, вернуться к той безопасности, которую дает нам Божье спасение.

г1лава

Шаг пятый: принять Бога
Глава 14. Убелю, как снег
"Беззаконие твое удалено от тебя, и грех твой очищен" (Ис. 6:7).

Из истории с Исаией мы узнаем, что как только Исаия исповедался и покаялся. Господь сразу же послал ему очищение. Бог не посылает нам испытание на некоторое время, чтобы проверить, искренни ли мы, и не устанавливает вознаграждение, чтобы мы старались ради него. Спасение - это дар. Нам нужно лишь принять его.

Еще раньше в своей книге Исаия провозгласил: "Если будут грехи ваши, как багряное, - как снег убелю, если будут красны, как пурпур, как волну убелю". Этот текст для меня имеет особое значение. Детство, проведенное в Нью-Йорке, оставило у меня много воспоминаний: суета, толкотня и мерзость жизни в одном из крупнейших городов нашей планеты. Из окна моей спальни я всегда мог слышать пронзительные сигналы автомобилей, вой сирен, визг тормозов. Нью-Йорк имел репутацию одного из самых грязных городов в мире, особенно в то время, когда я подрастал. От этого города всегда веяло нечистотами. Это было до того, как приняли особые законы о домашних животных. Идя по городским улицам, я чувствовал зловоние, исходящее от разбитых винных бутылок и выхлопных газов от автомобилей. Но в конце концов я привык к этому.

Удивительно, как люди, в течение долгого времени ведущие грешный и непристойный образ жизни, привыкают к нему, и он им даже нравится!

Помню, как однажды утром меня разбудил будильник. Открыв глаза и отключив его, я понял: ночью что-то случилось. Не слышно было шума автомобилей. Еле-еле, пошатываясь от сна, я подошел к окну, протирая глаза. Выглянув в окно, я увидел, что в городе произошло магическое превращение. За ночь выпал прекрасный белый снег и лег на землю толщиной в полметра. Весь город был парализован этой первозданной красотой. Транспорт стоял. Кругом царила ничем не нарушаемая тишина, воздух был чист, а смрад и грязь - все было похоронено под чистым белым покрывалом.

Я был потрясен тем, что такое природное явление, как снег, могло очистить столь грязный город. Все было кристально чистым и сияло, кругом царили мир и покой. Все это сделал снег.

Исаия говорит, что Господь посылает Свое очищение, даже если наши грехи грязны, как улицы Нью-Йорка, сердца не могут найти выхода и подобны транспортным пробкам в Лос-Анджелесе, а мы в смятении, как улицы в Чикаго. Он может послать Свое очищение и изменить нас так же мгновенно, как покрывало снега скрывает грязь большого города! Нам лишь нужно попросить Его и поверить. И затем Его благодать ласково покроет нас.

г1лава

Глава 15. Кого-нибудь мучит жажда?
"Беззаконие твое удалено от тебя, и грех твой очищен" (Ис. 6:7).

Много лет назад в Атлантическом океане к востоку от Южной Америки затонуло судно. Трем или четырем членам экипажа удалось найти спасательные шлюпки, и они остались живы, продрейфовав в течение нескольких дней в открытом море. Чтобы не умереть с голода, они ловили рыбу, которая косяком шла за лодкой, но уже через пару дней люди стали неимоверно страдать от жажды.

Интересно, что человеческий организм не может жить без соли и без воды, но если пить соленую воду, то наступит смерть.

После четырех дней плавания в океане единственная вода, которая была у них, - это несколько капель живительной влаги, которые они добыли, выжимая свои майки, промокшие во время недолгого ливня. В конце концов какой-то корабль подобрал их, и муки закончились.

Когда капитан судна спросил, почему их так мучила жажда, они ответили: "Потому что нам нечего было пить". Капитан воскликнул: "Нечего пить?!" Вы же находились в океане, кругом столько свежей воды!"

Как оказалось, их спасательная шлюпка продрейфовала в ту часть моря, куда могучая река Амазонка выносит пресную воду в Атлантический океан более, чем на 100 миль. И действительно, эти люди плавали в море свежей воды. Они были абсолютно уверены в том, что вода соленая, и даже не попробовали ее. А ведь все, что им нужно было сделать, это перегнуться через край лодки и зачерпнуть воды - столько сколько нужно. А они умирали от жажды, плавая в живительной воде!

Иисус сказал: "Желающий пусть берет воду жизни даром" (Откр. 22:17). Но мир умирает от духовной жажды, плавая в море живительной воды!

Помню, что когда в пещере я впервые решил отдать свою жизнь Господу, дьявол сказал: "Что ты делаешь, молясь таким образом? Бог не простит тебя. Ты был слишком порочен". Но я рассуждал: "Что мне терять? А почему бы мне не попробовать Это? Все остальное я уже перепробовал". И я протянул руку, и Он взял ее.

Бог всегда с нами. Он никогда не бывает слишком далек. Это подобно женщине, которая вернулась с работы и обнаружила, что оставила ключ от дома в офисе. Зная, что окно ванной комнаты наверху открыто, она взобралась на крышу и попыталась влезть в него. Ей удалось сделать это наполовину, но затем она застряла и не могла двинуться ни туда, ни обратно. Вскоре соседи услышали ее крики о помощи и вызвали пожарную команду. Прибыла полиция и пожарники, не говоря уже о местных корреспондентах. Из близлежащих домов высыпали люди, привлеченные необычным зрелищем: их соседка, вернее, ее задняя часть свисала из окна собственной ванной, В конце концов женщину освободили: один из пожарных вошел в дом и вытолкнул ее из окна наружу. Отряхнувшись, она спросила пожарника, как он проник в дом. "Я вошел в переднюю дверь, - ответил он. - Она была открыта". Женщина даже не протянула руки и не попробовала!

Мне интересно, почему многие люди не хотят попробовать хоть немного поверить и протянуть руку. Даже если наша вера мала, нам не нужно упускать эту возможность и следует позволить Ему взять вашу руку! Библия говорит, что как только мы приближаемся к Богу, так Он приближается к нам (ем. Иак. 4:8).

"Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся" (Мф. 5:6).

г1лава

Глава 16. Фалькон
"Беззаконие твое удалено от тебя, и грех твой очищен" (Ис. 6:7).

Вспоминая Исаию, мы видим, что иногда Богу нужно согреть наши каменные сердца, чтобы потом растопить их и дать нам возможность принять Его прощение и очищение. В Библии указано, что процесс происходит благодаря испытаниям или страданиям, с которыми мы встречаемся по воле Господа, ибо Он желает преподать нам урок веры. У меня есть, вернее был, брат. Недавно он умер. Фалькон страдал врожденным неизлечимым заболеванием - кистозным фиброзом. Хотя средняя продолжительность жизни при такой болезни от 15 до 18 лет, но благодаря настойчивости, которую он приобрел или унаследовал, и милости Божьей он прожил намного больше и умер в возрасте 35 лет.

Его день состоял из того, что он просыпался и начинал кашлять, глотая таблетки пригоршнями, иногда даже не запивая их водой, он уже привык к этому. Потом он проводил себе респираторную терапию, чтобы можно было продолжать дышать. Остальное время дня он занимался тем, что делал упражнения и для поддержания дыхания вдыхал сырой воздух. Целый день его был подобен борьбе утопающего, изо всех сил пытающегося удержаться на воде. Фалькон был потрясающей личностью. Он начал организовывать лагерь для детей, и его всегда заботили нужды других людей. Одна из причин его чувствительности к болям и нуждам других заключалась в том, что он сам пережил так много страданий. Те испытания, которые легли на его плечи из-за болезни, научили его любить. Однажды, когда я был во Флориде, мы с братом решили устроить легкую пробежку. Через 100 метров он остановился из-за сильного приступа кашля. Когда он пришел в себя, то некоторое время шел прогулочным шагом. "Даг, - обратился он ко мне, - тебе везет". Мне интересно было, что же именно он имел в виду. Ведь я бросил школу и убежал из дома, в то время как брат закончил колледж и работал вместе с отцом. У него был новый дом прямо на берегу в Майами-Бич, три новые машины и яхта. "Что ты имеешь в виду, Фалькон?" - спросил я, когда мы остановились, чтобы он мог перевести дыхание. Он сказал: "Я бы отдал все, что у меня есть, лишь бы иметь твои легкие". И если бы это было возможно, я бы отдал ему свои легкие! Но в его словах скрывался тайный смысл. Он имел в виду, что нет ничего дороже жизни. Он готов был пожертвовать всем земным, чтобы пожить подольше.

Однако мы, христиане, иногда так неохотно позволяем, чтобы наша деятельность, направленная на служение Иисусу и вечной жизни, стала нашей привычкой. "Какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит?" (Мф. 16:26).

Фалькон видел в жизни так много лицемерия, творимого под именем христианства, что ему тяжело было принять религию саму по себе. Он всегда говорил то, что думал, и всегда, когда я предлагал ему совершить молитву перед едой, он ласково поддразнивал меня. Однажды мне позвонили из дома и сказали, что Фалькон доставлен в больницу и вряд ли оттуда вернется. Я помчался во Флориду, молясь всю дорогу о том, чтобы застать брата в живых. Я хотел по крайней мере успеть сказать, что я люблю его, и помолиться вместе с ним.

Моя семья вовсе не религиозная. Некоторые члены семьи называют себя либо агностиками, либо атеистами. Фалькон по крайней мере признавал существование Бога. У него была лишь проблема с церковной организацией.

Когда я прибыл во Флориду, отец встретил меня, и мы сразу же направились в больницу. Брат сидел в кровати, склонившись на больничный передвижной столик; опираясь на

подушку, он с трудом пытался дышать. В таком положении он находился последние два дня. Он знал, что если бы лег, то не смог бы дышать. Врач сказал, что функционировала лишь часть легких. На нем была кислородная маска, и кислород подавался постоянно. Когда мы с отцом вошли в комнату, он открыл глаза и кивнул нам.

Долгое время я сидел, держа его руку. Должен признаться, что это был очень напряженный момент. 30 лет назад мои родители пережили мучительный развод и теперь должны были находиться в одной комнате, так как их связывала общая любовь к Фалькону.

Это напоминает мне, что общая любовь к Иисусу должна научить христиан отложить в сторону все распри и жить всем дружно.

Фалькон женился на замечательной женщине. Хоть он и страдал неизлечимым заболеванием, Господь дал ему жену, которая поддерживала его. Время от времени, когда я наведывался во Флориду, Сэнди обычно ходила со мной в церковь. Возможно, в семье она была единственным человеком, кто уважал мою религию и ценил меня как христианина. Остальные члены семьи иногда намекали, что я попросту растрачиваю жизнь, совершая свое служение. Некоторые же упрекали меня, что я не работал вместе с отцом и не помогал ему в бизнесе. Признаюсь, что временами меня уговаривали просто быть с отцом .и работать с ним. Но я знал, что Господь призвал меня к другой деятельности.

Некоторое время посидев у кровати умирающего мужа, Сэнди спросила, не будет ли он возражать против того, чтобы Даг совершил молитву. Впервые моя семья попросила меня об этом. Фалькон не мог говорить, так как на нем была кислородная маска, и он кивнул, что означало: "Да!"

До сих пор у меня не было такого трудного или, можно сказать, ответственного момента, никогда прежде я не молился так горячо. Помню, что я просил Господа быть с братом, чтобы мир снизошел на него, чтобы Бог не оставил нашу семью и чтобы все было по Его воле.

Я ощущал присутствие Духа Божьего в больничной палате. Наша мать, очень сильная женщина, начала рыдать. Сэнди тоже плакала. Фалькон сжимал мою руку, а я чувствовал, что они - сразу все - поняли благодаря посланному нам испытанию, что Бог в конце концов есть. Вскоре после молитвы Фалькон захотел лечь. Я знал, что, просидев в кровати в течение двух дней, чтобы можно было дышать, брат свыкся с мыслью, что пришло время проститься с жизнью. Я чувствовал, что после нашей совместной молитвы он ощутил в сердце своем мир с Господом. Он не мог говорить из-за маски на лице. Мы уложили его в кровать. Рукой он дал нам понять, чтобы мы приподняли ему голову, а кровать опустили пониже. Когда мы опускали ее, он неторопливо дал мне знак: достаточно, в таком положении он сможет еще немного дышать.

Когда все вышли из комнаты, я сел рядом с Фальконом и сказал: "Я просто поговорю с тобой". Он кивнул в знак согласия. Я рассказал ему немного о своих детях. У него не было собственных детей, и он всегда очень интересовался моими малышами. Думаю, неважно было, что он ничего не говорил, не произносил никаких слов и вообще не прощался со мной. Я лишь хотел быть с ним и хотел, чтобы он знал, что я люблю его. Мое сердце было спокойно, потому что он доверился Господу и попадет в Царство Божье.

Дыхание Фалькона становилось слабее и слабее, чувствовалось, что скоро он умрет. Я позвал его жену и мать. Мы все взяли его за руку. Через несколько минут он испустил последний вздох.

Несмотря на то, что все в семье знали о его неизлечимой болезни, грозящей ранней смертью, никто не был готов к ней. Никому никогда не хочется думать о своей смерти или о смерти близких. Но тут вдруг каждый член семьи ощутил надобность в пасторе церкви.

Родственники попросили меня провести служение и сделать все необходимые приготовления к похоронам. Я был благодарен им за это. Потому что, когда ты скорбишь, то лучше всего чем-нибудь заняться. Только через мучительные испытания, которые выпадают на нашу долю, когда умирает кто-то из самых близких и любимых людей, каждый ощущает потребность в Боге и осознает важность духовности.

Все мы неизлечимо больны. Жизнь не бесконечна. Грех - это болезнь. Даже если Иисус и простит нас, все мы умрем смертью первой и будем ждать во гробе Его прихода, поэтому так важно готовиться сейчас.

Поскольку Фалькон знал, что жизнь его недолга, он положил очень много сил, заботясь о своем здоровье. Он дорожил каждым мгновением и жил по возможности полной жизнью. Если мы будем помнить, что эта жизнь коротка и не надежна, то будем ценить каждое ее мгновение и с верой стремиться в Царство Божье.

Господь подвергает испытаниям не только порочных или необращенных людей. Трудности и неприятности случаются также и с хорошими, добрыми людьми. Вспомните страдания Иова. И Иосиф провел несколько лет в тюрьме, когда Бог готовил его к делу всей его жизни. Апостолы и, конечно же, Иисус тоже страдали, совершая добрые дела.

Заметьте, Исаия говорил, что его грех - это нечистые уста, поэтому Господь и прикоснулся к ним раскаленным углем. Я часто задумывался, почему Бог касается различных людей различным образом. У всех нас разные грехи, и подвергаемся мы неодинаковым искушениям. Все мы грешники, хотя наши грехи различаются между собой. Некоторые успокаивают себя, говоря, что если они не убивают, не воруют и не насилуют, значит, грехи их незначительны. В глазах Божьих нет таких понятий, как незначительный грех. Все мы большие грешники. И нам это хорошо известно, потому что каждому из нас нужен "большой" Спаситель, независимо от ничтожности, как нам кажется, нашей вины. И наши грехи сами по себе достаточно велики, если Иисус умер за них на кресте!

Исаия сказал: "Горе мне!" - потому что его уста были нечисты. Хотя некоторые члены церкви обольщают себя тем, что они никогда не совершали таких серьезных грехов, как убийство, прелюбодеяние и воровство, но Господь говорит, что один из самых отвратительных грехов - злость в нашем сердце на другого человека. Таким образом, клевета и сплетни - это убийство. И Господь считает эти грехи такими же серьезными, как и другие.

Некоторые из нас говорят: "Да, я люблю своего ближнего", но затем мы неустанно обсуждаем недостатки и проступки других. Нам нужно признаться: "О, Господи, я человек с нечистыми устами". И необходимо попросить Господа прижечь нас углем, когда Он видит, что это нужно сделать. Вы также замечаете, что Бог касается горящим углем, чтобы очистить Своих людей. Писание гласит, что Господь грядет для Церкви без пятна или порока (см. Еф. 5:27). Ведь вы удаляете пятна с помощью горячей воды, а складки или морщинки разглаживаете горячим утюгом.

Многие христиане удивляются, когда Господь подвергает их огненным испытаниям, чтобы очистить их веру и улучшить их характеры, но ведь огонь - это благословенный Божий метод очищения Его людей. Поэтому помните: вам, может быть, придется нести тяжелую ношу, прежде чем вы преклоните колени и обратитесь к Богу. И хотя иногда вы можете чувствовать себя бесполезной глыбой угля, но, применив огонь и обработав. Бог превратит вас в алмаз!

г1лава

Шаг шестой: услышать Бога
Глава 17. Не поддавайтесь чувствам в полете
"И услышал я голос Господа, говорящего..." (Ис. 6:8).

Несколько лет назад я проводил серию евангельских встреч в городе Андерсон, штат Калифорния. Тогда-то Джон Ломаканг, который сопровождал пением мои выступления, его жена Энджи и я были приглашены поехать в Кресент Сити, чтобы обговорить подготовку к евангельским встречам, которые мы собирались начать там.

Проблема состояла в том, что Андерсон и Кресент Сити находятся на расстоянии 235 миль друг от Друга, соединяет эти городки извилистая двухрядная дорога. Я не мог, поехав туда утром, вернуться обратно вечером, чтобы продолжить встречи в городе Андерсон. А так как я летчик, то самым лучшим выходом из данной ситуации было воспользоваться самолетом. Пришлось взять в аренду самолет в Реддинге, и рано утром следующего дня Джон, Энджи и я прибыли в аэропорт. Я вызвал на связь Кресент Сити, чтобы удостовериться, что аэропорт примет нас. Все было нормально, и мы решили лететь. Нужно заметить, что Джон и Энджи панически боялись лететь, особенно Джон. Он боялся лететь даже на одномоторном самолете! Я уверил их, что беспокоиться не о чем, и с некоторым сомнением они все-таки взобрались в самолет.

Во время полета я делал все возможное, чтобы успокоить их. Надо сказать, что был прекрасный день, и полет шел нормально. Но когда мы приблизились к побережью, где предположительно должен находиться Кресент Сити, я обнаружил, что со стороны океана идет туман и невозможно разглядеть, что находится внизу. И действительно, весь город исчез под плотным покровом тумана. Все, что мы видели, это горы, которые протянулись на сотни миль. Затем моя тревога усилилась: радиосистемы городского аэропорта не работали. Должен добавить также, что местность между Реддингом и Кресент Сити - это обширное пространство неосвоенной земли, еще сохранившейся в Калифорнии. На сотни квадратных миль в любом направлении нет ничего - лишь лес и горы.

Я знал, что Кресент Сити находится близ реки, поэтому быстро облетел вдоль берега, следуя за туманной полосой в поисках реки. Однако я так долго кружил, пытаясь найти выход из положения, что сбился с пути. Наконец, я нашел реку и подумал: "А что если бы мне удалось пролететь под туманной завесой? Тогда я смог бы увидеть и город, и аэропорт. Выбраться отсюда не составит труда. Надо лететь, и через несколько футов прямо из белой мглы мы попадем в открытое голубое пространство. Я старался быть бодрым и беззаботным, когда снижался, чтобы нырнуть под туман, и начал придерживаться реки, окаймленной с двух сторон горами. Было похоже; будто я летел сквозь тоннель.

Так мы летели вперед, придерживаясь реки, пока не добрались до того места, где должен быть Кресент Сити, но вместо него под нами оказалось море. Река повернула по направлению к Тихому океану. Мы летели в Японию! И как ни велико было желание увидеть Японию, мне не хватило бы топлива, кроме того, у меня были совсем другие планы!

Мне было интересно, как мои попутчики Джон и Энджи реагировали на все происходящее. Я оглянулся назад и увидел, что Энджи спокойно спала. Обратившись к Джону, я сказал:

"Рад, что твоя супруга смогла расслабиться и уснуть". Он быстро ответил: "Она вовсе не расслабилась, она в обмороке". Теперь я не знал, где находятся горы. Я подумал, что лучше лететь прямо вверх, прорваться сквозь туман и держать курс обратно к побережью.

Когда вы находитесь в зоне тумана, то перестаете ориентироваться, так как ничего не видно, и не можете судить

о полете. Кстати, я слышал истории, рассказанные летчиками, которые летали в густых облаках. Выбравшись из этой зоны, они обнаруживали, что самолет движется вверх дном. Когда вы летите в облачности со скоростью 120 миль в час, то вам трудно разобраться, под каким углом вы путешествуете.

Пока мы летели в облаках, я думал, мы двигаемся прямо и ровно, но, взглянув на приборы, понял, что самолет летит вниз и в перевернутом состоянии. Я посмотрел на Джона. Он не выглядел обеспокоенным больше обычного, и совсем не чувствовалось, что мы кувыркаемся в воздухе. Признаюсь, во мне шла некоторая борьба: довериться ли приборам или своим чувствам. Все во мне говорило, что мы летим, как надо, но приборы показывали обратное. Одно я уяснил из полетных инструкций - не поддаваться чувствам. "Доверяйся приборам", - неоднократно повторял инструктор. Итак, не обращая внимания на чувства, я стал поворачивать самолет, чтобы выровнять его согласно показаниям приборов. Затем я оттянул ручку управления, прибавил мощность, чтобы приборы показывали, что мы летим вверх и ровно.

Теперь Джон и Энджи, которая пришла в себя, смотрели на меня, вопрошая, что же я делаю. "Почему ты идешь прямо вверх?" - спросил Джон. Я объяснил, что должен следовать приборам. И хорошо, что я поступил именно так, потому что еще через несколько минут борьбы между чувствами и приборами мы вышли из тумана в ясное голубое небо. Стало ясно, что приборы работали исправно. Я также заметил гряду высоких крутых гор - налево, как раз в том месте, где самолет летел вверх дном! Если бы я не доверился приборам, мы обязательно упали бы на горы или в океан.

Так же случается в христианской жизни. Библия - это единственный надежный проводник, за которым мы должны следовать. Мы не можем полагаться на свои чувства. Всегда небезопасно принимать решения, касающиеся духовной жизни, основанные только на чувствах. Чувства могут быть обусловлены изменчивыми факторами - они зависят от того, что вы съели, от вашего здоровья или от погоды. Все это может изменяться, но Слово Божье подобно камню. Оно - верный якорь, неколебимый и неизменчивый. Наши решения должны основываться на том, что говорится в Слове Божьем, а не на том, что утверждают окружающие. Даже церковные нормы и обычаи, принятые в течение многих лет, - ненадежный ориентир. В Библии нередко подчеркивается: то, что высоко чтят люди, зачастую является мерзостью пред Богом (см. Лк. 16:15). Если вы будете следовать своим чувствам или мнению толпы, то потерпите крах. Ненадежно прислушиваться к мнению даже религиозных людей. Запомните: именно религиозная толпа распяла Иисуса.

Одно сомнение я часто слышу от новообращенных христиан. Как узнать, какому истолкованию Библии надо следовать? Каждая церковь учит по-разному. Я искренне верю, что самая большая трудность, с которой мы встречаемся в понимании Слова Божьего, - это просто желание исполнять все так, как гласит Слово. Если мы честно и искренне хотим делать все, что написано в Слове, тогда Бог в ответе за то, чтобы помочь нам узнать Его желание. От нас требуется не только готовность выполнять Его волю: Иисус говорит, что нам нужно стремиться познать Божью волю, спрашивать, стучаться. И нужно стучаться не раз и не два. Иногда необходимо стучаться до тех пор, пока не онемеют руки!

В Писании говорится: "И взыщете Меня и найдете, если взыщете Меня всем сердцем вашим" (Иер. 29:13). Возможно, это самая важная заповедь в христианской жизни!

Кто-то может сказать: "Но мне по-прежнему трудно понимать Библию".

Секрет восприятия и понимания Божьего замысла заключается в том, что человек заключает завет с Господом и слушает Его Слово. Когда человек рождается вновь как христианин, когда он очищен, тогда он услышит Бога. Он может сначала и не понять многого, но чем больше будет слушать, тем больше будет и понимать. Все это происходит подобно тому, что случается с младенцем. Родители склоняются над колыбелью и, разговаривая с ребенком, говорят: "Мама и папа любят тебя. Ты хочешь кушать?" Сначала ребенок не понимает, что говорят родители, но он знает, что они любят его. Чем больше он слушает, подрастая, тем больше он понимает. Мы как вновь рожденные христиане, может быть, и не понимаем полностью Божьего Слова, но мы знаем основное - чем больше слушаем, тем больше понимаем.

Когда я читал Библию, найденную в пещере, то многое было мне непонятно. Но после того как я прочел Евангелие, я понял, что Господь любит меня. Я понял, что я - великий грешник, а Он - великий Спаситель. И это было добрым началом. Я продолжал читать и стал лучше понимать Его голос и Его волю. Иногда мы не понимаем Бога, потому что не хотим слушать Его. Одна молодая женщина посетила ряд евангельских встреч, которые я проводил в Ковело, Калифорния. День ото дня я замечал, как загорались ее глаза и она сидела на краешке кресла, затаив дыхание. Казалось, с энтузиазмом она внимала Божьему Слову. Но через некоторое время я заметил внезапное изменение в ней. Она сидела, откинувшись в кресле со сложенными на груди руками, нахмурив брови. Я понял: с ней что-то происходит.

Я отправился навестить ее. На мой вопрос, как ей понравились беседы, она ответила: "Первые несколько недель все было превосходно. Я могла слышать голос Господа, обращенный ко мне. Я открывала Библию и понимала, о чем говорит Бог, но потом вы коснулись темы, которая мне вовсе не понравилась". Из разговора я узнал, что Слово Божье затронуло одну из сторон ее жизни. Она сознавала необходимость перемен, но ей не хотелось делать это. Женщина призналась, что теперь, кажется, она ничего не получает от этих проповедей, а когда читает Библию, то слова Писания выглядят, как черные чернила на белой бумаге.

Я сказал ей: "Может быть, Господь не говорит с вами, потому что вы не слушаете Его?"

Быть христианином - это значит идти вперед шаг за шагом. Насколько мы хотим слушать, настолько Бог желает говорить с нами. Библия говорит: "Кто отклоняет ухо свое от слушания закона, того и молитва - мерзость" (Притч. 28:9). Если мы перестанем слушать Бога, Он прекратит разговаривать с нами. Если в нашей жизни есть такие явления, о которых мы не желаем слышать и отворачиваемся от очевидного, тогда Господь не сможет раскрыть нам новое и указать путь.

г1лава

Глава 18. Перейти через реку
"И услышал я голос Господа, говорящего..." (Ис. 6:8).

Зимой 1990 года мы пережили один из самых суровых морозов в истории Калифорнии. От холода везде полопались трубы. Озеро перед нашим домом покрылось твердой коркой льда. Большую часть рождественской недели я провел под домом, сваривая лопнувшие трубы отопительной системы.

Прошло несколько дней после этого "большого холода", и мы отправились навестить своих соседей, которые жили на реке Иль. Они рассказывали нам, сколько удовольствий им доставляло играть на замерзшей реке. Видите ли, впервые за 50 лет река покрылась прозрачной коркой льда. Эта была поистине сенсация - река, похожая на стекло. Даже видно было, как подо льдом шевелились листья и плавали рыбы.

Мои мальчики, Майк и Даниил, вместе с Джо Войлом и его сыном Крейгом задумали перейти через реку, не замочив ног. Вы же знаете, что мальчикам игра не доставляет большого удовольствия, если нет хотя бы небольшого риска! Большая часть реки была достаточна мелководна, но было бы ужасно неприятно упасть в холодную воду зимой, даже если глубина всего по колено. Пройдя немного по льду, мы почувствовали, как лед начал потрескивать. Крейг и Майк попытались пробежать через замерзшую реку, но провалились в воду по колено, хотя и быстро выкарабкались.

Примерно в течение часа мы пытались пересечь реку и не промокнуть, оказалось, что это удалось одному мне. Должен признаться, что я немного схитрил. Только заслышав треск льда, я тут же становился на четвереньки, распределяя по льду свой вес. Это, должно быть, выглядело смешно, но приносило успех. Так, не провалившись, я перебрался через реку.

Чтобы сынам Израилевым войти в обетованную землю, нужно было пересечь реку Иордан. Друзья! В нашем путешествии на небеса тоже предстоит перебираться через реку. Подобно льду, трещавшему вокруг нас на реке Иль, опасности будут подстерегать вас и меня при переходе реки. Только неустанные коленопреклоненные молитвы, только Библия, которую вы изучаете, смогут уберечь вас от падений.

Представьте себе секретное оружие, какую-то маленькую красную кнопку, которую вы и я могли бы нажать, чтобы быть уверенными в обретении вечной жизни. Нажали бы вы эту кнопку? И действительно, такая вещь существует. Мы называем ее изучением Библии и молитвой. Мы должны постоянно читать Писание и молиться.

Позвольте мне объяснить. Чтобы обрести вечную жизнь, мы должны познать Господа и любить Его. Мы не можем любить людей, не зная их. Невозможно узнать человека, не поговорив с ним и не услышав его рассуждений. Через молитву мы общаемся с Богом. Он разговаривает с нами главным образом через Свое Слово. Но, друзья, чтобы получить благословения и силу, даруемую изучением Библии и молитвой, не следует ждать, пока вокруг нас затрещит лед. Мы можем начать теперь.

Известная пословица гласит: "Готовь сани летом".

г1лава

Глава 19. Величие в скромности
"И услышал я голос Господа, говорящего..." (Ис. 6:8).

Господь по-разному разговаривает с нами. Естественно, в основном Он обращается к нам со страниц Писания, но Он также общается с нами через пасторов, христианскую литературу, природу и провидение.

В Библии рассказывается, как Петр увидел Иисуса, идущего по воде. Иисус предложил ему тоже пройтись по озеру. Когда Петр ступил на воду, выйдя из лодки, дул сильный ветер, вздымались волны. Пока он не отрывал глаз от Иисуса, ему легко было противостоять буре. Но потом он возгордился. Отведя взгляд от Иисуса, чтобы посмотреть, наблюдают ли за ним его друзья, он стал погружаться вниз. Писание говорит, что когда Петр увидел волны, его вера стала слабеть, а когда она стала слабеть, то он начал тонуть. Тогда Петр произнес короткую молитву: "Господи! спаси меня" (Мф. 14:30).

По словам евангелиста Марка, как только Петр осознал свою ошибку и попросил о помощи, Иисус простер Свою руку и не дал ему утонуть. Как только Исаия исповедался и покаялся. Господь послал ему очищение и прощение. Каждого человека ждет испытание, но это не значит, что мы подвергаемся испытаниям, чтобы показать себя. Если мы искренне раскаиваемся и признаем свои грехи, то Бог сразу же предлагает очищение, прощение и дает силы жить другой жизнью. Можете быть уверены, что Петр никогда не забывал того, что произошло с ним. Здесь он получил два важных урока:

- когда вы отводите свой взгляд от Иисуса, вы начинаете тонуть;

- когда вы обращаете свой взор к Иисусу начинаете подниматься.

Одно из первых искушений, которому поддается человек, когда он преуспевает, - это гордость. Еще в начале моего служения, только начав проповедовать, я испытал небольшой успех. Я верил всему, что говорили люди, покидая церковь после проповеди. Теперь-то я научился принимать эти комплименты, в которых заложена ложка дегтя! Иногда люди говорят приятные вещи после проповеди, потому что они просто не знают, что еще сказать.

Была середина служения. Казалось, все присутствующие - а их на этот раз собралось очень много внимательно и с большим интересом вслушивались в каждое слово. В тот момент я подумал, что мало-помалу растут мои способности завораживать аудиторию. Я проповедовал от всего сердца, Я чувствовал прилив сил и красноречие, о чем так мечтают проповедники. Слова с легкостью слетали с моих уст, и я заметил, что вся община была зачарована. Все сидели затаив дыхание. А как они были все сосредоточены! После заключительной молитвы я поспешил к выходу, ожидая потока комплиментов, слов одобрения и благодарности. Но вместо этого случилось совсем другое. Самой первой женщиной, подошедшей к выходу, была леди средних лет. Она бросилась ко мне и прошептала: "Даг, как хорошо, что я успела подойти к вам первой. Кто-то должен сказать вам, что все время у вас была расстегнута ширинка на брюках. Я думаю, кто-нибудь еще постесняется сказать вам это из-за боязни поставить вас в неловкое положение!"

О, дорогая леди! Уничижающий случай - это глас Господень через провидение (см. Чис. 22:28).

Бог по милости Своей устроил этот случай, чтобы преподать урок, который я не забуду никогда! Это напоминает мне, что Бог может использовать любого. И если Он захочет, Он может говорить даже устами ослицы. Из этого случая я понял, что Господь может действовать в нашей жизни, и даже поступая импульсивно, мы все равно принадлежим Ему. Он обещает наказывать нас, воскрешать и преобразовывать в зависимости от ситуации.

И теперь, когда я читаю проповедь, а люди, кажется, слушают, и я владею аудиторией, то я далек от самодовольства: меня беспокоят мои брюки!

г1лава

Шаг седьмой: идти за Господом
Глава 20. Мертвое море или Галилейское
"Вот я, пошли меня" (Ис. 6:8).

В Палестине существуют два основных водоема. Одна и та же река впадает сразу в два моря. Но эти моря сильно отличаются друг от друга. Одно - это Галилейское море, другое - Мертвое море. Река Иордан впадает в Галилейское море с севера и вытекает на юге. Оно полно жизни, даже несмотря на то, что в течение тысячелетий рыбаки ловят рыбу в этих водах. Секрет того, что это море все время изобилует жизнью, заключается в постоянном снабжении свежей водой - вода втекает в него и вытекает из него.

С другой стороны, не так далеко отсюда к югу находится самая низкая точка планеты Земля. Почти на четыреста метров ниже уровня моря расположено Мертвое море. Это то место, где когда-то стояли города Содом и Гоморра. Море носит название "Мертвое", потому что там нет жизни. Да, в целом море нет ни одной рыбы или головастика. Река Иордан впадает в Галилейское море, и река Иордан впадает в Мертвое море. Одно полно жизни, а другое мертво. Почему же такая разница?

Секрет в том, что река Иордан впадает в Галилейское море и вытекает из него, а из Мертвого моря ничто не вытекает. Так как это край широкой пустыни, вода там испаряется быстрее, чем может наполнить емкость, и иссякает, поэтому море всегда берет и никогда не отдает. Оно стало застойным и мертвым. Никто не выживает в нем. Тот же самый принцип и в христианской жизни. Вы не сможете жить и преуспевать как христианин, пока не начнете делиться тем, чем наделил вас Господь. Это распространяется на каждую сферу жизни. Если одной рукой мы берем у Бога, то другой должны отдавать миру.

Христианин не может оставаться всегда "свежим", если он не становится каналом передачи благословений другим. Если мы возьмем Евангелие и план спасения и аккуратно сложим их в сундук, чтоб надежней сохранить, то наши знания и опыт высохнут и умрут. Я думаю, что это одна из причин, почему столь высок процент увядания среди новообращенных христиан. Людей учат принимать Благую весть, но никто не вовлекает в работу по ее распространению.

Новообращенный христианин может сказать: "У меня недостаточно знаний, чтобы ими делиться". Никто не знает всего. Бог просит, чтобы мы делились тем, что уже знаем. Другой может сказать: "Я недостоин, чтобы делиться".

Но процесс возрастания в христианстве отчасти заключается в том, чтобы делиться планом спасения. В течение нескольких лет я всегда чувствовал вину, когда рассказывал об Иисусе, потому что думал, что недостоин делать это. По-прежнему у меня были изъяны и недостатки. Как же Господь мог использовать меня для того, чтобы нести весть жизни другим, когда мой собственный характер несовершенен?

Но вот я прочитал отрывок из Библии, где рассказывается, как однажды Иисус повернулся к Петру и сказал: "Сатана просил, чтобы сеять вас как пшеницу, но Я молился о тебе, чтобы не оскудела вера твоя; и ты некогда, обратившись, утверди братьев твоих" (Лк. 22:31, 32).

Когда ты обратишься? Уже прошло около трех лет в служении Христа. Иисус послал Петра и других апостолов проповедовать Евангелие, и теперь Иисус говорит Петру: ,"Ты некогда, обратившись". Вы думаете, что Господь может использовать людей, которые еще не полностью обратились? Да, я думаю, в Библии именно это имеется в виду. Одной из составных нашего обращения является работа для Господа, желание поделиться с другими тем, что имеем.

Петр связал себя обязательствами верить в Иисуса и следовать за Ним, но он не был полностью обращен. Я не знаю, есть ли такой христианин, который утверждал бы, что он - само совершенство (хотя я верю, что проповедники и рядовые члены церкви следуют тому, что проповедуют). И когда бы ни появилась возможность делиться вестью Евангелия, мы должны использовать это преимущество, потому что оно есть часть нашего обращения.

Я обычно всегда подбираю на дороге тех, кто любит путешествовать на попутных машинах, и руководствуюсь при этом своим личным опытом. На протяжении моей христианской жизни я подобрал сотни таких путешественников, и у меня были различные случаи, большинство из них хорошие. Думаю, что причина моего поведения кроется в понимании таких людей, кроме того я приобретаю зачарованных слушателей. Надо только подождать, пока машина не помчится по шоссе между штатами со скоростью примерно 120 км/час. И тогда я начинаю говорить о Евангелии! Затем, когда я спрашиваю попутчика, хочет ли он принять Иисуса, прибавляю скорость - так многие принимают важные решения. (Чистое надувательство!)

Вспоминаю, как однажды я ехал по извилистой дороге Ковело. У меня были неприятности, и я начал жалеть себя. Думаю, у всех нас есть дни, когда мы задумываемся, что христианину никогда не следовало поступать так. Это время, когда мы готовы признать себя побежденными; мы чувствуем себя обескураженными, словно нужно полностью изменить себя.

В таком расположении духа доехав до поворота шоссе, я увидел молодого человека, сидящего на обочине дороги и ждавшего, не подберет ли его какая-нибудь машина. Нехотя я подъехал к краю дороги и пригласил его. Я спросил себя, в состоянии ли я помочь еще кому-нибудь, но, имея за плечами расстояние в 80 тысяч километров, мне известно, что значит сидеть часами в бесплодной надежде на чью-нибудь помощь.

Когда этот молодой человек сел в мою машину, он был очень оживлен, возбужден и хотел общаться. Узнав, что я пастор, он забросал меня вопросами: "Что на самом деле значит быть христианином? Во что вы верите? Какую церковь посещаете?"

Мало-помалу, стараясь отвечать на вопросы, я почувствовал, что выхожу из депрессии. К тому времени, когда я высадил его через 20 километров, я благодарил Бога за возможность хоть немного поделиться доброй вестью с этой душой.

Делиться верой - это Божий метод, напоминающий мне, что Он действительно существует. Это одна из основных причин, почему я стал пастором. Я получаю благословение не только от того, что вижу, как люди приходят к Богу, но я живу тем, что делюсь с ними Благой вестью.

г1лава

Глава 21. Из огня
"Вот я, пошли меня" (Ис. 6:8).

Впервые я встретился с Томом Брауном, когда жил в Техасе. Вскоре он, его жена Луиза и их дети стали хорошими друзьями нашей семьи. Они выразили желание переехать за город, а так как я и моя семья все время путешествовали, проводя евангельские встречи, то мы пригласили их пожить в нашем доме в горах в северной части Калифорнии.

Однажды, когда мы вернулись в Калифорнию, несколько семей собрались в лесу среди калифорнийских мамонтовых деревьев. В тот вечер около 20 детей сидели вокруг костра. И чтобы не волноваться, родители стояли рядом, обсуждая свои проблемы.

Вы же, конечно, знаете, что большинство детей не могут просто сидеть у огня и спокойно смотреть на него. Мальчики разыскали палки и помешивали ими в костре, подбрасывали туда ветки и листья. Моя девятилетняя Рейчел сидела на лужайке на складном стульчике, наблюдая, как играют другие дети. Зачем-то она наклонилась вперед, чтобы помешать дрова в костре, и в этот момент складной стульчик сложился и сбросил ее прямо в середину костра.

Я стоял в 15 метрах от костра и мгновенно сообразил, что даже если я прыгну к огню со сверхзвуковой скоростью, то не успею, и Рейчел получит сильные ожоги. Я видел происходящее как в замедленной киносъемке, и, казалось, сердце остановилось. Огромный ком подкатывал к горлу.

Томми Браун, стоявший рядом с детьми, в мгновение ока прыгнул к костру, схватил Рейчел за кофту и брюки и вытащил ее из огня. Волосы у нее подпалились, одежда прожглась, кое-где на теле были маленькие ожоги, но ничего серьезного, к счастью, не случилось.

Только родитель может понять благодарность, облегчение и радость, которые наступают, когда ваш ребенок остается цел и невредим, вплотную соприкоснувшись с опасностью. Я так был благодарен, что Томми оказался у костра и смог вытащить девочку!

Томми был профессиональным пожарным. Незадолго до этого случая в Калифорнии произошло несколько серьезных лесных пожаров. Вся северная часть штата была во власти засухи, горели сотни гектаров земли. Целую неделю, выглянув из окна в Ковело, мы могли видеть дым. Иногда мы даже видели пылающие вершины гор. Каждый раз, когда ель охватывало пламя, казалось, что извергается вулкан.

А Томми был там, высоко в горах. Однажды, ведя борьбу с огнем, он и еще четверо пожарных очутились в каньоне. Ветер изменился, и огонь стал преследовать их наверху горы быстрее, чем они могли бежать. Огонь очень быстро распространялся вверх по горе, особенно там, где были заросли. Они поняли, что не смогут опередить огонь, поэтому побежали на сожженную поляну, окруженную зарослями, стараясь попасть в спасительное убежище, пока вокруг бушевал огонь.

В палатках было так жарко и душно, что все они чувствовали себя подобно испеченному картофелю, приготовленному в духовке. Когда они по рации просили о помощи, Томми искренно молился, чтобы Господь спас их жизни. И вот прилетел вертолет, его лопасти нагнетали воздух, пытаясь сбить пламя. Для того чтобы можно было посадить машину. В следующие 45 минут вертолетчики всеми силами старались спасти людей, выливая прямо на палатки большое количество воды. Все это время по радио летчики слышали отчаянные крики людей, испытывающих страшную боль.

В конце концов, огонь был потушен, люди спасены. Погиб один пожарный, Томми Браун получил сильные ожоги. В течение нескольких лет он перенес несколько операций по пересадке кожи, а теперь время от времени путешествовал и рассказывал о чудесах Божьей милости, спасшей его жизнь. Мне до глубины души обидно сознавать, что, когда понадобилась помощь моей дочери, Томми Браун, не раздумывая, не медля, вытащил ее из огня, но когда ему самому потребовалась экстренная помощь, то никого не оказалось рядом, чтобы помочь ему.

Как должен чувствовать себя Отец наш Небесный, когда каждый день мы, христиане, обладающие живой водой, не обращаем внимания на крики о помощи окружающих нас Божьих детей, страдающих под тяжестью вины и греха. Будучи христианами, мы имеем вакцину от болезни, которой смертельно поражен мир. Каждый день тысячи душ уходят в вечность неподготовленными, не зная ничего об Иисусе. Жить и делиться принципами христианской жизни - это не только величайшая привилегия, но также величайшая обязанность. В Послании Иакова 5:20 говорится: "Обративший грешника от ложного пути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов".

г1лава

Глава 22. Потерянный среди огней
"Вот я, пошли меня" (Ис. 6:8).

Это было в Нью-Йорке. Однажды холодным декабрьским вечером семья со своими детьми отправилась за рождественскими покупками. Как часто случается, отец, семейства хотел купить подарок для мамы, но чтобы она ничего не знала об этом, и, наоборот, мама хотела купить подарок для папы, но чтобы это тоже было сюрпризом. Итак, они воображали, что купят подарки поврозь и потом покорят своими сюрпризами друг друга. Каждый из родителей, взяв двоих детей с собой, направились в разные концы оживленной улицы, условившись встретиться в назначенное время.

Но одного они не предусмотрели. Каждый из них думал, что другой взял с собой самого маленького ребенка - трехлетнюю девочку. Она так увлеклась красотой рождественских витрин магазинов, что не заметила, как родители ушли. Отец был убежден, что девочка ушла с матерью, а та была в полной уверенности, что она с отцом.

А тем временем маленькая девочка, окруженная толпами людей, и не подозревала, что ее оставили. И, зачарованная сиянием огней и роскошью, она продолжала бродить по улице, вглядываясь в витрины магазинов, где все напоминало настоящую жизнь.

Другая семья, шедшая в церковь на рождественское богослужение, остановилась на перекрестке, и жена заметила мужу: "Не младшая ли дочь Миллеров стоит там у витрины?" Муж ответил: "Да, вроде бы похожа на нее". "Интересно, а где же ее родители?"- поинтересовалась супруга. "О, не беспокойся, - успокоил ее муж. - Они не оставят ее одну на улице". А так как они опаздывали в церковь, то поспешили. На следующее утро окоченевший труп девочки нашли на ступеньках одного богатого дома. Представляете, что чувствовали ее родители? Как горько они рыдали, узнав, что друзья семьи видели их маленькую дочурку на улице одну, замерзшую, потерявшуюся, и, не остановившись, чтобы помочь, направились в церковь? Эта история весьма точно описывает состояние многих христиан. Мы так заняты делами в церкви, что забываем, для чего, собственно, предназначена церковь. А цель ее - делиться милостью Божьей с потерянным миром. Доброта и милосердие - это не только обязанность христианина, это привилегия и неотъемлемая часть его личного преуспевания.

г1лава

Глава 23. Волшебство милости
"Пойди и скажи этому народу..." (Ис. 6:9).

Я думаю, что, по всей вероятности, Господь обладает чувством юмора! Некоторые Его изречения убеждают в этом. Например, постарайтесь представить человека с бревном в своем собственном глазу, при этом пытающегося удалить соринку из глаза друга. Или вообразите, как кто-то старается просунуть верблюда сквозь игольное ушко!

Я припоминаю, как однажды жарким днем, когда я ловил машину, то искренне молился, чтобы мне попался автомобиль с кондиционером! И мне пришлось путешествовать в кузове грузовика, где было столько воздуха!

В другой раз, когда я ехал один из Техаса в Калифорнию и тянул прицеп, то молился, чтобы Господь послал мне кого-нибудь, те кем я мог бы поговорить. Это хороший способ скоротать время. Ничто не заставляет время лететь так быстро, чем занятие любимым делом. А я так люблю делиться своей верой.

Вскоре после того, как прозвучала моя молитва, я увидел молодого человека с длинными черными волосами, стоявшего на обочине дороги. Он был одет довольно легко. Столбик термометра опустился в тот день ниже нуля, а на нем были кроссовки, голубые джинсы и рубашка.

Я подъехал к краю дороги, и он быстро прыгнул в машину. Попутчик потирал руки. Заметив, что он очень замерз, я включил обогреватель своего старенького 1951 года выпуска "пикапа" на полную мощность, чтобы он мог согреться. Мне не потребовалось много времени, чтобы оценить ситуацию. Очевидно, он недавно перешел границу где-то около Деминго, Новая Мексика, и пытался добраться до того места, где можно найти работу на "земле обетованной".

Я попытался завести с ним разговор, но понял, что он совсем не говорит по-английски. А я знал всего два-три слова по-испански. И подумал про себя: "Господи, большое спасибо! Очень забавно! Я просил кого-нибудь, с кем можно поделиться верой, а он не может даже понять меня!" Если когда-либо человеку и нужен был дар говорения на языках, то это был как раз тот случай. Поэтому я попросил, чтобы Господь помог мне общаться с этим человеком и поделиться с ним евангельской вестью.

Каким-то чудом мне удалось понять, что он искал работу, - так или иначе я сумел уловить, что смогу предложить ему некоторую работу, потому что в то время я продавал дрова. Он так обрадовался! Я думаю, он даже и не подозревал, что до моего дома было еще три дня езды.

Прежде мне никогда не приходилось говорить на испанском языке. Но пока мы добрались до Северной Калифорнии, я уже сносно мог объясниться по-испански, чтобы разделить весть Евангелия с этим молодым человеком! В течение нескольких месяцев он жил в моем доме, помогая мне в дровяном бизнесе. Он стал посещать церковь и в конце концов принял крещение. Но перед тем как принять крещение, он встал и обратился к людям. С помощью переводчика он поделился захватывающей историей о себе, где открыто признался, что когда я подобрал его в дороге, он хотел обокрасть и убить меня, так как заметил в моем кармане пачку денег. Он был вором в Мексике, и знал, как это делать. Молодой человек продолжал рассказывать, что где бы он со мной ни останавливался, я предлагал ему купить что-нибудь поесть или попить, а заметив, что ему нужно одеться потеплее, остановился и приобрел для него новую одежду на средства церковной благотворительности. Свое повествование он закончил словами о том, что на самом деле не было необходимости убивать меня, так как я дал ему все, что требовалось!

Таким образом, доброта не только приводит людей ко Христу, но может даже спасти жизнь!

Когда Лот пригласил к себе в дом ангелов, он тревожился не о своей жизни, а об их безопасности (Быт. 9). Когда Ревекка напоила верблюдов Авраама, она даже и не мечтала о том, что этим добрым поступком завоюет право стать женой Исаака (Быт. 24). Когда бедная вдова отдала Илие последний кусок хлеба, ни она, ни ее сын не представляли, что случится чудо и во время голода у них не истощатся запасы еды (3 Цар.). Две великие заповеди гласят: люби Бога и люби ближнего. Милосердием и добротой мы выражаем свою любовь к ближнему. Многие даже и не представляют себе, какую существенную роль на суде будут играть доброта и милосердие. Иисус отделит праведных от нечестивых. Основанием для спасения будет служить любовь к ближнему. Библия говорит:

"Тогда скажет Царь тем, которые по правую сторону Его: "приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира: ибо алкал Я, и вы дали Мне есть; жаждал, и вы напоили Меня; был странником, и вы приняли Меня; был наг, и вы одели Меня; был болен, и вы посетили Меня; в темнице был, и вы пришли ко Мне".

Тогда праведники скажут Ему в ответ: "Господи! когда мы видели Тебя алчущим, и накормили? или жаждущим, и напоили? Когда мы видели Тебя странником, и приняли? или нагим, и одели? Когда мы видели Тебя больным, или в темнице, и пришли к Тебе?"

И Царь скажет им в ответ: "истинно говорю вам: так как вы сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне"" (Мф. 25:34-40).

"О, человек! сказано тебе, что - добро и чего требует от Тебя Господь: действовать справедливо, любить дела милосердия и смиренномудренно ходить пред Богом твоим" (Мих. 6:8).

Друзья, вам понятен смысл сказанного в Писании? Строки Библии говорят нам, что судить нас будут, исходя из того, как мы проявляли любовь в нашей жизни! Одно дело произнести: "Я люблю Господа и ближнего своего", и совсем другое - показать эту любовь добрыми делами и поступками. Иисус больше времени посвящал тому, чтобы исцелять и кормить людей, чем проповедовать. Те, кто согрет Его любовью, охотнее слушают Его слова жизни.

г1лава

Заключение
Глава 24. Вытащи пробку
"И сказал я: надолго ли. Господи?" (Ис. 6:11).

Когда мне было около 14 лет, я жил вместе со своим отцом в Майами-Бич во Флориде. Наш дом стоял на самом берегу Бискайского залива, тут же находились яхта и маленькая лодка для катания на водных лыжах. Отец вполне доверял мне и время от времени разрешал брать лодку, чтобы покататься вместе с друзьями. Но он всегда просил меня не выходить из залива. "Не выходите на лодке в океан", - говорил он.

Как вы, вероятно, поняли из вышесказанного, в свои молодые годы я не всегда следовал тому, что мне говорили. И однажды я решил пренебречь предостережением отца. Со мной в лодке находилось двое приятелей, и мы направились через залив в открытое море. Огромные волны, которые встретили нас там, оказались для меня неожиданностью, и когда мы пытались взобраться на гребень волны и выйти через канал в открытое море, нашу лодку захлестнуло и вода начала заливать это маленькое пятиметровое суденышко. Я увидел ужас на лицах моих друзей, а сам пытался повернуть лодку и направить ее обратно в залив. В лодке было столько воды, что я едва мог держать руль управления. Друзья в отчаянии вычерпывали морскую воду из лодки всем, что попалось им под руку. Один использовал для этой цели маску для ныряния, другой- банку из-под кофе. Но я-то знал, что если действовать такими методами, то понадобится вечность, чтобы вычерпать всю воду! С тем же успехом можно черпать воду из ванны чайной ложкой.

Пытаясь направить лодку обратно под мост, чтобы возвратиться в залив, я крикнул одному из приятелей: "Вытащи пробку!"

Все судна таких размеров имеют пробку в борту, которую можно выдернуть, чтобы выпустить воду, когда лодка находится на суше. Приятель недоверчиво посмотрел на меня и спросил:

"Что??" Я снова завопил: "Вытащи пробку! Вытащи пробку!"

В ответ приятель заорал: "Мы вот-вот потонем, а ты хочешь, чтобы я вытащил пробку?"

"Доверься мне! - сказал я. - Вытащи ее"! Понадобилось отбросить в сторону плавающие банки и мусор, чтобы в воде нащупать маленькую пробку в борту лодки под двигателем. Когда мой друг взялся за нее рукой, он еще раз взглянул на меня, как бы спрашивая: "Ты уверен, что именно это надо сделать?" Я утвердительно кивнул головой. После того, как он выдернул пробку, я открыл дроссель двигателя на полную мощность, и когда мы стали набирать скорость, то благодаря движущей силе вода вылилась через отверстие в борту лодки. И вскоре мы неудержимо хохотали. Когда в лодке не осталось воды, мой друг вернул пробку на прежнее место.

Когда ваше судно начинает тонуть, то выход заключается не в том, чтобы все время вычерпывать воду чайной ложкой. Выход в том, чтобы убрать пробку и прибавить скорость! Если мы будем заняты тем, к чему призвал нас Иисус, тогда наши беды исчезнут сами собой.

Посещая различные церкви, я, к несчастью, обнаружил, что многие погружены в свои внутренние проблемы, делая из мухи слона и исследуя собственные интрижки, так что пасторы превращаются в судей, разбирая дела христиан. И очень мало делается в церквах для того, чтобы изменить это положение.

Когда я прихожу в такую церковь и начинаю проводить евангельскую кампанию, она обычно переполнена членами общины, ищущими чего-то лучшего и светлого; и очень интересно наблюдать за переменами, происходящими с постоянными прихожанами. Сразу же они начинают ценить то, что имеют во Христе и христианстве. Когда они видят, что люди изо дня в день приходят на эти встречи, впитывая и оценивая по достоинству евангельские истины, которые они так долго принимали как само собой разумеющееся, то все это обновляет и их сердца.

Иисус говорит нам, что мы должны быть в мире, а не мир в нас. Это подобно лодке в океане. Для лодки вполне естественно находиться в воде. На суше она выглядит не совсем привычно. Проблема возникает, когда в лодку проникает вода. Я не думаю, что внешние силы когда-либо представляли величайшую угрозу для церкви. Не дятлы снаружи, а термиты изнутри причиняют величайший вред. Вы замечали когда-нибудь, что в жилом автоприцепе редко бывают термиты?

Много лет назад, когда Авраам Линкольн впервые баллотировался на пост президента и проводил предвыборную кампанию, он и его друг путешествовали по южным штатам. Они оказались в городе, где с аукциона продавали негров-рабов. В гневе Линкольн попросил кучера остановить коляску и в течение нескольких минут наблюдал эту картину. У него волосы встали дыбом, когда он увидел, как продают и покупают живой товар. Он сказал другу: "Сейчас я бессилен сделать что-либо, но настанет день, когда я смогу покончить с этим. Но когда я нанесу удар, он будет сильным!"

Эта философия должна быть в нас, когда мы принимаем Христа и становимся христианами. Если вы собираетесь быть христианином - будьте им. Идите по этому пути всем сердцем, всем умом и всей душой. В Писании говорится: "Все, что может рука твоя делать, по силам делай" (Еккл. 9:10).

Вы не можете относиться к своему христианскому опыту, как будто это робкий эксперимент - интересно, получится ли? А не попробовать ли некоторое время спустя... Этому нужно посвятить все сердце и душу.

Когда Давид вышел на поединок с Голиафом, он не рассуждал о его исходе. Перед ним не стоял вопрос - по силам ли ему это. В Писании говорится, что Голиаф пошел навстречу Давиду, а Давид побежал навстречу филистимлянину. Вы должны верить, что сможете сделать то, что Господь велит вам, и делать это, уповая всем сердцем. Иисус говорит: "Если сколько-нибудь можешь веровать, все возможно верующему" (Мк. 9:23). Наш христианский опыт - отражение нашей веры. Наше отношение к Господу складывается из того, насколько мы верим в Него и насколько полно доверяем Ему. Поймите правильно: в борьбе с врагом вера - не единственное орудие. В дополнение к вере, я думаю, Господь дал каждому свободную волю, и мы не должны недооценивать силу желания. Вы должны хотеть сделать что-то. У вас должно быть сильное желание.

Иногда во время работы с людьми по преодолению вредных привычек, таких, как употребление алкоголя, пристрастие к курению, приходится слышать: "Я не в силах бросить эту привычку. Я должен закурить сигарету". Спрашиваю их: "Как долго, по вашему мнению, вы можете обойтись без сигареты, если кто-нибудь приставит к вашему виску дуло пистолета и пообещает спустить курок, если вы закурите?"

Несколько мгновений люди обдумывают вопрос, а затем отвечают: "Думаю, я смог бы некоторое время обойтись без сигареты!"

Какая разница! Объяснения полностью меняются, когда люди осознают, что от их выбора зависит их жизнь.

В нашей борьбе против зла мы должны помнить эти вопросы жизни и смерти!

г1лава

Глава 25. Учиться ходить
"И сказал я: надолго ли. Господи?" (Ис. 6:11).

Немногие люди оказали большее влияние на современность, чем Томас Эдисон. Он оставил следующим поколениям наследие, состоящее из удивительных изобретений, которые изменили мир. Его маленькая лаборатория продолжала выдавать одно чудо науки за другим - от электрической лампочки до фонографа, пока не выросла в крупную корпорацию Дженерал Электрик.

Эдисон был наделен редким и удивительным даром. В ответ на это он сказал бы, что большинство его изобретений состояло из одного процента вдохновения и 99 процентов пота. Пытаясь улучшить изобретение, он много раз терпел неудачи, но не сдавался. Эдисону принадлежат слова: "Тот, кто боится потерпеть неудачу, не добьется успеха". Как только мы пытаемся достичь высокого идеала, мы рискуем сорваться и упасть.

Так, многие люди боятся сделать шаги к спасению, потому что могут потерпеть неудачу. Поэтому они никогда не используют великий потенциал, которым Господь наделил каждого из нас. Или, однажды попытавшись и потерпев неудачу, они боятся повторять это вновь.

Библия напоминает нам, что даже у великих Божьих людей были минуты неудач и разочарований. Но затем они просили у Бога сил, чтобы энергично и слаженно работать вместе и изменить ход истории.

Я помню, когда мои дети были маленькими и учились ходить, я понял, что и здесь существует последовательность. Сначала дети переворачивались. Затем они начинали ползать. На какое-то время, вставая на четвереньки, они чувствовали себя неуверенно и покачивались. В конце концов они вставали и поддерживали себя, опираясь на предметы мебели. Потом они пытались идти, рискуя оказаться в большой неизвестности. Обычно постижение того, как действует гравитация, - нелегкое дело. Но это не удерживало их. Они пытались шагать вновь и вновь!

Когда мои дети учились ходить, я видел, как они спотыкались и падали. Неужели вы думаете, что я поднимал их, сильно шлепал и говорил: "Ну ты, неуклюжий, опять упал. Будешь когда-нибудь делать так?" Конечно, ничего подобного я не делал. Я весь трепетал, когда они пытались делать свои первые шаги ко мне.

Обучая их ходить, я узнал один секрет. Протягивая им маленькую игрушку, я держался за один край, а они за другой. Затем мы делали несколько шагов вместе, и незаметно я позволял им идти самостоятельно и немного обгонять меня. Очень скоро они смотрели сначала на меня из другого угла комнаты, а потом на игрушку, находящуюся у них в руках. С испугом на лице и в то же время с неподдельной детской улыбкой они продолжали шагать, спотыкаясь и падая в мои объятия. Обычно через пару дней после того, как они падали, поднимались и пытались идти опять, они делали шесть-семь шагов, и я мог сказать: "Они ходят". Я хватал их в объятия, и они визжали, смеялись, я подбрасывал их, и мы радовались все вместе.

Так же, друзья, и Небесный Отец ждет вас с распростертыми объятиями. Он поможет вам шагнуть там, где вы можете упасть. Он поддержит вас в минуту слабости. Но не разочаровывайтесь, если упадете. Вставайте и продолжайте путь в объятия своего любящего Спасителя. "Приблизьтесь к Богу, и приблизится к вам" (Иак. 4:8).

Дорогой друг, в то время как ты читаешь эти строки. Он поддерживает твое дыхание и сердцебиение. Он так любит тебя, что умер, чтобы ты избежал смерти. Он предлагает взять тебя в то место, где нет греха, горестей, страданий, смерти и печали, - в вечную жизнь счастья и радости!

А если это правда, то нет ничего более важного, чем познать Его и готовить себя и других к Его возвращению! Если неправда, то в действительности ничто не имеет значения.

Но я знаю, что это правда. В Книге Откровение 22:6 говорится: "Сии слова верны и истинны".

Семь шагов, описанных в этой книге, рассказывают о науке спасения - формуле веры. Давайте еще раз вспомним, что же это за шаги. Сначала нам нужно увидеть Бога. Познав Божью благость, наш естественный отклик - увидеть себя и свои недостатки. Благость Господа ведет нас к покаянию и исповеданию наших грехов. Сразу после этого мы должны принять очищение и силу, которые Господь дарует нам. После нашего нового рождения у нас появляется желание услышать Бога и в конечном итоге следовать за Ним, куда бы Он ни повел, и идти, куда. бы Он ни послал.

Не следует думать, что эти шаги - отрезок, который мы проходим единожды в начале нашего христианского пути. Нам нужно видеть Господа и бороться со своими недостатками ежедневно. Каждый день мы должны чувствовать потребность в покаянии и исповедании, на что указывает молитва "Отче наш". Мы можем ежедневно получать Его прощение, слушать Его голос и каждый день полностью отдаваться Богу, молясь вместе с Иисусом: "Не как Я хочу, но как Ты" (Мф. 26:39).

Дорогой друг, не хочешь ли и ты начать делать эти шаги прямо сейчас, не откладывая на завтра, и идти рядом с Иисусом? Только за вечную жизнь и мир нам нужно молиться неустанно! Почему бы не начать молиться теперь и получить новую жизнь, предлагаемую Иисусом?

"Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете: стучите, и отворят вам; ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят" (Мф. 7:7, 8).

