г1лава

ВЕЧЕРНИЕ РАССКАЗЫ 

Артур Максвелл

Между нами
"Мама! Пожалуйста, расскажи мне какую-нибудь историю! Расскажи мне что-нибудь, папа!!"

Как часто мамы и папы слышат от детей эти слова, видят устремленные на них нетерпеливые, умоляющие, широко открытые глаза, которые никогда не примут в ответ родительское "нет" или "мне некогда". Что делать? Никто на свете не смог бы сразу же придумать достаточно захватывающих историй.

Так появились "Вечерние рассказы". Много лет назад, когда двое ребятишек снова и снова умоляли дядюшку Артура рассказать им новую историю, он задумался над тем, чтобы написать что-то специально для них. Так появилась первая маленькая книжка, затем еще одна и еще, И так, пока их не набралось сорок восемь, состоящих более чем из тысячи рассказов. Изданные миллионными тиражами, на многих языках, они успешно раскупались.

В эти книги вошли лучшие рассказы. Истории, собранные в этом издании, увлекут новые поколения мальчиков и девочек.

Для тех, кто никогда не встречался с "Вечерними рассказами" дядюшки Артура, издатели хотели бы отметить, что эти книги отличаются от обычных книг для детей. Их страницы, волнующие юные сердца, предназначены не только для развлечения, но и для формирования характера ребенка, для того, чтобы помочь мальчикам и девочкам выбрать в жизни правильный путь и быть добрыми, честными, правдивыми и послушными, чтобы прежде всего научить их любить Бога всем сердцем.

Читатели могут быть уверены, что все рассказы взяты из жизни. Дядюшка Артур смог написать все эти истории, наблюдая за собственными детьми, общаясь с тысячами других детей, читая письма от девчонок и мальчишек со всего мира. В каждом рассказе содержится урок, способствующий духовному росту и становлению характера.

Издатели

г1лава

"Я хочу быть пиратом! – сказал Уилфред. – Так скучно, и хотелось бы заняться чем-нибудь интересным".

"Да, – согласилась Гвен, – давай что-нибудь придумаем".

Было время каникул. Уже десять дней, как школа была закрыта, и детям наскучили обычные игры. Им хотелось чего-то нового,

"Мы, конечно, не сможем быть пиратами, – сказала Гвен, – потому что нас очень быстро арестуют".

"Да, – согласился Уилфред, – но ведь мы можем что-то придумать!!"

"Давай попробуем!!"

Итак, они начали думать. Несколько минут они молчали. Вдруг Уилфред вскочил на ноги.

"Придумал! – закричал он, – Давай создадим Компанию Сюрпризов! Я буду президентом, а ты можешь быть секретарем",

"Хорошо, Уилфред, – согласилась Гвен, которой не терпелось поскорее принять участие в том, что предложил ей старший брат, – но что мы будем делать"?

"Что? Преподносить людям сюрпризы".

"Какие сюрпризы"?

"Конечно же, приятные, – ответил Уилфред, – Мы отыщем людей, которые в чем-то нуждаются, и преподнесем им сюрприз; то-то они удивятся и обрадуются, обнаружив его. Думаю, это будет очень интересно!!"

"Конечно! Давай начнем поскорее", – ответила Гвен,

"Хорошо! Я составлю список, и мы решим, с чего начать", – Уилфред нашел ручку, бумагу и начал писать,

"Смотри, Гвен, – торжественно предупредил он, – не проболтайся кому-нибудь о наших планах. Это тайна".

"За кого ты меня принимаешь? – обиделась Гвен, – Я никому ничего не скажу".

В тот день мама вернулась из города и, поставив сумки с продуктами на кухонный стол, присела на стул и с изумлением осмотрелась вокруг. Что стало с кухней! Маме пришлось уйти сразу же после обеда, и поэтому она оставила всю грязную посуду в раковине. Теперь ее там не было! В кухне было аккуратно прибрано, все было разложено и расставлено по местам, стол накрыт к ужину и – о да! – даже окна были вымыты.

Вокруг было тихо. В доме не было ни души. Кто же мог все это сделать? На пороге двери, ведущей в сад, показались Уилфред и Гвен, Мама спросила их, не заходила ли днем тетушка? Уилфред ответил, что тетушка не приходила, но, кажется, здесь кто-то и в самом деле поработал.

"Ах, – воскликнула мама, – разве это не чудесно?! На сегодня у меня не осталось никакой работы по дому, и я могу спокойно отдыхать весь вечер! Интересно, кто же все это сделал"?

Мама вскрыла конверт, который она обнаружила на половичке перед входной дверью, и прочла: "Компания Сюрпризов наведывалась сегодня днем по небольшому делу".

"Интересно, что все это значит?" – удивилась мама.

"Интересно", – согласился Уилфред.

"Давайте ужинать", – предложила Гвен, и они сели за стол.

"На следующее утро можно было видеть двух детей, идущих по улице, которая вела к маленькому домику миссис О'Хиггинс, бедной, одинокой, прикованной к постели женщины, о которой, казалось, никто не заботился.

Подойдя к дому, мальчик, державший что-то в руке, тихо постучал в дверь. Никто не ответил. Тогда он заглянул в окно.

Миссис О'Хиггинс крепко спала. Тихонько открыв дверь, мальчик вошел в дом, за ним вошла девочка. Мальчик пересек на цыпочках комнату, положил на столик рядом с кроватью пакет, который нес, и вышел из дома. Разволновавшаяся девочка споткнулась о порог и упала,

"Гвен, осторожно", – прошептал мальчик.

Шум разбудил пожилую женщину.

"Кто там?" – спросила она.

Но дверь была закрыта, а дети в это время неслись прочь со всех ног.

Миссис О'Хиггинс взяла пакет. В нем лежало три яйца.

"Что за чудо! – удивилась она. – Кто бы это мог послать их"?

Взглянув на обертку, она прочитала: "С любовью от Компании Сюрпризов".

"Фрэнк Морли, школьный товарищ Уилфреда, болел свинкой. По совету доктора мальчик оставался в постели, и, конечно, чувствовал он себя очень несчастным- Из своего окна Фрэнк мог видеть только маленький кусочек сада, окруженного высокой кирпичной стеной.

Как-то днем, безучастно глядя в окно, он неожиданно увидел, как над оградой сада появилась картонная коробка, привязанная за крепкую веревку, и стала медленно опускаться вниз.

"Мама, иди скорее сюда! – закричал он. – Посмотри, что там в саду".

Дивленная мама принесла коробку, и Фрэнк вскрыл ее.

Внутри лежало четыре маленьких пакета. На первом было написано: "Открыть в понедельник"; на втором:

"Открыть в среду"; на третьем: "Открыть в пятницу"; на четвертом: "Открыть в воскресенье".

Так как был понедельник, Фрэнк открыл первый пакет. В нем были краски – как раз то, о чем он так мечтал! Фрэнку показалось, что он раньше видел эту коробку, но где, он не мог вспомнить. Внутри он обнаружил надпись: "С наилучшими пожеланиями от Компании Сюрпризов".

"Что это?" – удивился Фрэнк. Но никто ничего не знал. И все же однажды Компания Сюрпризов обнаружила себя.

Уилфред и Гвен решили снова нанести визит миссис О'Хиггинс. На этот раз они прихватили с собой пакет яиц и цветы. Тихо, как мышки, они пробрались внутрь, положили подарки на стол и исчезли.

Дети так старались проникнуть в дом и уйти, не разбудив при этом пожилую женщину, что совершенно не заметили человека, тихо сидевшего в соседней комнате. Это был здешний доктор.

Только после того как за детьми закрылась дверь, он подошел к столу, взял пакет и прочитал: "С любовью от Компании Сюрпризов".

"Так вот как объясняется то, о чем рассказывала миссис О"Хиггинс, – подумал он, – и теперь я понимаю, о чем говорил мне вчера Фрэнк Морли",

Теперь становится ясно, как случилось, что через несколько дней в дом Уилфреда и Гвен пришло письмо, адресованное Компании Сюрпризов. В письме доктор Браун приглашал ребят на обед.

Дети чудесно провели время в гостях у доктора; они получили два пакета с сюрпризами, которые с лихвой возместили им то, что они раздарили.

Конечно же, ребята не могли понять, как доктор узнал их тайну, а он ничего не стал объяснять им. Это была удивительная тайна. Уилфред и Гвен чувствовали себя самыми счастливыми на свете. Уилфред уверял, что это гораздо лучше, чем быть просто пиратами.

г1лава

Пустой пирожок
У Роберта была очень скверная привычка. Он всегда выбирал для себя все самое большое и лучшее. Его братья Чарли и Тэд обзывали его за это разными обидными прозвищами, но ничего не помогало. Маме было стыдно за Роберта, особенно когда в гостях он ставил всех в неловкое положение своим обжорством, Что делать? Мама решила посоветоваться со своей сестрой, которая жила на соседней улице.

Через несколько дней мальчики с восторгом узнали, что тетушка приглашает их на обед. Помня те радости и удовольствия, которые они испытывали прежде, ребята с нетерпением ждали этого дня. Наконец заветный день наступил, пришло время обеда, которого особенно ждал Роберт. Стол ломился от вкусной еды. Роберт горящим взглядом смотрел на пирожные, желе, пирожки и шоколад. Глаза его возбужденно бегали по великолепному обилию вкусных блюд.

"Ух ты! – подумал он. – Если бы я мог пировать здесь один!!"

Он оглядел все и решил, что выберет, когда блюда пойдут по кругу.

Все гости расселись за столом, и обед начался. Как обычно, сначала подали хлеб, картошку и зелень, но Роберт очень быстро насытился этим. Он смотрел на тарелку с пирожками. По целому пирожку на каждого! Он хотел, чтобы ему достался самый большой пирожок. Успеет ли он вовремя схватить его, или Чарли будет первым?

По кругу пустили пирожки. Чарли и Тэд выбрали маленькие и надломили их.

"Какая в них замечательная начинка! – подумал Роберт. – Сейчас! Только бы удалось взять самый большой!!"

Настала очередь Роберта. Самый большой пирожок все еще лежал на тарелке, и, конечно же, Роберт с радостью выбрал его. Но что за разочарование ожидало его! Как только мальчик разломил пирожок, тот сразу осел. Пирожок был пустой!

Бедный Роберт! На глазах его подвились слезы, но, кажется, никто не заметил, что произошло. Он собрал все свое мужество и съел корку, не сказав ничего.

Затем по кругу пустили пирожные. На этот раз Роберт смело выбрал самое большое, потому что внутри пирожного ничего не было. Но и с пирожным было что-то не то. Снаружи оно выглядело обыкновенным, но внутри было таким горьким!

"В чем тут дело?" – недоумевал Роберт. Тетушка всегда готовила хорошо. И к тому же, казалось, у остальных все было нормально.

"Это нечестно!" – подумал Роберт. Но он не посмел ничего сказать, так как боялся, что все будут смеяться над ним.

Казалось, никто не заметил, что Роберт так несчастен; и никто не предложил ему ничего взамен его неудачного выбора. Казалось, все действительно наслаждаются.

Затем подали шоколад. На этот раз Роберт был в отчаянии.

"Я должен наверстать упущенное и потому возьму вон те два больших красивых куска в центре", – подумал он и взял с тарелки два самых больших, самых привлекательных куска.

"Фу! – простонал про себя Роберт, весь вспыхнув от разочарования. – Что за ужасный вкус!!"

С трудом проглотив один кусок, он попытался заесть его другим, но тот оказался еще хуже.

По дороге домой Чарли напомнил Роберту о великолепном обеде.

"Великолепный?" – изумился Роберт.

"Мне показалось, ты остался недоволен, – сказал Чарли, – ты выглядел таким несчастным, В чем дело?"

"В чем дело? – переспросил Роберт. – Да все, что я не брал, было ужасно, хотя каждый раз я выбирал самое лучшее".

"А может быть, в этом причина, Роберт? – невозмутимо подметил Чарли, – Я думаю, на твоем месте в следующий раз я оставил бы все самое большое и лучшее кому-нибудь другому".

В эту ночь Роберт долго не мог уснуть по двум причинам: во-первых, из-за боли в животе, а во-вторых, из-за слов Чарли. Хорошенько подумав, он наконец решил, что самым лучшим и безопасным для него будет придерживаться впредь совета Чарли.

г1лава

Питер исправляет свою ошибку
Питера оставили под присмотром бабушки. Как-то раз бабушка предложила мальчику пойти с нею в магазин. Питер очень обрадовался. Вскоре они уже были в пути. Они дошли до ближайшего продовольственного магазина и вошли внутрь. Их встретила приветливой улыбкой продавщица миссис Грин, стоявшая за прилавком. Бабушка подошла к ней поговорить и сделать необходимые покупки, которые она предварительно записала на листке бумаги, а Питер в это время ходил по магазину, разглядывая витрины.

Сколько всякой всячины там было! В одном углу под стеклянным колпаком разместились свежие буханки ржаного хлеба и еще более соблазнительные пирожные и пирожки. В холодильной камере стояли пакеты с молоком и лежали упаковки сыра и масла. На полках было сложено бесчисленное множество различных продуктов в ярких упаковках. В центре зала стояли корзины с фруктами и овощами. Все вместе это составляло чудесную картину, а доносящиеся отовсюду вкуснейшие запахи напомнили Питеру, что он голоден.

Может быть, вы помните, что значит, когда тебе пять лет, совершить прогулку, а потом войти в магазин, полный аппетитной провизии. Именно так чувствовал себя Питер.

Случилось так, что среди корзин с фруктами было несколько, наполненных отборной ежевикой. Как Питер любил ежевику! Он никогда не мог наесться ею вдоволь, а сейчас перед ним было такое количество ягод, какого он в жизни не видел.

Он протянул руку, чтобы взять ягодку, но внутренний голос сказал ему: "Нет, Питер, ты не должен этого делать. Это ведь воровство". Но ежевика выглядела такой вкусной, что мальчик почувствовал неодолимое желание взять хоть одну ягодку. Кроме того, он подумал, что в корзинах так много ягод, что никто и не заметил бы, что он взял одну из них.

Питер не послушался голоса совести. Вместо этого он протянул руку и взял одну ягодку. Она была такой вкусной, что он решил взять и другую. До чего же ока была сладкой! Затем, видя, что ягод в корзине не убыло, он попробовал одну ягодку из другой корзины, потом еще одну. Он уже вовсю наслаждался ежевикой, когда услышал знакомый голос,

"Питер! Питер! Где же ты?" – звала его бабушка,

"Я здесь, бабушка", – закричал Питер, вытирая руки о штаны и торопливо выбираясь из рядов корзин.

"Иди сюда, дорогой, – позвала бабушка, – мы уже идем домой! Ты возьмешь у меня одну сумку? Как хорошо ты себя вел, пока я делала покупки!!"

Услышав это, Питер немного покраснел и взял у бабушки одну сумку. Они открыли дверь и вышли из магазина.

Они прошли несколько шагов, когда бабушка неожиданно остановилась.

"Питер, – строго сказала она, – посмотри-ка на меня",

Питер постарался принять как можно более невинный вид,

"Что это за темные пятна на твоем лице, Питер?" – спросила бабушка.

"Какие темные пятна?" – деланно удивился Питер.

"Вокруг рта. Не совсем черные, а красновато-черные".

"Не знаю", – ответил Питер, хотя, если бы он мог увидеть свое перепачканное лицо в зеркале, он сразу же признался бы во всем.

"Питер, ты ел ежевику, – сказала бабушка, – ведь ел же?"

Питер опустил голову.

"Только одну ягодку или две", – сознался он.

"Где ты их взял?" – спросила бабушка.

"В магазине".

"Миссис Грин разрешила тебе их брать?"

"Нет".

"То есть ты взял их без спроса?"

"Да".

"В таком случае, Питер, ты очень невоспитанный мальчик, – сказала бабушка, – мне очень стыдно за тебя. Что ж, пошли домой, мы подумаем, что нам теперь делать".

Питер заплакал. Было так горько! Путешествие вовсе не было таким приятным, каким казалось всего несколько минут назад. Когда они пришли домой, бабушка усадила Питера к себе на колени и начала говорить ему, как нехорошо брать чужое, что это нарушение заповеди "не укради". Еще она сказала, что теперь Питер должен сделать две вещи: во-первых, попросить прощения у Бога и, во-вторых, пойти к миссис Грин заплатить за ягоды, которые он съел, и попросить у нее прощения за свой дурной поступок.

"Я попрошу прощения у Бога, – сказал Питер плача, – но я не хочу просить прощения у миссис Грин".

"Я знаю, это очень трудно, – согласилась бабушка, – но это единственный выход. А теперь ступай и найди свой кошелек".

"Ты хочешь, чтобы я сам платил за ягоды?"

"Конечно".

"Но на это уйдут все мои деньги", – расстроился Питер.

"Ничего страшного, если тебе придется отдать все, что у тебя есть, - сказала бабушка. – Ты должен поступать честно; к тому же я не думаю, что тебе придется отдать все. Мне кажется, десяти центов будет достаточно, чтобы заплатить за все, что ты съел".

"Целых десять центов! – воскликнул Питер, – Я должен отдать миссис Грин целых десять центов?"

"Да, – сказала бабушка. – И чем скорее ты это сделаешь, тем лучше, А теперь вытри глаза и будь большим, мужественным мальчиком".

Питер вытер слезы, и бабушка поцеловала его. Крепко сжимая в кулаке десять центов, он отправился в магазин. Каким же длинным показался ему путь, с каким трудом переставлял он ноги, заставляя себя идти вперед! Наконец показался магазин. Сердце Питера бешено колотилось, когда он вошел в гастроном.

"Что случилось? Ты вернулся? – удивилась миссис Гвин, – Бабушка забыла что-нибудь"?

"Нет, – с трудом произнес Питер. – Это я забыл".

"Ты? – изумилась миссис Гвин. – Что же ты забыл?"

"Миссис Грин, я... пожалуйста, я забыл заплатить за ежевику, которую я съел. И... пожалуйста... бабушка сказала, это стоит десять центов, Я принес вам мои собственные деньги и, пожалуйста... извините, что я не спросил сначала вашего разрешения".

Сказав это, Питер положил на прилавок десять центов, повернулся и ринулся к двери. Открыв ее, он выскочил наружу и бросился бежать. Но тут он услышал, что миссис Грин окликнула его.

"Питер! – звала она. – Можно тебя на минутку? Вернись сюда!!"

Очень медленно Питер пошел обратно, ожидая, что его отругают,

"Ты еще что-то забыл", – сказала миссис Гвин, улыбаясь и протягивая ему бумажный пакет.

"Нет, – сказал Питер, – это не мое".

"Но это для тебя, – сказала миссис Гвин, – что-то вкусненькое к ужину".

Затем она погладила его по голове и велела ему быстро бежать домой. Питеру показалось, что у нее на глазах блестели слезы, но он не был в этом уверен, и к тому же он никак не мог бы этого объяснить.

Как он бежал! Ему показалось, что он очутился дома в мгновение ока,

"Смотри, что дала мне миссис Гвин! – закричал он. -

Бабушка! Смотри!!" Это был большой вкусный пончик со сладкой начинкой,

"Ты доволен, что вернулся и все исправил?" – спросила бабушка. "Да!"- воскликнул Питер. "И это всегда самое лучшее, что можно сделать", – сказала бабушка.

г1лава

Рассказ о щенке
"Папочка! Иди посмотри, что мы нашли здесь в саду!!"

Лесли и Рози буквально вытащили папу из кабинета на кухню, где прыгал и резвился симпатичный щенок.

"Разреши нам оставить его у себя, – взмолился Лесли, – он совсем ничей, ему нужен дом".

"Но я уже купил двух щенков, – сказал папа, глядя на Лесли и Рози, - я не могу позволить вам оставить еще одного".

"Да, но этот совсем крошка, – умоляла Рози, – я уверена, он ест очень мало".

"А может быть, он чей-то", – не успокаивался папа, который никак не хотел оставить этого щенка,

"Нет, мы всех спросили, никто не знает, откуда он".

"Хорошо, он может остаться здесь на неделю", – согласился папа.

Какая радость! Они могут оставить его у себя! Это будет их собственный щенок! Тут щенок опрокинул кувшин с молоком, который Рози оставила на полу рядом с блюдцем. Через мгновение белый поток устремился по полу, а щенок начал лакать его так быстро, насколько позволял его маленький язычок.

"Он большой проказник! – закричал Лесли. – Но я уверен, что ты больше никогда этого не сделаешь".

"Мы должны дать ему хорошее имя, – напомнила Рози. – Давай назовем его Тинкер".

Так щенок стал Тинкером.

Шло время. Дети все больше и больше привязывались к своему любимцу. Тинкер быстро рос, вскоре он стал почти что членом семьи, только папа, казалось, по-прежнему был недоволен тем, что в доме прижилась бродячая собака.

Однажды ночью, когда все уснули, Тинкеру, который ночевал в мастерской, показалось, будто в доме что-то произошло.

Из кухни доносился какой-то странный удушливый запах. Пес решил, что что-то не так и будет лучше позвать хозяина.

"Гав! Гав! Гав!!"

Никакого ответа.

Дым валил все гуще.

Тинкер снова залаял: "Гав! Гав! Гав!!"

Мистер Норман проснулся: "Этот пес лает. С чего это ему пришло в голову будить нас среди ночи? Лучше бы я вовсе не разрешал оставлять его здесь".

"Гав! Гав! Гав!!"

Мистер Норман встал с постели.

"Эй! – подумал он, – А ведь пахнет горящим деревом".

Через мгновение, спустившись вниз, он обнаружил, что кухня объята пламенем, вся в плотной завесе дыма.

Подбежав к водопроводному крану, он начал выливать на пламя воду ведро за ведром. Через некоторое время пожар был потушен, папа подоспел как раз вовремя.

Утром Тинкеру дали такой завтрак, какой он и вообразить не мог в своих собачьих мечтах. Что касается Лесли и Рози, они не могли ему нарадоваться. Папа снизошел до того, что сознался, что, если бы не Тинкер, они могли бы лишиться дома или даже погибнуть. После этого дня он часто повторял, что Тинкер – самая замечательная собака, которую он когда-либо встречал, а мама сказала: "А что могло бы произойти, если бы мы не оставили Тинкера?!!"

г1лава

Желание Нелли
Занятия в школе закончились. Наступили каникулы. Все с нетерпением ждали Рождества. Дни тянулись так медленно! Казалось, Рождество никогда не наступит. На улице было слишком холодно, а дома как-то невозможно было ничем заняться, чтобы не путаться у мамы под ногами.

"Что бы нам такое придумать?" – спросила Нелли у своей сестры Элси.

"А давай напишем Санта-Клаусу письмо, которое мы собирались ему послать".

"Если ты так хочешь, давай, – согласилась Нелли, – Но мне кажется, что Санта-Клаус – это переодетый папа".

"Да?"

"Да. В прошлое Рождество я приоткрыла один глаз и видела, как кто-то вошел в мою комнату и наполнил подарками мои чулки. Я уверена, что это был папа в своем халате",

"Давай все равно напишем письмо", – настаивала маленькая Элси.

"Да, это будет интересно. А что мы у него попросим"?

"Давай сначала найдем бумагу и карандаш, а то забудем что-нибудь".

"Я сейчас все принесу", – сказала Нелли и вышла из комнаты. Через несколько минут она принесла бумагу, которой хватило бы на длинное письмо.

Так как Элси только что научилась писать, было решено, что писать письмо должна она, а Нелли будет сидеть рядом и помогать ей.

"Давай сначала подумаем, чего бы мы хотели больше всего", – сказала Нелли.

Итак, они очень серьезно все обсудили и решили, что им нужно очень много вещей! Элси была уверена, что ей нужны краски, кукла, коляска для куклы, мяч, много конфет, апельсины и яблоки, и еще музыкальная шкатулка, У Нелли были более грандиозные идеи. Она хотела получить самокат, несколько хороших книжек с картинками, большую коробку шоколада и куклу, которая могла бы говорить и закрывать глаза.

"Мне кажется, он не сможет все это принести", – сказала Нелли,

"А мне кажется, сможет, – возразила Элси. – У него такой большой мешок!!"

"И ничего страшного, если все это он положит на самое дно".

Так они и решили. Маленькая Элси очень старательно написала письмо, подчеркнув те подарки, которые они хотели получить больше всего. Наконец письмо было окончено– Нелли перечитала его все, начиная со слов "Дорогой Санта-Клаус" и заканчивая словами "До скорой встречи". Затем она тихо вздохнула и положила письмо на стол,

"Что случилось?" – удивилась Элси.

Нелли немного помолчала, а потом сказала: "Мне кажется, это очень эгоистичное письмо".

"Почему?"

"Потому что мы вес просили только для себя. И ничего для кого-нибудь другого",

"Верно. Как же нам быть? Может, его надо переписать?"

"О нет. Это займет слишком много времени. Давай допишем постскриптум".

"Что это?"

"Несколько слов в конце".

"Хорошо. Что же мы там скажем?"

"Я бы хотела, чтобы ребята из бедных семей, которые учатся в нашей школе, тоже получили подарки от Санта-Клауса на Рождество".

"И я тоже".

"Вот, например, Китти Гордон, – предложила Нелли. – Она такая хорошая девочка, но ее мама очень бедная. Я не думаю, что Санта-Клаус подарит что-нибудь Китти или что она вообще получит что-либо стоящее".

"Действительно не получит?"

"Думаю, нет".

"Тогда давай попросим что-нибудь приятное для нее. Я уверена, она тоже хотела бы, чтобы у нее была красивая кукла".

"Да, – согласилась Нелли, – запищи это. И тогда, мне кажется, письмо будет правильным".

Элси старательно написала: "Пожалуйста, подари красивую куклу Китти Гордон". Девочки вложили письмо в конверт, наклеили марку и попросили маму отправить его.

Наступило рождественское утро, а вместе с ним восхитительное наслаждение от исследования подарков, спрятанных в чулках, которые лежали под елкой. Нелли и Элси были самыми счастливыми на свете; они радостно вскрикивали всякий раз, когда, вскрыв очередной пакет, обнаруживали то, о чем они просили в своем письме. Конечно, не все их желания были исполнены, но они поняли, что Санта-Клаус прочитал их послание,

Однако, что касается Нелли, она обнаружила одно расстроившее ее обстоятельство, о котором ничего не сказала. пока не вскрыла все пакеты, после чего она казалась немного растерянной. Нелли снова пересмотрела все обертки, заглянула под кровать и даже в кладовку. Безуспешно. Того, что она хотела больше всего, не было.

"Что случилось, Нелли? – спросила Элси. – Разве тебе не достаточно подарков?"

"О Элси! – сказала Нелли, – Теперь у меня есть много хороших вещей, но этого здесь нет".

"Чего нет?"

"Я так хотела куклу, которая могла бы говорить "мама"!"

"Может быть, Санта-Клаус подарил ее Китти Гордон?"

"Может быть, – вздохнула Нелли, – я ведь это и имела в виду".

Как только она произнесла эти слова, тут же поняла, что это значило: у нее было так много красивых подарков, а досталось ли что-нибудь Китти?

Весь день она была так удручена! Играя со своими новыми игрушками, она думала: "Может быть, отнести что-нибудь Китти?"

Вечером Нелли и Элси пошли на праздничный вечер, который устраивала их соседка. Там было много детей. Всем было весело. Отведав угощение (а все было таким вкусным) ребята перешли в другую комнату, где стояла елка, украшенная красивыми блестящими игрушками и разноцветными огнями. Это было потрясающее зрелище!

Но внимание Нелли привлекла красивая кукла, которая лежала вместе с другими подарками под елкой. Сердце девочки учащенно забилось при мысли, что, может быть, наконец-то ее заветное желание осуществится. Дети играли в разные игры, водили хороводы вокруг елки. Пришло время раздавать подарки. Нелли думала только об одном: "Кому же достанется кукла?" С нетерпением она ждала, пока все дети получили по подарку. Под елкой оставалась только кукла.

"А это, – скачала хозяйка дома, – для..."

"Нелли!" – закричали все дети, потому что ей еще ничего не досталось.

Нелли вспыхнула и вскочила со стула. Взяв у хозяйки куклу, она крепко прижала ее к себе. Наконец-то получив то, что для нее было самым желанным, Нелли взглянула в окно. Она увидела Китти Гордон, заглядывавшую в комнату. Нелли, указывая на окно, закричала: "Смотрите! Смотрите!!"

Все оглянулись к окну, но ничего не увидели. Шторы были отодвинуты, но за окном было темно и тихо.

"Что там было?" – спросили дети.

"Это была бедняжка Китти Гордон. Она заглядывала в окно. Я уверена, она плакала. Я должна найти ее".

Не сказав больше ни слова, Нелли бросилась к входной двери и, даже не надев пальто, выбежала из дома. Ей показалось, что в конце улицы, под фонарем она увидела маленькую фигурку,

"Китти! – крикнула она. – Китти! Подожди!!"

Но Китти уходила все дальше, и Нелли пришлось пробежать целый квартал, чтобы догнать свою маленькую подругу.

"О Китти! – тяжело дыша вымолвила она,– Я хочу подарить тебе что-то. Пожалуйста, возьми это".

Китти стояла, с изумлением глядя на чудесную игрушку, которую Нелли держала в руках. Это была кукла, умеющая закрывать глаза и говорить "мама".

"Это мне?" – спросила она.

"Да, да, тебе, – сказала Нелли, – Я больше всего на свете хочу, чтобы она была у тебя".

Затем она развернулась и побежала обратно в дом, чувствуя себя как никогда счастливой.

В тот вечер, перед тем как уснуть, Нелли вспомнила те слова, которые она писала в письме к Санта-Клаусу. Она была рада, что помогла Санта-Клаусу ответить на это письмо.

г1лава

Кто такой Иисус?
Кто такой Иисус? Дитя из Вифлеема? Да, Сын плотника из Назарета? Да. Добрый человек, Который исцелял больных? Да. Все это Иисус, и даже более того, Иисус – друг мальчиков и девочек во всем мире. Еще задолго до Своего рождения в Вифлееме Иисус жил на небе. Фактически это Он сотворил тот мир, в котором мы живем. Им созданы эти красивые деревья и цветы, горы и долины, птицы и животные, рыбы в морях и многое другое.

На небе все ангелы любили Его и с радостью исполняли все Его повеления. Там всегда царили счастье и радость.

Тогда зачем же, спросишь ты, Иисус пришел на нашу землю, раз Он был так счастлив на небе?

Потому что Он любил людей и Его очень печалило то, что многие хорошие мальчики и девочки, вырастая, становятся злыми людьми. Действительно, это было великой жертвой – променять небесную радость на земные страдания, но Иисус сделал это, зная, что другого способа помочь людям жить лучше и спасти маленьких детей для Своего Царства нет.

Но почему же тогда Он пришел не как взрослый человек" а как младенец?

Для того, чтобы вырасти так, как все мальчики и девочки. Он хотел жить так, как живут они, чтобы потом суметь лучше помочь им.

Итак, Иисус-младенец вырос в Иисуса – маленького мальчика, Который затем стал взрослым мужчиной Иисусом из Назарета. Он прошел всю Палестину, творя добрые дела и исцеляя больных, которые приходили к Нему. Он преподал людям много замечательных уроков и поведал им, как жить в мире и счастье всем вместе. Это Иисус сказал, что мы должны поступать с другими так, как. хотим, чтобы они поступали с нами.

"Вы слышали, что сказано: "люби ближнего твоего и ненавидь врага твоего". А Я говорю вам: любите врагов ваших и молитесь за обижающих вас и гонящих вас" (Мф. 5:43,44),

Сам Иисус исполнял все эти замечательные уроки в своей жизни, поэтому все люди любили Его. Все, за исключением некоторых. Были такие, кто завидовал Его известности, или кому не нравилось то, что Он упрекал их за грехи, или те, кто просто не понимал Его.

Некоторые из правителей составили заговор с целью убить Его. Только подумай! Это был Сын Великого Небесного Бога, Который жил среди людей, исцеляя их и помогая им чем только можно, и все же кое-кто хотел лишить Его жизни!

И эти люди смогли осуществить свои планы. Они оклеветали Иисуса, наговорили небылиц о Нем Пилату, римскому прокуратору, правившему Иудеей, Пилат оказался трусом и не смог постоять за Иисуса перед Его обвинителями.

Правитель велел распять Его. Римские воины безжалостно прибили гвоздями Его руки и ноги к деревянному кресту и установили крест вблизи Иерусалима, в месте, которое называлось Голгофа.

Там, на кресте, Иисус и умер вскоре от боли и страданий. Тогда пришли Его друзья, сняли тело Его с креста и похоронили Иисуса в каменной гробнице, принадлежавшей человеку, которого звали Иосиф из Аримафеи.

Ты спрашиваешь: "Почему же Иисус позволил злым людям убить Себя?"

Этим Он показал им всю силу Своей любви. Он мог бы позвать на помощь всех небесных ангелов, чтобы вместе с ними бороться против злых людей, пригвоздивших Его ко кресту. Но нет, Он хотел умереть, чтобы Своей смертью открыть путь в Небесное Царство всем, кто поверит в Него. Об этом говорит чудесный текст из Библии: "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16).

Итак, Иисус умер и был похоронен, но Он не остался навеки мертвым. На третий день к Его гробнице пришли Его ученики и увидели, что гробница открыта и пуста. Немного позже они встретили Иисуса и возрадовались, что их возлюбленный Господь снова был жив.

Он оставался с ними сорок дней, рассказывая о всей той работе, которую им предстояло выполнить, говоря им, что они должны теперь идти в мир и поведать всем, кого они встретят на своем пути, – будь то женщина или мужчина, мальчик или девочка – как сильно Он любит всех их.

Однажды, разговаривая со Своими учениками вблизи Вифании, Он вдруг начал медленно подниматься к небу, все выше и выше, когда наконец наверху "облако взяло Его из вида их" (Деян. 1:9), и Он исчез.

Хотя Иисус и вернулся на небо, Он не забыл тех, кого Он оставил на земле. Не забыл Он и всех Своих детей, которые жили на земле с того времени и до наших дней.

Его любовь никогда не ослабевала. Он тот же вчера и сегодня, и таким Он будет вечно. Он умер молодым и никогда не состарится. Будучи Сам когда-то ребенком, Он знает, как помочь сегодня другим детям, богатым и бедным, больным и здоровым, как преодолеть все трудности и соблазны.

Он никогда не оставит тебя, если ты доверишься Ему.

Он – Друг детей.

г1лава

Твои молитвы
Действительно ли Иисус слышит молитвы детей и отвечает на них?

Конечно, это так, и ведь ты никому не позволишь убедить себя в том, что Он не слышит молитвы и не отвечает на них.

Видишь ли, я убежден в этом, потому что очень многие дети рассказывали мне о том, что они получили в ответ на свои молитвы. Конечно, Иисус отвечает на молитвы детей! В этом не может быть никакого сомнения.

Я очень люблю детей, но Иисус любит всех вас так сильно, как ни папа, ни мама, ни дядя не могли бы любить вас.

Однажды Иисус разговаривал со своими апостолами о молитве. Он сказал: "Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам" (Мф. 7:7). Но это не все. Затем Он продолжил; "Есть ли между вами такой человек, который, когда сын его попросит у него хлеба, подал бы ему камень?" (ст. 9),

Конечно же, нет, скажешь ты. Только очень бесчувственный отец мог бы дать своему голодному сыну камень вместо еды.

Хорошо.

Потом Иисус добавил: "И когда попросит рыбы, подал бы ему змею?" (ст, 10),

Нет на земле такого отца, который мог бы поступить столь низко, не так ли? Подумай только, дать ребенку змею, чтобы он играл с ней!

Затем Иисус произнес эти замечательные слова любви: "Итак, если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец ваш Небесный даст блага просящим у Него" (ст. 11).

Это для нас мерило Его любви – давать более! Мне кажется, этими простыми словами Иисус хочет сказать нам, что Он любит нас так сильно, что нет ничего такого, важного или незначительного, чего Он не сделал бы, если это идет нам во благо, если мы попросим Его о помощи.

Поэтому, ребята, давайте продолжать молиться, веря в то, что Иисус готов и хочет ответить на большее, чем мы просим.

Если ты нуждаешься в чем-то, не беспокойся об этом, Он любит тебя бесконечной любовью, которая высока, как небо, и глубока, как море,

Тебе хочется чего-то очень сильно и кажется, что это слишком много, чтобы просить Его об этом? Не волнуйся. Ты не можешь поразить Иисуса.

А если то, чего ты просишь, не принесло бы пользы тебе или навредило бы кому-то другому, Он даст тебе взамен что-то иное, даже лучшее. Он поразит тебя величием Своей праведности и Своей любовью.

Любить Иисуса – значит любить самого доброго друга, который когда-либо существовал на свете. Молиться Ему – словно говорить с хорошим другом.

Он отвечает на каждую молитву, которая доходит до Него, особенно на молитвы детей.

Это правда, что Он издалека читает наши мысли и знает все, что нам нужно, еще до того, как мы скажем Ему об этом; но не кажется ли тебе, что Он хочет, чтобы мы сами сказали Ему те простые слова, что таятся у нас в сердце? Я уверен, что это так.

Только пойми меня правильно. Бог не дает нам всего, о чем мы просим. Ведь твоя мама тоже не даст всего, о чем ты просишь, не так ли? Если бы ты, к примеру, попросил у нее пять долларов на конфеты, дала бы она тебе эти деньги, если бы даже могла? Мне думается, нет. А почему нет? Потому что она знает, что, если ты съешь так много конфет, то можешь заболеть. Поэтому не удивляйся, если иногда тебе покажется, что на твои молитвы нет никакого ответа. Если это случится, спроси себя: "А не была ли моя молитва эгоистичной?" Бог действительно иногда дает нам то, что нам очень нужно; но Он не хочет испортить нас, так же как не хочет этого любая мама. Более охотно Он отвечает на наши молитвы, если мы просим помочь другим.

И сейчас, я думаю, мы готовы ответить на тот вопрос, который прозвучал в самом начале: "Действительно ли Иисус слышит молитвы детей и отвечает на них?" Да, Он так и поступает. Не всегда так, как мы того ожидаем, но таким образом, чтоб это было на пользу нам. Ни одна искренняя молитва не остается без ответа.

Не печалься и не отчаивайся, если ты не получишь ответа на какую-либо молитву сразу же. Если ты уверен, что-то, чего ты хочешь, не принесет вреда тебе или кому-то еще, продолжай молиться. Бог может просто проверять твою веру, чтобы увидеть, насколько сильно ты веришь в Него. И конечно же, помни, что, прося Бога о чем-то, нужно обязательно сказать: "Если на то воля Твоя". Потом, что бы ни случилось, ты будешь доволен. Если ты будешь так верить в Бога, ты никогда не станешь беспокоиться о том, что ответ на твою молитву будто бы задерживается или что, похоже, он вообще никогда не будет получен.

Из следующей истории и из других рассказов этого сборника ты узнаешь, как был дан ответ на молитвы - молитвы детей. Я собирал эти истории долго и знаком со всеми людьми, о которых в них говорится. Конечно, я не приводил их настоящие имена или названия мест, где произошли эти события, потому что, возможно, им это не понравилось бы, но все истории правдивы.

Когда ты прочитаешь первую из них, я уверен, ты скажешь: "это замечательно". После того, как прочитаешь вторую, ты скажешь:

"это удивительно". Но я не сомневаюсь, что когда ты прочтешь их все, то произнесешь: "Теперь я уверен, что Бог действительно отвечает на наши молитвы".

И все же есть один способ убедиться наверняка – это самому испытать Бога, Попроси Его сам о чем-нибудь – о чем-то, что действительно очень нужно тебе или кому-то другому. Попроси Его искренне, серьезно, один на один, а затем жди и смотри.

г1лава

Двое отважных пожарных
Беда всегда приходит в самое неподходящее время. Папы дома не было. Мама передвигалась на костылях в результате несчастного случая, который произошел несколько недель тому назад. Девятилетний Давид и шестилетний Гордон едва начали поправляться от кори. Их старшая сестра только что ушла в колледж.

Выглянув в окно кухни, Давид неожиданно увидел клубы дыма, поднимающиеся из-за амбара.

"Смотри, – закричал он Гордону, – видишь этот дым? Что там может гореть?"

Потом он вспомнил, что перед уходом сестра вынесла горячую золу и высыпала ее в яму. Возможно, в спешке она просыпала золу на сухую траву.

"Пожар! – закричал он. – Пожар!!"

"Где пожар?" – испуганно спросила мама, ковыляя на костылях из соседней комнаты,

"Смотри, мама! – кричал Давид. – Горит трава возле амбара, огонь быстро распространяется! Видишь дым? Что же нам делать?!!"

Бедная мама никогда в жизни не чувствовала себя такой беспомощной. Дом, амбар, имущество – все находилось в большой опасности, а она из-за своей больной ноги ничего не могла сделать,

"Давид, родной, беги скорее за водой! Быстрее! Быстрее!!"

"Да, мама!" – крикнул Давид, схватил два ведра и побежал к пруду, который находился не меньше чем в сорока метрах от дома. Гордон схватил третье ведро и бросился за братом. Они быстро наполнили ведра, прибежали обратно и вылили воду на горящую траву вблизи амбара. Затем обратно за водой и снова к месту пожара,

Но казалось, сражение проиграно. Как могли два мальчугана с маленькими ведерками потушить большой пожар?

"Отводите огонь от бака с соляркой! – кричала мама, – Смотрите, он движется туда!!"

Действительно, все ближе и ближе подползал огонь к драгоценным запасам солярки, которую папа использовал для своего трактора. Если бак охватит пламя, тогда дом, амбар и все вокруг может взлететь на воздух.

Мальчики начали уставать. Как далеко был пруд! И каждый раз он казался все дальше и дальше. И все же они бегали быстро, как только могли, непрестанно молясь Иисусу, чтобы Он помог им погасить пламя.

Они снова вернулись с водой, пытаясь защитить бак от пламени. Как раз вовремя! Они, конечно, даже не надеялись остановить огонь, движущийся по полю, – не с их маленькими ведерками, – но они старались, изо всех сил старались не дать пламени перекинуться на амбар и дом.

И они победили! Ферма была спасена. Когда положение стало угрожающим, а мальчики настолько устали, что, казалось, не в состоянии были принести больше ни одного ведра воды, ветер переменился, сбивая огонь к пруду, где пламя само погасло, добравшись до кромки воды.

Гордилась ли сыновьями мама? Я должен сказать, да, И папа тоже гордился ими, когда, вернувшись домой, узнал о том, что они сделали.

А Давид и Гордон во время нашей беседы сказали мне, что они совершенно уверены в том, что смогли погасить пожар благодаря маленькой молитве, которую они повторяли каждый раз, когда бегали с ведрами к пруду и обратно.

г1лава

Две Каролины
Каролина Герман была во многих отношениях славной девочкой. У нее были красивые волосы и большие голубые глаза, и когда она, нарядно одетая, была готова идти в школу, то, глядя на нее, ты бы подумал, что во всем мире нет девочки лучше.

Но Каролин было две. Была Каролина дома и Каролина в школе. Первая Каролина оставалась на пороге каждое утро и возникала вновь перед обедом, когда вторая Каролина возвращалась из школы. Домашняя Каролина была сердитой, капризной, вечно недовольной, ворчливой и непослушной девчонкой, совсем непохожей на ту Каролину, которую вне дома все искренне считали славной маленькой девочкой.

Мама до слез расстраивалась из-за того, что у нее было две Каролины, Что ей было делать?

Каролина очень любила свою учительницу. Действительно, по ее поведению можно было решить, что она любила учительницу даже больше, чем свою маму. Чтобы показать свое хорошее отношение, она приносила учительнице цветы, старалась во всем быть приятной; и конечно же, учительница, видя Каролину только в школе, думала, что та, должно быть, всегда такая милая девочка.

Как-то днем школьная Каролина вернулась домой и тут же на пороге, как обычно, превратилась в домашнюю Каролину.

Немного погодя мама попросила ее: "Сходи, пожалуйста, в ближайший магазин и купи продукты. Вот список".

"Нет, не хочу, я устала", – огрызнулась домашняя Каролина.

Однако, немного покапризничав, она наконец-то согласилась.

Пока ее не было, к миссис Турман наведалась гостья, чтобы составить план очередного родительского собрания. Гостью пригласили остаться на обед.

"Устраивайтесь в гостиной. Чувствуйте себя как дома, – сказала миссис Турман, – а я пока на кухне закончу приготовление обеда. Вы можете писать за моим столом, а я оставлю дверь открытой, чтобы мы могли разговаривать".

Через несколько минут на кухню вошла Каролина, громко хлопнув входной дверью и бурча, что покупки тяжелые.

"Вот твоя еда, – сказала она, небрежно бросив продукты на стол. – А теперь я пойду гулять".

"Но я устала. Ты не могла бы помочь мне приготовить обед?"

"Нет, я не хочу".

"Но ты должна чем-то помочь мне, Каролина. Накрой, пожалуйста, стол".

"Ненавижу накрывать стол", – сказала Каролина, хлопнув дверью и так надув губы, что это испугало бы кого угодно. Достав из ящика скатерть и постоянно ворча, она небрежно расстелила ее на столе. Затем она достала ножи и вилки, бросила их к тарелкам и приготовилась уйти.

Мама выглядела недовольной, но не сказала ничего, пока Каролина не повернулась к двери, а потом попросила ее: "Каролина, поставь, пожалуйста, еще один прибор на стол. У нас сегодня к обеду будет гостья. Ты можешь пока поговорить с ней. Она в гостиной".

Каролина испуганно оглянулась и увидела, что дверь гостиной открыта,

"Но, мамочка, – совсем другим тоном заговорила она, – стол не накрыт для гостей".

"Нет, но он накрыт для мамы". "Но, мамочка, я бы хотела накрыть его лучше", "Слишком поздно. Мы не можем заставить ждать нашу гостью. Пожалуйста, пригласи ее".

Дрожа от волнения, Каролина вошла в гостиную,

"Мама говорит, пожалуйста..."

Она осеклась. В гостиной сидела ее учительница.

"Ой! Вы слышали все, что я говорила? О Боже!" – воскликнула Каролина, дав волю слезам.

"Мне очень жаль, что моя маленькая Каролина дома совсем не такая, как в школе", – сказала учительница.

"Пожалуйста, извините! – рыдала Каролина. – Я никогда больше не буду такой непослушной!!"

И действительно, по правде говоря, больше уже она никогда не была такой несносной.

г1лава

Юноша, который ушел из дому
В прежние времена жил один очень богатый человек. Было у него два сына. Он был хорошим отцом и горячо любил своих детей. Он стремился сделать для них все, чтобы они были счастливы, и в то же время он, как и все родители, ожидал от них почитания и повиновения.

Семья жила в красивом, богато обставленном доме; у детей всегда было вдоволь вкусной еды и много красивой одежды. На ферме отца содержались овцы и козы, крупный рогатый скот и, может быть, кони, – как раз то, о чем мечтает почти каждый мальчик,

Но один из сыновей не был счастлив. Ему подчас не нравились правила, которые устанавливал отец. Он считал, что не сможет по-настоящему насладиться жизнью, пока не уйдет из родительского дома.

Он слышал, что в других краях можно легко заработать много денег. К тому же в большом городе он сможет вкусить все удовольствия, что ему никогда не позволили бы дома, Он будет свободен! Там не будет никого, кто сказал бы ему: "Не делай этого!" Он будет взрослым, самостоятельным человеком, сам себе хозяин.

Чем больше думал об этом юноша, тем сильнее он желал бросить ферму и стать независимым. Он решил поговорить с отцом и поведать ему о своих намерениях.

"Отец, – сказал он, – мне надоело жить на одном месте. Я хочу увидеть мир. Дай мне, пожалуйста, немного денег".

Отец очень расстроился, но зная, что сын никогда не поймет, что такое дом, пока не окажется вдали от него, он дал ему немного денег и сказал, что тот может идти, если хочет.

Юноша был взволнован и счастлив, он сразу же собрал вещи и отправился в путь.

Я не знаю, что он чувствовал в тот день. Я полагаю, ему было немного грустно, когда он поцеловал на прощание мать и помахал ей рукой в последний раз. А потом дом скрылся из виду. Я уверен, что его мать плакала после того, как он ушел. И отец – тоже.

Должно быть, в первую ночь, проведенную вдали от дома, он чувствовал себя очень одиноким. Возможно, он подумывал о том, чтобы вернуться; но утром в его воображении снова предстало блестящее будущее, ожидающее его в новой жизни- Он размышлял о тех деньгах, которые отец дал ему. Никогда в жизни у него не было столько денег! На что он их потратит, когда окажется в большом городе?

Едва он добрался до города, как тут же начал бездумно тратить деньги. Сразу нашлось огромное количество друзей, которым только и хотелось помочь ему в этом. Они подарили ему, как это казалось ему поначалу, много радостей и удовольствий, хотя это и были развлечения, которые, как утверждал его отец, не приводят к добру,

"Вот настоящая жизнь, – говорил юноша, – вот то, чего я всегда желал. Я могу поступать, как хочу, и никто не оградит меня ни в чем. Подумать только! А ведь когда-то я жил на этой старой ферме!!"

Но однажды юноша обнаружил, что деньги на исходе. Он не задумывался о том, откуда он будет брать деньги, а только тратил их. Теперь же его карманы были пусты. Для него было большим потрясением осознать, что он стал НИЩИМ.

Как только его новые друзья догадались об этом, один за другим они оставили его. Наконец он понял, что у него не было не только ни гроша, но и ни одного друга. Никто из его товарищей не захотел одолжить ему немного денег или хотя бы накормить его.

Юноша лицом к лицу столкнулся с суровой действительностью, поняв, что пищу дают не деньги, а труд. Он начал сознавать, что если он хочет выжить, то должен работать. Но что он умел делать? Единственное, в чем он хоть как-то разбирался, было фермерство, но и об этом он знал не много.

Итак, он пошел к фермеру и попросил дать ему работу. Фермер посчитал, что он, должно быть, неумелый работник, и поэтому велел ему присматривать за свиньями, назначив при этом очень низкую плату.

Теперь юноша, который в течение стольких дней гордо ходил по улицам города, как важная персона, тратил отцовские деньги, оказался на ферме в качестве свинопаса. Он действительно был настолько голоден, что смог бы есть даже корм, приготовленный свиньям.

Бедный юноша! Он ушел из дома, чтобы на славу повеселиться, но в конце концов узнал, что окружающий мир безжалостен и суров и за мимолетные удовольствия приходится дорого расплачиваться.

Последнее время он был слишком занят погоней за наслаждениями, чтобы вспоминать о доме, но здесь, возле свиней, у него было достаточно времени на раздумья. Дом! Каким прекрасным уголком казался он теперь! Чего бы он ни отдал, чтобы снова очутиться там! Только бы еще хоть раз увидеть отца и мать! Ну почему он захотел уйти?

В его сердце зародилось твердое решение. Он вернется туда. Возможно, отец будет недоволен им, но он признается, что жалеет о том, что ушел из дома, и попросит у отца прощения. Он долго думал о том, что скажет отцу, когда вернется домой. Он скажет ему: "Отче! я согрешил против неба и пред тобою, и уже недостоин называться сыном твоим; прими меня в число наемников твоих" (Лк. 15:18,19).

Итак, юноша отправился в долгий обратный путь. Что же в это время происходило дома?

Отец был очень несчастен. Сын ни разу не написал ему. Почему-то он был уверен, что с мальчиком случилась беда. Если это так, он должен вернуть сына домой.

По многу раз на день выходил отец на дорогу, по которой сын мог вернуться домой, и каждый раз его ждало разочарование.

Как-то он снова пришел туда. Сощурив глаза, он долго к пристально всматривался в дорогу, которая скрывалась из виду за верхушкой холма.

Но что это там? Конечно же, движущаяся фигура! Да! До боли знакомая. Неужели это его давно потерянный сын? Может ли это быть правдой? Может? "Я верю, что это мой мальчик, – пробормотал отец, еще больше напрягая глаза, – это он! Он! Наконец он вернулся!!"

Отец был настолько счастлив, что, позабыв про возраст и про псе на свете, побежал, не останавливаясь ни разу, пока не достиг своего сына.

"Отец! Я грешен", – начал юноша, но отец едва слышал его слова покаяния, настолько он был переполнен радостью, что его сын снова дома. Крепко сжав его в объятиях, он нагнулся и поцеловал сына.

Когда они вернулись домой, отец приказал слуге принести новую одежду для сына вместо его лохмотьев и приготовить доброе угощение, ибо в доме снова воцарилось счастье. После этого отец устроил большое торжество в честь этого радостного события.

Брат юноши не мог до конца понять, почему вся эта суета была устроена из-за непутевого сына, но отец сказал: "Ибо этот сын мой был мертв и ожил, пропадал и нашелся" (Лк. 15:24).

Таким же любящим отцом является и Бог, Он любит нас всех как своих детей. Если мы захотим уйти от Него, Он позволит нам сделать это, хотя и знает, что в этом случае мы приобретем очень горький опыт. Все время, пока мы вдали от Него, Он скучает по нам и ждет, что мы вернемся обратно. И все же насколько лучше вообще никогда не уходить из отчего дома.

г1лава

Ленивый Лори становится маминым помощником
Я не хотел бы во всеуслышание заявить, что Лори был ленивым, потому что, возможно, он очень обиделся бы на это, а я не люблю никого обижать. Но, боюсь, это было правдой.

О чем бы вы ни попросили Лори, на все у него один ответ: "Не могу". Для любой работы у него была отговорка. Если бы вы попросили его принести ведро угля, он бы ответил: "Не могу – оно слишком тяжелое". Или если бы вы попросили его выполнить какое-нибудь Другое поручение, он бы сказал: "Не могу, я очень устал". Возможно, вы попросили бы его вытереть тарелки. В таком случае он ответил бы: "Не могу. Это занятие для девчонок".

Конечно, в его отговорках не крылось никаких особых причин, Я уверен, что на самом деле бедой Лори была простая лень. Видите ли, он говорил "не могу" только если появлялась какая-нибудь работа. Но он никогда не говорил этого во время игр или если к нему приходил приятель и звал его покататься на велосипеде или поиграть в мяч, В таком случае ответом всегда было: "Хорошо, я буду готов через минуту".

Мама Лори много раз упрекала его, что с его стороны нечестно никогда и ни в чем не помогать ей в домашних делах и в то же время всегда с радостью бежать на улицу играть с приятелями. Однако Лори оставался таким же и на следующий день, и то, что говорила мама, ничего не меняло. Но однажды маму осенила великолепная идея.

В то утро Лори так долго не хотел вставать, что проспал в школу. Обычно в добрые времена мама долго будила его, и слышала в ответ лишь недовольное бурчание: "Я не могу встать. Я спать хочу". В это утро мама позволила Лори встать, когда он сам захочет. Но было уже слишком поздно. Лори был очень сердит, когда он спустился вниз и потребовал, чтобы ему тут же подали завтрак. Но завтрака не было.

"Почему ты не приготовила мне завтрак?" – недовольно спросил он маму.

"Я не могу, – ответила мама с загадочной улыбкой. – Я очень устала".

Ужасно недовольный, Лори побежал в школу, так и не позавтракав. Он так сильно опоздал, что учитель отчитал его перед всем классом, что рассердило мальчика еще больше.

По дороге из школы он перелезал через ограду вместе с другими ребятами и зацепился за ржавый гвоздь. Когда спустился вниз, клок его штанов остался на ограде. Придя домой, он потребовал, чтобы мама немедленно починила их.

"Не могу, – сказала мама. – Я очень занята".

"Я должен, что ли, идти в школу вот с этим?" – возмутился Лори, указывая на дыру в штанах.

"Боюсь, что да", – ответила мама.

Что ему и пришлось сделать на следующий день к великому изумлению всех одноклассников.

Когда Лори вернулся из школы, он, конечно, сразу же захотел ужинать, потому что весь день почти ничего не ел. Но на столе ничего не было. Он очень удивился, так как привык, что к его приходу все всегда было готово.

"Ты не приготовила ужин?" – спросил он маму.

"Нет, – ответила она, – Я не могу. Я устала. Сегодня я не в состоянии готовить ужин".

"Но я хочу пойти поиграть сразу же после ужина", – возмутился Лори.

"Хорошо, – согласилась мама, даже не шевельнувшись в кресле и снова опуская глаза в книгу, которую она читала. – Иди. Я не возражаю".

"Но ты собираешься дать мне что-нибудь поесть?"

"Не могу. Я устала".

Лори выскочил из дома, хлопнув дверью. Но, идя по улице, он задумался. Возможно, мама в самом деле устала. Может быть, она действительно нуждалась в том, чтобы кто-то помог ей. Наверно, она и впрямь так устала, что не могла приготовить ужин даже себе.

Лори остановился. Он подумал о предстоящей игре в мяч, затем о маме, которая сидела в кресле ужасно уставшая. Он начал жалеть о том, что был таким бессердечным. И тогда он решил вернуться.

Заглянув в окно кухни, он увидел, что мама уснула в кресле. Он понял, что у него появилась возможность исправить ошибку. В душе он действительно был хорошим мальчиком, несмотря на укоренившуюся привычку лениться во всем, что касалось работы.

Прокравшись на цыпочках в кухню, он, стараясь не шуметь, вымыл посуду, затем потихоньку пробрался в столовую и накрыл стол.

Откровенно говоря, это было впервые за долгое время, что Лори накрыл стол, но сделал он это отлично. Он выставил на стол все самое красивое, что только мог найти, принес из сада цветы. Стол выглядел так, будто очень важный гость должен был прийти на ужин.

Вдруг Лори заметил, что забыл принести масло. К несчастью, тарелка была немного скользкой и выскользнула из рук, с грохотом упав на пол.

Мама проснулась и вскочила с кресла, будто стряслось что-то ужасное. Ей снился Лори, и шум раздался как раз в тот момент, когда с ним случилась беда. Но ее страх сменился радостью, когда она увидела аккуратно накрытый стол "О! – воскликнула она. – И кто бы мог подумать, что ты можешь так красиво накрыть стол!!"

Они прекрасно поужинали вместе, и мама за весь вечер не сказала ни слова о разбитой тарелке. Лори был так счастлив, что решил впредь всегда помогать маме.

Сразу же после того, как они закончили ужинать, раздался стук в дверь, и мальчишечий голос позвал: "Идем, Лори, все ждут тебя",

"Извините, но я не могу пойти, – сказал Лори. – Сегодня вечером я буду помогать маме".

Мама услышала его слова и поспешила к двери.

"Теперь все в порядке. Лори. Ты можешь помочь мне завтра".

Переполненный радостью, Лори выбежал из дома. Если бы вы знали, как он был счастлив в этот вечер.

г1лава

Юноша, который приблизил небо
Все это началось в одной из церквей в Италии.

Забыв о музыке и о молитвах, юноша не мог оторвать глаз от качающейся люстры. Кто-то только что зажег ее и оставил раскачиваться свободно на цепи.

В то время как люстра раскачивалась туда и обратно, Галилео заметил, что на взгляд люстре требовалось одинаковое время, чтобы проделать большую и малую дугу.

Не имея часов, он замерил время при помощи собственного пульса и оказался прав. Это была новая мысль. Он всегда полагал, что для покрытия большего расстояния маятнику потребуется больше времени.

Как только в тот день он возвратился из церкви домой, он соорудил собственный маятник, запустил его и высчитал, что тот действует таким же образом. Затем он сделал несколько маятников различной длины и веса и подвесил их к балкам потолка и сучьям деревьев, так что его родные решили, что он потерял рассудок. Но он доказал правильность своих предположений. Это помогло ему прийти ко многим другим открытиям,

Галилео нравилось ставить эксперименты. Он никогда не принял бы на веру чужого мнения, но пытался сам все доказать.

В те времена в школах учили, что если сбросить с высоты два груза, то более тяжелый достигнет земли первым. Галилео поставил этот вопрос под сомнение. Он провел опыты, сбрасывая разные по весу грузы с одинаковой высоты, и обнаружил, что это утверждение было ошибочным. Все грузы, сбрасываемые одновременно, достигали земли в одно и то же время. Но никто не хотел ему верить.

Однажды он убедил группу преподавателей университета подняться вместе с ним на верхушку известной падающей башни в городе Пиза. Оттуда он одновременно сбросил два груза – в пять килограммов и в полкилограмма. Оба груза достигли земли в один и тот же момент. Преподаватели были изумлены, но предпочли поверить книгам" нежели своим глазам,

В 1609 году Галилео сделал великое открытие. В том году до него дошел слух, что некий помощник датского оптика заметил, что если поместить две линзы на расстоянии полуметра друг от друга, сквозь них все выглядит более крупным. Тут же Галилео решил убедиться, правда ли это. Он поместил две линзы на расстоянии полуметра одна от другой и получил сходный результат. Затем он взял более сильные линзы, соединил их вместе и изобрел таким образом первый телескоп.

Весть о его открытии распространилась очень быстро, но многие люди насмехались над этим и говорили, что такого не может быть.

Галилео поместил свой телескоп на верхушке Кампанеллы, самой высокой башни Венеции, Многие влиятельные люди города, включая сенаторов, одетые в богатые одежды, словно для важной церемонии, поднялись вместе с Галилео на башню. То, что они увидели, изумило их. В телескоп Галилео они могли видеть улицы города, находящегося в двадцати километрах оттуда, и людей, разгуливающих по ним. Корабль, находившийся на расстоянии пятидесяти километров, казался не дальше чем на километр от башни. Вновь и вновь смотрели они в телескоп и изумлялись.

После этого Галилео стал изготавливать телескопы на продажу. Люди со всей Европы покупали их. Один телескоп Галилео сделал для себя и назвал его "Старый Изобретатель". Он увеличивал предметы в тридцать три раза.

Как-то ночью – а то была великая ночь в истории – Галилео повернул свой телескоп к небесам. Чудесная картина потрясла его. Вместо нескольких звезд, которые можно увидеть невооруженным глазом, он увидел их тысячи. Млечный Путь, который большинству людей кажется туманной вуалью, предстал как великолепная звездная дорога. Неожиданно он понял, что Вселенную составляют не только Земля, Солнце, Луна и несколько крошечных, излучающих свет звезд, но что-то бесконечно более чудесное и великое. Мрак Космоса освещен сверкающими светилами на всем расстоянии, доступном человеческому глазу!

Галилео навел телескоп на Юпитер и обнаружил три яркие звезды, находящиеся на одной линии с планетой, которые на самом деле были вовсе не звездами, а се спутниками, вращающимися вокруг Юпитера, подобно тому, как Луна вращается вокруг Земли.

Глядя на Солнце сквозь затемненные линзы, он увидел огромный огненный шар с темными облаками, движущимися над его поверхностью, которые сегодня мы называем солнечными пятнами. Он также заметил, что Солнце вращается вокруг своей оси точно так же, как Земля.

Это было так прекрасно! Его сердце затрепетало от радости. Он страстно желал рассказать об этом другим, что он и сделал, но и на этот раз многие не поверили ему. Церковные власти заявили, что он, должно быть, ошибается. Все это настолько отличалось от того, чему они привыкли верить, что они не сомневались в том, что он не может быть прав. Его арестовали и заточили в тюрьму, чтобы он не мог проповедовать свои еретические идеи.

Но Галилео был прав, и он знал это. Он верил, что другие люди станут смотреть в телескоп, который он изобрел, и докажут его правоту.

Так оно и случилось. Спустя годы и столетия создавались все более мощные телескопы, с помощью которых ученые не только доказывали, что все, чему учил Галилео, было правдой, но и выявили, что Вселенная гораздо более необъятна, чем он мог себе представить.

Может быть, ты слышал о двухсотдюймовом телескопе, находящемся на горе Паломар, в южной Калифорнии, самом большом телескопе из когда-либо созданных. Кто-нибудь, возможно, твой школьный учитель, расскажет тебе о том, как он помогает астрономам проникать на миллиарды километров в космическое пространство и как с его помощью было сделано множество удивительных открытий во Вселенной. Когда ты задумаешься об этом, вспомни Галилео, юношу, который смотрел на качающуюся люстру в церкви и который, изобрев телескоп, приоткрыл секреты удивительной Божьей Вселенной и приблизил небо к земле.

г1лава

Поездка Дианы на ослике
"Ну разреши мне покататься на ослике!" – в который раз умоляла маму Диана,

"Нет, – ответила мама. – Я же сказала, Диана, что на сегодня тебе удовольствий достаточно. Ты непременно хочешь попробовать вес, что видишь, и если возникает какое-то новое развлечение, ты сразу стремишься туда. Так что, пожалуйста, я не хочу больше ничего слышать об ослике".

"Ну мамочка!" – умоляла Диана.

"Нет!" – категорически сказала мама, и ее голос не допускал ни малейших возражений.

Диана пошла прочь. Должно быть, она поняла, что дальше просить маму бесполезно. Она пошла к осликам.

Их было двенадцать. Они стояли рядышком и ждали, что придут дети и станут кататься на них. За это время, пока Диана наблюдала за ними, подошла группа детей; они заплатили деньги хозяину осликов и весело поехали верхом по песчаному пляжу.

Остался только один ослик, и, хотя его хозяин ушел, он послушно стоял на месте. Диана подошла к ослику и погладила его по носу.

"Дорогой мистер Ослик, – сказала она. – Вы ведь хотите прокатить меня, не так ли? Если только у меня есть достаточно денег".

"И-а", – отозвался ослик.

"Милый, – сказала Диана, – мне кажется, я могла бы сама прокатиться на тебе. Это, должно быть, так просто. Ты посмотри только на других детей".

Диана снова взглянула на отъехавших детей и увидела, что все они и хозяин осликов были очень далеко, а она была здесь наедине с осликом.

Тут ее осенила великолепная идея. Она немного покатается, даже если придется только посидеть на спине ослика, который будет ходить по кругу. Конечно же, хозяин не потребует за это денег.

Рядом стояла маленькая лесенка, с помощью которой дети забирались на спину осликам. Очень осторожно Диана подвела к ней своего ослика и вскарабкалась к нему на спину. Кажется, никто этого не заметил, и она осталась очень довольна собой.

Что касается ослика, казалось, он весьма привык к таким действиям, поэтому стоял тихий и кроткий, как ягненок. Диана была в восторге. Наконец-то она сидела верхом на ослике, хотя мама не дала ей на это ни гроша.

Однако неожиданно что-то произошло с мистером Осликом. Он будто внезапно понял, что оказался позади всех остальных. Пока он стоял один, это не имело никакого значения, но теперь, когда у него на спине очутился наездник, он понял, что должен быть рядом со своими друзьями. Круто развернувшись, он пустился рысью по песчаному пляжу.

Диана никогда в жизни не была так напугана. Что скажет хозяин? У нее нет денег, чтобы заплатить ему. А что скажет мама, когда узнает об этом?

Диана с радостью спрыгнула бы с ослика, но побоялась. Она ухватилась за уздечку, но ослик поскакал только еще быстрее.

Обычно ослики не бегают очень быстро, но Диане казалось, что этот несет ее с ужасной скоростью. Казалось, он на расстоянии слышал цокот копыт других осликов и хотел во что бы то ни стало догнать их.

Цок! Цок! Цок! Все дальше и дальше несся ослик. Диана, почти окаменевшая от страха, раскачивалась на его спине из стороны в сторону, боясь в любой момент упасть.

"Стой, ослик! Стой, ослик!" – задыхалась она.

Но мистер Ослик и не собирался останавливаться.

"Ну почему я не послушалась маму! – укоряла себя Диана. – Это так ужасно! Неужели он никогда не остановится"?

Цок! Цок! Цок! Через пески, по заводям несся ослик, спугивая на своем пути чаек.

И теперь – о ужас! – ослик нес ее мимо того самого места, где мама спокойно вязала, сидя в шезлонге.

"Мама!" – отчаянно закричала Диана.

Мама оторвалась от вязания. В одно мгновение она оценила ситуацию и бросилась за Дианой.

"Остановите его! – кричала она. – Остановите его!!"

Люди вокруг услышали ее крик и увидели, куда она спешит. Они тоже присоединились к погоне. И вот уже больше дюжины людей неслись по песку вслед за осликом. Что касается его, то ему казалось, что это веселая игра, и он бежал быстро, как никогда в жизни,

Цок! Цок! Цок!

Бедная Диана! Что она выстрадала!

К этому времени другие ослики закончили свой маршрут и повернули обратно- Хозяин увидел, что случилось, и побежал к Диане,

"Эй! Эй! – закричал он недовольно. – Что все это значит"?

"Снимите меня отсюда! Снимите меня отсюда!" – со слезами просила Диана.

Хозяин подбежал к ослику, снял с него Диану и высказал ей все, что думал о ее поступке.

И мама, после того как заплатила хозяину все, что он потребовал, сказала своей маленькой дочери такие слова, которых та долго не могла забыть.

И Диана приняла решение – впредь всегда слушаться маму.

г1лава

Бедняжка Присцилла
"Ах! – воскликнула Барбара, ломая себе руки. – Что могло случиться с Присциллой? Нужно немедленно вызвать врача".

Положив бедняжку Присциллу в красивую белую кроватку, Барбара подняла трубку игрушечного телефона и набрала выдуманный номер своего семейного врача.

"Здравствуйте! Это вы, Доктор Пилюлькин?"

"Да, миссис, – послышался голос из-за двери, – Это Доктор Пилюлькин. Чем могу быть полезен?"

"О Доктор! Моя бедняжка Присцилла больна. Пожалуйста, немедленно приезжайте".

"Сейчас приеду, – раздался голос из коридора. – Моя машина ждет у ворот, так что я буду через минуту".

Барбара вернулась к кроватке Присциллы и изо всех сил постаралась обронить на нее несколько слезинок. Раздался стук в дверь.

"О, вы уже здесь, Доктор Пилюлькин! Я так рада, что вы пришли!!"

Доктор Пилюлькин, в лучшей папиной шляпе и с его портфелем в руке, подошел к кроватке. Снимая перчатки, он старался выглядеть серьезным,

"Позвольте мне измерить ее пульс", – сказал он, взяв крошечную ручку Присциллы,

"Ага, очень частый, очень частый", – пробормотал он.

"Бедняжка Присцилла!" – воскликнула Барбара.

"Теперь дайте-ка я взгляну на ее язык", – сказал Доктор Пилюлькин.

"Я боюсь, она слишком больна для того, чтобы открыть рот, – сказала Барбара. – Скажите мне, что вы думаете о ее болезни".

"Случай серьезный, – сказал Доктор Пилюлькин, – Очень серьезный".

"О, что же мне делать? Что же мне делать?" – воскликнула Барбара, ломая руки.

"Что делать? – переспросил Доктор Пилюлькин. – Только одно и можно сделать. Вы должны лучше следить за малюткой. Вы ее неправильно кормите. У нее сильное нарушение пищеварения, и, возможно, она умрет".

"Умрет? Ах, как это ужасно! – воскликнула Барбара, – Чем нужно кормить ее чтобы она поправилась и снова окрепла?"

"Хм! – сказал Доктор Пилюлькин. – Дайте подумать. Эта девочка ела слишком много конфет. Она ела их целыми днями, и это испортило ее желудок. Вы должны прекратить давать ей конфеты, кроме как за приемами пищи".

"Но она будет плакать!" – возразила Барбара.

"Не обращайте внимания, – сказал Доктор Пилюлькин. – Лучше поплакать, чем умереть. Детям нельзя ничего есть между приемами пищи. Для них это очень вредно. И еще. Она много ест зелени?"

"О нет, Доктор! Она ненавидит зелень. Стоит мне положить зелень на стол, как она начинает ужасно капризничать".

"Не обращайте внимания, – строго сказал Доктор Пилюлькин. – Лучше покапризничать, чем заболеть. Ей необходимо есть зелень и овощи каждый день – салат, капусту, петрушку и так далее".

"Но ведь не все это каждый день?"

"О, конечно же, нет! – воскликнул Доктор Пилюлькин. – Но по крайней мере что-то одно ежедневно, И еще. Девочка ест достаточно фруктов?!!"

"Она любит бананы и груши, но они такие дорогие. Я не могу позволить себе давать ей их много".

"Ей необходимо есть много фруктов. Перестаньте давать ей сладкие пирожные и всевозможные кондитерские изделия. Вместо этого давайте ей яблоки и апельсины".

"Я слышала, – сказала Барбара, – что, если есть по яблоку каждый день, можно обойтись без докторов. Это правда?"

"Конечно, – сказал Доктор Пилюлькин. – Если она будет это делать, мне не придется больше снова приходить сюда. Если, конечно, она не заразится корью или скарлатиной".

"О, большое вам спасибо, Доктор Пилюлькин, – сказала Барбара. – Сколько я должна заплатить вам?"

"Заплатить? – переспросил Доктор Пилюлькин, – Вы должны мне два с половиной доллара".

"Пожалуй, это слишком много", – сказала Барбара, доставая из кармана две большие пуговицы и пять маленьких.

"Мой обычный гонорар, – сказал Доктор Пилюлькин. – Спасибо, Я уверен, что скоро вашей дочери станет лучше. И непременно следуйте моим советам".

"Хорошо", – сказала Барбара, закрывая за ним дверь,

"Питер! – крикнула она чуть погодя. – Только не забудь, пожалуйста, положить папину шляпу на то же самое место".

г1лава

Безграничная любовь
Это случилось в Австралии, по дороге из Ньюкасла в Сидней. После тяжелого дня я чувствовал себя уставшим и, устроившись на переднем сиденье машины рядом с водителем, надеялся немного поспать по пути домой.

Тогда я и услышал голос маленькой девочки, печально говорившей своей маме: "Все равно я ее люблю".

Я моментально насторожился и выпрямился на сиденье. За моей спиной стояла шестилетняя Сюзанна и смотрела на свою маму сидевшую на заднем сиденье, серьезно говоря о чем-то очень важном.

"Что ты сказала?" – заинтересовался я.

"Все равно я ее люблю", – сказала Сюзанна со слезами в голосе.

"Кого же ты так сильно любишь?" – спросил я.

"Мою собаку", – ответила Сюзанна.

"Но разве не все любят твою собаку?"

"Нет, – ответила Сюзанна, – Моя мама не любит".

"А что это за собака? – заинтересовался я. – Она очень большая?"

"Нет, – ответила Сюзанна. – Это крошечный щенок мопса",

"И твоя мама не любит его?"

"Нет, – сказала Сюзанна. – Она хочет избавиться от него",

"Но почему твоя мама не любит щенка?" – спросил я.

"Потому что он погрыз ее новые туфли и порвал что-то из одежды".

"О, это было очень нехорошо с его стороны, – сказал я. – Что еще он натворил?" -V

"Он стянул простыни с веревки. Еще он разорвал газету и разбросал кусочки по всему гаражу".

"Что-нибудь еще?"

"О да. Когда мама выносит из дома мусор, он приносит его обратно. Недавно он притащил обратно целую кучу арбузных корок и сложил их в кухне на полу".

"Я понимаю, почему, твоя мама не любит его, – сказал я. – А как насчет папы? Он любит щенка?"

"Он тоже не любит его".

"Почему"?

"Ну, видите ли, недавно, после того как папа только что вымыл и вычистил до блеска свою машину, щенок стал топтаться по ней своими грязными лапами. Папа просто рассвирепел!!"

"Это можно понять, – сказал я. – У тебя, должно быть, очень славный маленький щенок",

"Нет, он плохой, – сказала Сюзанна. – Я знаю, что он плохой. Мама его не любит, и папа его не любит, и никто его не любит!"

"Кроме тебя", – прервал я девочку. "Кроме меня, – согласилась Сюзанна. – И все равно я люблю его".

Неожиданно я подумал о мальчиках и девочках, живущих во всем мире, которые порой очень напоминают собой щенка Сюзанны, До предела милые, озорные и непослушные – но все равно их мамы любят своих малышей.

Разве не так твоя мама любит тебя? Что бы ты ни сделал, как бы плохо ты ни вел себя порой, она все так же любит тебя и будет любить всю жизнь.

Так же и папа. Порой ты можешь заставить его рассвирепеть, но он все равно нежно любит тебя и всегда будет любить.

Так же и Бог. Он никогда не перестанет любить нас, несмотря на все наши ошибки. Он никогда не перестанет надеяться на то, что мы все же станем хорошими.

Библия говорит о безграничности, необъятной высоте и глубине любви Бога и о том, что это недоступно нашему пониманию. Так оно и есть. Его любовь слишком велика. Она так же бесконечна, как бесконечно далеки друг от друга запад и восток, а ведь ты никогда не сможешь этого измерить. Так ведь?

Любовь Бога безгранична и бесконечна. Маленькая Сюзанна каким-то образом чувствовала величие Его любви, когда сказала о своем непослушном щенке: "Все равно я люблю его".

г1лава

Секрет счастья
В прогнозе погоды по радио сообщили, что скоро выпадет снег. Для Джо и Геральда это было радостной вестью. Они ощутили прилив энергии.

Частенько они рассуждали о том, как сделать себе санки, но дальше разговоров дело так и не шло. Радостная весть о долгожданном снеге заставила каждого из них решить сделать санки, и они со страстью принялись за осуществление этого плана.

Каждую свободную от школы минуту мальчики проводили в сарае, находившемся во дворе Геральда, отпиливая, строгая доски и заколачивая в них гвозди, пока наконец, к их великой радости, санки не были готовы к долгожданному снегопаду.

Но снег не выпал. Возможно, ветер унес тучи в другую сторону после того, как синоптики составили свой прогноз. Все может быть, но печальный факт заключался в том, что здесь, в сарае, стояло двое новых санок, но кататься на них было негде..

Школа закрылась на время рождественских каникул, а снега все еще не было. Холодные дни сменялись оттепелями. Казалось, можно было ожидать и снегопада, и потепления. Мальчики уже перестали надеяться и жалели о том, что затеяли всю эту возню с санками.

Наконец наступил сочельник, а вместе с ним пришла неожиданная перемена погоды. Дожди прекратились, температура резко упала вниз, подул сильный ветер,

"Что-то должно произойти", – сказал Джо перед тем, как лечь спать в тот вечер. И он оказался прав.

К утру тучи разогнало, и лучи восходящего солнца заблестели на снежной глади. Толстый слой снега укрыл землю чудесным белым покрывалом – как раз то, о чем мечтали мальчики.

Геральд просто сиял от радости. Проснувшись, он сразу же догадался, что произошло, потому что увидел на потолке солнечные блики, отраженные снегом. Он вскочил с кровати, как можно быстрее оделся и бросился к сараю, в котором так долго лежали драгоценные санки. Геральд дотащил их по снегу к дому и побежал разыскивать Джо.

Как они были счастливы! Это превзошло все их ожидания! Никакое другое Рождество не могло бы начаться для них столь радостно. Они решили тут же пойти на ближайшую горку и накататься вдоволь, о чем они так долго мечтали. Они бежали по улице, таща за собой санки. Школьные друзья, которые тоже хотели присоединиться к ним, кричали: "Счастливчики! Можно, мы тоже прокатимся на ваших санках"?

"Потом! – отвечали им Джо и Геральд. – Сегодня мы хотим кататься сами", . "Одолжите нам одни санки", – просил знакомый мальчик,

"Еще чего! – крикнул Джо, – Надо было самому сделать такие!!"

Ральф Мортон, который был парализован, помахал им рукой из окна и пожелал хорошо провести время.

"Очень мило с его стороны, правда?" – заметил Геральд.

"Да, – согласился Джо. – Тем более, что сам он не может даже надеяться на то, чтобы управлять санками",

В это время они проходили мимо дома Мадж Грин. Они всегда дружили с ней и с ее младшими сестрами. Как обычно, она весело их поприветствовала и поздравила с Рождеством.

"Я тоже хотела бы покататься на санках, – сказала она. – Но сегодня я не могу. Я помогаю маме, чтобы у нее было действительно радостное Рождество".

Мальчики пошли дальше. Вскоре они уже были за городом и взбирались на гору, таща за собой санки. Затем они проверили скольжение, и веселье началось.

Ж-жих! И они понеслись вниз с горы. Затем снова на вершину. Потом еще один захватывающий спуск. Так вдвоем они катались около двух часов.

Однако немного погодя Джо заметил перемену в настроении Геральда.

"Что случилось, Геральд?" – спросил он с некоторым беспокойством, когда они в очередной раз вместе поднимались в гору, на этот раз немного медленнее, чем обычно.

"Ничего особенного, – ответил Геральд. – Но почему-то в этом нет того удовольствия, которого я так ждал".

"Нет? – переспросил Джо. – И я чувствую то же самое. Конечно, это вроде бы приятно, но мне как-то неловко. Интересно, почему?"

"Забавно, что мы чувствуем одно и то же, – сказал

Геральд. – Правда?"

"Очень забавно", – согласился Джо, с трудом взбираясь на вершину горы.

Ж-жих! Снова вниз.

И в этот раз, взбираясь наверх, они снова заговорили о своих странных ощущениях.

"Мне кажется, я знаю, в чем дело", – сказал Джо.

"В чем?" – спросил Геральд.

"Я все думаю о Ральфе".

"И я тоже, – сказал Геральд. – И о Мадж, и о других. Мне жаль, что мы не взяли их с собой. Нехорошо с нашей стороны, правда?"

"Да", – согласился Джо.

Медленно поднимаясь наверх в следующий раз, они почти не разговаривали.

"Я думаю, будет достаточно еще одного раза", – сказал Джо.

"Хорошо", – согласился Геральд.

Они съехали вниз в последний раз и повернули домой. По дороге они размышляли о том, как лучше провести день. Дойдя до города, они начали останавливаться возле домов всех своих друзей, у которых не было санок. Лица ребят, слушавших то, что Геральд и Джо говорили им, озарялись радостными улыбками.

Едва закончился обед, как раздался стук в дверь. Выбежав, Геральд и Джо обнаружили толпу радостных, взволнованных детей, ожидающих их.

"Ура!" – закричали все, когда увидели мальчиков.

"Чур, я первый!" – крикнул один.

"Я, я, я первый!" – закричали другие.

Джо и Геральд, разделив ребят на группы, сажали их по двое или по трое на санки и катали их туда и обратно по улице. Сколько там было радостных визгов! Как все смеялись и весело кричали!

Так они целый день по очереди катали всех детей, лишь изредка затевая игру в снежки. Наконец, совершенно обессилев, Джо и Геральд отослали всех друзей по домам и поставили славно потрудившиеся санки назад в сарай.

г1лава

Когда высох колодец
Рин так мучила жажда! Вокруг не было ни капли воды. Уже много-много дней не было дождя. Ни одного облачка не появлялось на небе. Горячее африканское солнце выжгло всю землю на сотни километров вокруг. Реки и ручьи высохли, высох и глубокий колодец, находившийся неподалеку от фермы.

Отец Рин не знал, что делать. Он трудился не покладая рук долгие годы, чтобы построить этот дом и обработать землю. Теперь, казалось, он мог все потерять. Посевы на поле иссушил зной, и, что еще хуже, скот был измучен жаждой, потому что для него не было воды. Что оставалось делать?

Созвав вместе всю семью, отец сказал, что положение очень серьезное и что он хочет просить Иисуса послать им дождь.

Все преклонили колени – мама, папа, Рин и ее маленькая сестра – и начали вместе молиться, как никогда прежде. Папа и мама очень горячо молились, чтобы Иисус послал дождь и спас посевы и скот.

Когда подошла очередь Рин произнести молитву, она не сказала того, о чем просили мама и папа. Она сказала: "Дорогой Иисус, если Ты не пошлешь дождь, пожалуйста, пошли немного воды в наш колодец".

Папа улыбнулся, потому что он понимал, что воде неоткуда взяться в колодце без дождя. Но Рин не думала об этом. Она верила в то, что Иисус может сделать все, и, когда все поднялись с колен, она сказала, что не сомневается в том, что Иисус ответит на ее молитву.

Папа и мама занялись привычной работой по дому, а Рин куда-то пропала. Она пошла к колодцу, чтобы посмотреть, что сделал Иисус в ответ на ее просьбу.

Она долго толкала и двигала крышку колодца, пока наконец ей не удалось заглянуть вниз– Но колодец был такой глубокий и темный, что она не смогла ничего разглядеть. Взяв камень, она бросила его вниз и внимательно прислушалась. И вдруг – буль!

В следующее мгновение она уже мчалась к дому во весь дух.

"Иисус послал воду! – кричала она. – Иисус послал воду!!"

Папа не мог в это поверить, но побежал к колодцу, чтобы самому удостовериться. Мама и рабочие с фермы бросились за ним. Папа кинул в колодец голыш, и раздался, всплеск.

Через мгновение папа уже включил насос, и вскоре из колодца полилась струя чистой, холодной воды.

Как они были счастливы и благодарны Иисусу! И знаешь, с того дня колодец больше никогда не высыхал. Конечно, некоторые могут сказать: "это просто случайность". Но маленькая Рин уверена, что это не так. Она говорит, что это Иисус послал воду в колодец в ответ на ее молитву. И я думаю, она права.

г1лава

Лишний подарок Пеги
Это произошло за неделю до Рождества. Восьмилетняя Пегги и ее маленький братишка Маркус отправились с мамой за покупками.

Какое это было счастливое время! Как приятно было покупать всем подарки, расходуя те деньги, которые они скопили за последние несколько месяцев.

У Пегги были полные руки кульков и свертков. У нее был подарок для папы, подарок для Маркуса и один, особенный, для мамы. И еще у нее был подарок для тетушки Джейн и крошечный подарок для двоюродной сестры Мэри, которой было всего шесть месяцев.

У мамы тоже было множество свертков. Она стояла у прилавка отдела игрушек, выбирая еще один подарок, когда произошло самое страшное. Пропал Маркус!

Пегги первой заметила, что он куда-то ушел"

"Мама! – закричала она. – Где Маркус?"

Мама с тревогой огляделась вокруг.

"Маркус? – переспросила она, – Разве он не с тобой?"

"Нет. Он убежал. Как мы найдем его в этой толпе?"

"Ах! – воскликнула мама. – Я не могу ни на секунду отлучиться от прилавка, Я как раз оплачиваю чек. Пойди и поищи его".

"Но я уроню все свертки", – сказала Пегги.

"Оставь их здесь, я за ними присмотрю".

Пегги торопливо положила целую кучу пакетов на стеллаж с книгами и поспешила на поиски своего маленького братишки.

"Маркус! Маркус!"– кричала она, снуя между покупателями, столпившимися у прилавков и в проходах.

Она была совершенно уверена, что Маркус вес еще был где-то в отделе игрушек, должно быть, разыскивая что-то, что привлекло его внимание раньше.

Она оказалась права. Повернув за угол, она увидела, что ее братишка сидит в игрушечном космическом корабле, совершенно счастливый, даже не догадываясь о том, что мама и сестра волнуются за него,

"Маркус! – крикнула Пегги. – Ты не должен был от нас убегать. Мама ужасно беспокоится за тебя".

Крепко взяв его за руку, Пегги поспешила к маме.

"Вот он, – сказала она, – Где я оставила мои свертки?"

"Вон там, – сказала мама, – На той кипе книг. Возьми их, и мы пойдем домой, пока с Маркусом не случилось еще какое-нибудь недоразумение".

Пегги собрала свои свертки, взяла их в охапку и последовала за мамой и Маркусом к двери, потом к автобусной остановке, а затем домой.

"Ой! – воскликнула она, разложив все свои покупки на кухонном столе. – Посмотри, мама! У меня лишний подарок!!"

"Что ты имеешь в виду?" – не поняла мама.

"Мама, посмотри, что у меня оказалось!" – воскликнула она, протягивая ей красивую книгу с картинками о животных.

"Ты это купила?" – спросила мама.

"О нет, – ответила Пегги. – Я вижу ее в первый раз".

"Тогда где ты ее взяла?"

"Не знаю. Я только что нашла ее на столе",

"Пегги, – серьезно сказала мама. – Должно быть, ты по ошибке взяла ее в магазине".

"Может быть, и так", – согласилась Пегги.

Мама взглянула на книгу.

"Красивая, – сказала она. – И видишь цену – пять долларов девяносто пять центов"'.

"Подумать только! Я принесла домой книгу, не зная об этом, – сказала Пегги. – Надеюсь, никто не подумает, что я украла ее!!"

"Как ты думаешь, как нам с ней поступить?"– спросила мама.

"О! – тут же отозвалась Пегги, – Я уверена в том, что Иисус хотел бы, чтобы я отослала ее обратно. Правда?"

"Да, конечно, – подтвердила мама. – И я рада, что ты первая подумала об этом. Было бы хорошо, если бы ты написала небольшую записку заведующему магазином и рассказала ему, как это произошло. Потом мы аккуратно обернем книгу и отошлем ее обратно".

"Может быть, мне лучше написать это письмо сейчас, когда я думаю об этом?" – спросила Пегги.

"Хорошая мысль, – согласилась мама, – А я пока приготовлю ужин".

Итак, Пегги написала записку. Там было сказано: "Дорогой господин управляющий! Сегодня днем, когда я была в вашем магазине, я по ошибке взяла книгу вместе с моими покупками– Я обнаружила это только дома. Я очень извиняюсь. А так как я не заплатила за нее, я уверена, что Иисус хотел бы, чтобы я отослала ее обратно. Поэтому я отсылаю ее. С любовью от вашего маленького друга. Пегги".

Мама прочитала записку и сказала, что, по ее мнению, она очень хорошая. Потом она вложила ее в книгу и обернула книгу в бумагу, чтобы отослать ее обратно бандеролью.

Несколько дней спустя, перед самым Рождеством – и это чистая правда – Пегги получила ответ на письмо.

Заведующий писал о том, как ему приятно было узнать, что в городе есть такая честная маленькая девочка. И так как она сразу же отослала книгу обратно, он в знак своей признательности высылает ей маленький подарок.

Когда пришла посылка, в ней оказалась пара красивых красных тапочек. Они были такие милые и это было так неожиданно, что Пегги не могла поверить своим глазам. Она тут же надела их и заплясала от восторга, В самом деле, каждый раз, когда она их надевала, она чувствовала внутри них тепло. Пегги была так рада, что поступила правильно, отослав книгу обратно!

г1лава

Семнадцать трусишек
Билл ворвался в дом и плюхнулся бездыханный на стул. Он выглядел испуганным.

Как раз в этот момент вернулся с работы папа.

"Что случилось, Билл?" – тревожно спросил он.

"Так, ничего", – ответил Билл.

"Нет, что-то случилось, – сказал папа. – Я чувствую это по твоему лицу. Итак, что же случилось?"

"Ну хорошо, папа, – согласился Билл, нервно ерзая на стуле. – Видишь ли, мы все играли на том пустыре, возле дома миссис Болиджер. Ты знаешь, где это. Полкилометра отсюда".

"Да, я прекрасно это знаю, – сказал папа. – Когда я был мальчиком, я сам часто играл там".

"Так вот, папа. Мяч...", – Билли замялся.

"Я знаю, что ты собираешься сказать, – промолвил папа. – Мяч угодил в окно миссис Болиджер",

"Да, папа. Вот что произошло. Это была случайность. Но как ты узнал об этом?"

"Я просто догадался, – сказал папа. – Но признайся, Билл, почему все-таки ты так напуган?"

"И совсем я не испуган, папа, – сказал Билл. – Но знаешь, миссис Болиджер – такая старая придира! Она всегда поднимает такой шум из-за всего этого!!"

"Так, а что вы сделали после того, как окно разбилось?"

"Мы убежали".

"Убежали?"

"Ну да",

"Так, сколько же вас было?"

"Семнадцать".

"И ты хочешь мне сказать, что вы все убежали, испугавшись, что какая-то старая женщина может вас отругать?"

"Да, папа", – признался Билл, опустив голову.

"Так, – сказал папа. – Все, что я думаю по этому поводу, это то, что вы просто семнадцать трусишек".

Биллу это не понравилось, но в душе он знал, что обвинение было заслуженным. Он попытался было защищаться: "Но папа! Миссис Болиджер – такая старая ворчунья!!"

"Не имеет значения, какая она, – заявил папа. – Если вы разбили ее окно, вы должны были найти мужество пойти к ней и признаться, что это сделали вы, и предложить возместить ущерб. Ведь это стоило бы не больше, чем по нескольку центов с каждого. Кстати, кто ударил по мячу, когда тот угодил в окно?"

Билл колебался.

"Э-э-э..." – начал он.

"Ну давай, – требовал папа. – Ведь там не было семнадцати мячей, и не семнадцать мальчиков одновременно разбили окно".

"Это так, папа".

"Так кто же ударил по мячу и угодил в окно?"

"Это я", – сознался Билл, совершенно упав духом.

"Я так и думал, – сказал папа. – Только я хотел, чтобы ты сам признался. И теперь не имеет значения, что сделают другие, но ты должен сейчас же пойти к миссис Болиджер, извиниться перед ней и спросить, сколько стоит нанесенный ей ущерб".

"Я не могу, папа! – закричал Билл, встревоженный не на шутку. – Я просто не могу! Она такая вредная!!"

"Но ты должен, – сурово настаивал отец. – Это единственный правильный выход для тебя. Более того, мой сын не может быть таким трусом, чтобы не извиниться после того, что он сделал. Так что приведи себя в порядок, и мы пойдем".

"Ты хочешь сказать, что собираешься пойти со мной?"

"Да, я собираюсь дойти с тобой до калитки миссис Болиджер, а затем ты сам пойдешь и поговоришь с ней".

"О нет!" – простонал Билл, вставая со стула и направляясь в ванную, чтобы вымыть руки и причесаться.

Вскоре он спустился вниз, где папа ждал его. Они отправились вместе к миссис Болиджер,

Этот поход был не из приятных, по крайней мере для Билла. Он не был бы, наверно, так напуган, если бы шел на экзамен или даже в тюрьму.

"Я действительно должен идти?" – спросил он немного погодя.

– "Думаю, что да, – ответил папа. – Другого выхода нет. И ты почувствуешь себя намного счастливее после того, как поступишь правильно".

Снова воцарилось молчание. Они шли вперед, и Билли мечтал только о том, чтобы им предстояло пройти еще много-много километров, так чтобы папа устал и переменил свое решение.

Наконец они завернули за угол и вышли к пустырю, где произошел инцидент. Дом миссис Болиджер был теперь весь как на виду, хорошо было видно и разбитое окно.

"Вот мы и пришли, – сказал папа, как только они достигли маленькой белой калитки у входа во владения миссис Болиджер. – Я подожду здесь, пока ты сходишь в дом и поговоришь с хозяйкой. Будет лучше, если ты сделаешь это сам. Я буду поблизости, если тебе понадобится моя помощь".

Биллу ничего не оставалось делать, как пойти дальше одному. Как только он ступил на тропинку, ему показалось, что глаза миссис Болиджер неотступно следят за ним, пока он преодолевает этот путь.

И все это время он неотступно думал: "Что она скажет, когда я признаюсь, что это я разбил окно?"

Билл позвонил в дверь. Звонок был долгий и громкий, как похоронный звон.

Дверь открылась. На пороге стояла миссис Болиджер. К изумлению Билла, она улыбалась. Этого он не ожидал.

"Здравствуй, – сказала она дружелюбно. – Чем я могу тебе помочь?"

"Э-э-э... это-,, э... – запнулся Билл, весь вспыхнув. – Я.-, э-э-э.., ударил по мячу, который--, разбил ваше окно сегодня. И я.,– я очень извиняюсь".

Билл постоял некоторое время в нерешительности, потом отпрянул, будто ожидая взрыва.

Но вместо этого он услышал ласковый голос: "Я горжусь тобой, сынок. Мне очень часто разбивали стекла таким образом, но ты первый мальчик, который пришел ко мне и сознался во всем. Ты настоящий джентльмен. Ты, без сомнения, хорошо воспитан. Должно быть, у тебя замечательный отец".

"Да, – сказал Билл. – А ион и мой папа. Так получилось, что он пришел со мной". ' Тут папа вышел на тропинку и подошел к сыну.

"У вас прекрасный сын, – сказала миссис Болиджер. – Я думаю, в общем-то, он самый славный мальчик, какого я когда-либо встречала. Вы знаете, ни один мальчик никогда не приходил ко мне до этого и не сознавался в том, что разбил мое окно",

"Миссис Болиджер, – сказал папа, – мы хотели бы заплатить за то, чтобы вам вставили новое стекло".

"О нет, – возразила миссис Болиджер. – Я бы ни за что не позволила вам платить, в то время как другие даже не подумают сделать это. Я думаю, у меня найдется стекло".

Билл лучезарно улыбался, "Тогда мы с Биллом сами вставим его", - сказал папа.

Пока папа и Билл вставляли стекло, миссис Болиджер дружески беседовала с ними. Потом, попрощавшись с ней, они отправились домой.

"Я полагаю, – спросил папа, – ты не жалеешь о том, что мы пошли к ней?"

"Должен признаться, нет, – сказал Билл. – И она была очень мила. Я бы ни за что не мог себе представить, что миссис Болиджер может быть такой. Интересно, почему ребята сказали, что она вредная? Она ни капельки не вредная. Невозможно быть более доброй и тактичной".

"Иногда ребята говорят такие вещи, потому что они многого в жизни еще просто не понимают, – сказал папа. – Кстати, Билл, ты не чувствуешь себя лучше после того, как поступил правильно, как храбрец?"

"О да! – признался Билл. – Я бы мог допрыгнуть до луны!!"

г1лава

Комнатные тапочки Тома
Тим пребывал в плохом настроении. Он без конца капризничал, если ты знаешь, что это значит. Это что-то вроде промежуточной станции между ворчанием и плачем. Маленькие мальчики время от времени проявляют свое недовольство, обычно, когда они хотят то, чего не могут получить, или если им не нравится то, что они получили.

Причиной капризов на этот раз была коробка красок. Видишь ли, у Тима была коробка с красками, и у Тома, его брата, тоже была коробка с красками. К несчастью, Том израсходовал все краски. Ему нравилось наливать туда много воды и раскрашивать большие картинки в папиных газетах. Поэтому, конечно же, его коробка вскоре опустела.

По этой причине Том начал бросать жадные взгляды на краски Тима, которые еще не были использованы до конца, потому что Тим раскрашивал картинки поменьше. Тим считал нечестным то, что он теперь должен делиться своими красками с братом.

Вследствие этого возникли большие разногласия. Том схватил краски Тима, а Тим пытался отстоять их, сунув Тому в нос кисточку. Из всего этого вышла очень неприятная ссора, и все обернулось бы гораздо хуже, если бы не вмешалась мама и не отправила обоих мальчиков поостыть в сад.

Но Тим не забыл своей обиды и все время капризничал из-за того, что Том сделал или намеревался сделать. Он сказал Тому, что никогда не позволит ему рисовать своими красками, никогда.

Наконец их позвали ужинать, и тут случилась еще одна неприятность. Войдя в дом, они должны были снять ботинки и переобуться в комнатные тапочки. И тут Тим обнаружил, что его тапочки исчезли. Он обшарил все углы, но их нигде не было видно.

К этому времени Том уже обул свои тапочки, что довело Тима до отчаяния.

"У-у-у... – начал он снова капризничать. – Я не могу найти свои тапочки".

Еще раз он заглянул во все углы, бродя по дому в носках и хныча: "У-у-у... Кто-то взял мои тапочки",

И неожиданно, когда бедный маленький Тим, хныча, в очередной раз вошел в столовую, Том протянул ему одну из своих тапочек и сказал: "Вот, Тим! Теперь у нас будет по тапочке на каждого". Лицо Тима засветилось улыбкой, когда он нетерпеливо схватил тапочку и надел ее на правую ногу. Затем, рука об руку, они вместе отправились на поиски тапочек Тима. Такие забавные звуки раздавались, когда они бродили по дому, – бум, шлеп, бум, шлеп, бум, шлеп – у каждого по одной тапочке на ноге.

Неожиданно раздался возглас радости: нашлись тапочки Тима! Конечно же, они были на своем обычном месте, под его кроватью.

Очень счастливые, братья вместе спустились вниз, рука об руку и с сияющими лицами.

После ужина им разрешили еще немного поиграть, потому что мама хотела закончить гладить белье перед тем, как уложить их спать.

Мальчики снова принялись раскрашивать папины газеты. Можно было видеть, как в краски Тима энергично, совершенно мирно и слаженно погружались две кисточки.

Так искренняя забота Тома унесла прочь все обиды и капризы младшего брата.

г1лава

Деннис и пикирующие бомбардировщики
Казалось, будто все маленькие мальчики, живущие в ближайших окрестностях, шли на войну, Деннис стоял у ворот своего дома и широко открытыми, удивленными глазами с интересом смотрел, как они торопливо проходили мимо.

Одни из них несли на плечах деревянные ружья, у других были деревянные мечи. Некоторые держали в руках заостренные палки-копья.

"Куда вы идете?" – крикнул Деннис мальчикам, которые были ему знакомы.

"Пойдем с нами! – ответили они возбужденно. – Мы идем воевать с врагом!!"

"С каким врагом?" – спросил Деннис.

"В лесу мы нашли осиное гнездо, мы все идем на войну с осами!!"

"Мама! – закричал Деннис, вбегая в дом. – Можно мне пойти с другими ребятами на войну?"

"Что это еще за глупости?" – не поняла мама.

"Они идут в лес, чтобы воевать с осами, у них у всех мечи, ружья и копья. Разреши мне тоже пойти, пожалуйста".

Как раз в этот момент в комнату вошел папа и точно так же, как мама, спросил: "Что это еще за глупости?"

Услышав ответ, он сказал, что Деннис не может пойти с ребятами ни под каким предлогом.

"Это совершенно бессмысленная затея, – сказал он. – Осы могут быть очень опасными врагами, и необходимо очень тщательно подготовиться, чтобы воевать с ними. Вы не можете надеяться на успех, вооруженные лишь деревяшками. Нет, Деннис, я не разрешаю тебе пойти".

Ничего не поделаешь. Деннису пришлось довольствоваться лишь тем, чтобы стоять у ворот, пока мальчики проходили мимо.

Казалось, прошла целая вечность, когда наконец мимо пронеслись ребята, размахивая в воздухе оружием и крича о своей великой победе, хотя Деннис так никогда и не узнал, как они воевали с осами.

Два дня спустя он снова увидел, что мальчики идут мимо его дома точно так же, как и прежде, каждый со своим военным "оружием".

"Пошли, Деннис! – закричали они. – Не будь маменьким сынком!!"

"Папа не разрешает мне идти", – ответил он.

"Ну пойдем, – звали они. – Он не будет против. Это будет так здорово!!"

Деннис колебался. Он мог бы пойти с мальчиками и вернуться обратно, и папа ничего не узнал бы об этом, потому что находился на работе и должен был вернуться не скоро. Мамы тоже не было дома. Было бы так здорово пойти вместе со всеми! И он очень хотел узнать, как ребята воюют с осами деревянными мечами и копьями.

Деннис подобрал деревянную палку, которая должна была послужить ему оружием, и отправился вместе со всеми воевать.

Дойдя до леса, старшие мальчики начали искать осиное гнездо. Вскоре один из них закричал: "Нашел! Оно здесь! Ого, какие они большие!!"

Осы действительно были большими. Вернее, это были не осы, а шершни. Они даже еще не начали воевать, а бедные мальчишки уже неслись очертя голову в разные стороны.

Один шершень налетел на Денниса и ужалил его в верхнюю губу, прямо под носом. Через мгновение появилась огромная болезненная опухоль.

Как он жалел, спеша домой, что не послушался папу! Что он скажет? Хотя вряд ли отец мог наказать его сильней, чем он наказал сам себя: какую ужасную боль приходилось ему терпеть!

Когда мама увидела, что произошло, она так испугалась, что повела его к врачу. Деннис так мучался, что отец понял: его сын настрадался куда больше, чем от любого наказания.

Но как-то раз, когда Деннису стало гораздо лучше, папа спросил: "Итак, Деннис, ребята не одержали победу в том сражении?"

"Нет, – ответил Деннис. – У врага было слишком много пикирующих бомбардировщиков. Мы ничего не могли сделать",

"Мне приходит на ум другая причина, – сказал папа. – Вернее, даже две".

"Какие?" – спросил Деннис.

"Во-первых, у вас не было надлежащего вооружения, то есть противовоздушных пулеметов. Во-вторых, вы действовали без команды".

"Может быть, ты и прав, папа", – вздохнув, согласился Деннис.

И конечно же, папа был прав.

г1лава

Беспечность Тома
После занятий в школе Том проводил свободное время с друзьями в парке.

Все принесли с собой обеды, и, поиграв в пятнашки и другие веселые игры, ребята расположились под прекрасным дубом, чтобы полакомиться тем, что приготовили им мамы.

Насытившись и не зная, чем еще заняться, они начали швыряться банановой и апельсиновой кожурой и разбрасывать всюду бумагу, в которую были завернуты обеды.

Неожиданно из-за дуба появился пожилой джентльмен. Он хотел было пройти мимо мальчиков, но, наступив на банановую кожуру, тяжело упал на землю.

Том тут же подбежал к нему и помог ему встать на ноги,

"Надеюсь, вы не ушиблись, сэр", – спросил он,

"Кажется, нет, – ответил джентльмен. – Легкое сотрясение. Я передохну немного на скамье. Мне нужно прийти в себя".

Том помог ему дойти до скамейки, а остальные ребята столпились вокруг, желая узнать, не ушибся ли он. Мужчина осторожно присел на лавочку.

"Думаю, я не ушибся, – сказал он. – Но я старею, и подобное падение может оказаться опасным в моем возрасте. Как плохо, что люди так неаккуратны с банановой кожурой, правда?"

"Да", – согласился Том, виновато взглянув на остальных мальчиков.

"Я надеюсь, что вы, ребята, никогда не разбрасываете банановую кожуру".

"Угу", – ответил Том, слегка покраснев.

"Это так эгоистично, правда?" – продолжал пожилой джентльмен.

"Думаю, да", – согласился Том.

"Если бы только люди задумались, какую боль они могут причинить другим, они, я уверен, никогда этого не сделали бы".

"Да", – кивнул Том.

"А посмотрите на эту бумагу вокруг, – сказал пожилой джентльмен. – Должно быть, недавно здесь побывали ленивые, неряшливые люди".

"Да", – вновь согласился Том, потому что больше сказать было нечего.

"Если бы только люди остановились и подумали о других, – продолжал джентльмен, – *они бы никогда не оставили после себя такой мусор, правда?"

"Да", – согласился Том, чувствуя себя очень неловко.

"Знаете, – сказал мужчина, – это прекрасный парк, но если каждый будет вот так мусорить, сюда невозможно будет войти. Если бы весь парк был в грязной бумаге, апельсиновой и банановой кожуре, вы, ребята, не играли бы здесь, правда?"

"Да, сэр", – хором ответили мальчики.

"Ну хорошо, ребята. Теперь я чувствую себя гораздо лучше. Спасибо вам за помощь. Думаю, я смогу идти дальше, А вот это для тебя, сынок. Купи себе конфет",

Сказав это, джентльмен, к изумлению Тома, вручил ему монету в двадцать пять центов и ушел.

Мальчики молча переглядывались.

"Я думал, он собирается отругать нас", – сказал наконец один из них.

"Он не видел нас", – сказал другой.

"Ты так считаешь? – спросил Том. – Я уверен, он видел все, что мы делали".

"Тем не менее он очень славный", – сказал третий.

"Мне понравилось, что он сказал, – промолвил Том. – Он отнесся к этому по-доброму".

"Ты прав, – согласился кто-то из ребят. – Я больше никогда не буду мусорить здесь". "Я тоже", – сказал Том.

И он начал подбирать мусор, который совсем недавно так бездумно разбрасывал. Это было довольно неожиданно, но тут же и другие мальчики последовали его примеру. Они молча дружно работали и через несколько минут всю банановую и апельсиновую кожуру, всю бумагу подобрали и сложили в урны.

"Итак, – сказал Том, идя с друзьями расходовать двадцать пять центов, – я не думаю, что мы снова станем мусорить здесь".

"Конечно, нет!" – хором отозвались ребята. И они сдержали свое обещание.

г1лава

Тот крыжовник
Геральд любил крыжовник. Он так сильно любил его, что даже когда тот был незрелым, ему было очень трудно, гуляя по саду, не сорвать ягодку, Я сказал ягодку? Вернее будет сказать несколько, потому что, хоть мне и неудобно об этом говорить, если Геральд знал, что на него никто не смотрит, он срывал столько ягод, сколько могло поместиться в руках и в карманах.

Но дело в том, что мама тоже любила крыжовник, не говоря уже о папе, который любил ходить взад и вперед между рядами, смакуя ягоды с разных кустов.

Как-то раз папа вышел прогуляться в сад и, надеясь отыскать несколько сочных, мясистых ягод, подошел к кустам.

Но тут он обнаружил, что кусты обобраны. Не было видно ни одной ягодки. Даже самый большой куст, который давно рос на участке и за которым папа с гордостью и надеждой наблюдал, опустел. Кусты были так обобраны, словно сильный вихрь смел с них все ягоды и унес их прочь.

"Интересно, кто мог оборвать весь крыжовник? – подумал папа. – Конечно, этого не мог сделать Геральд, потому что я много раз говорил с ним на эту тему. Может быть, здесь снова побывали птицы или мама собрала ягоды, чтобы сварить варенье?"

Как раз в этот момент его окликнул бодрый голос: "Папа, иди сюда! Посмотри, что в моем саду!!"

Это был Геральд.

Папа подошел к небольшому участку земли, который он доверил обрабатывать сыну.

"Папа, смотри! Видишь эти восхитительные цветы? До чего они красивые!!"

"Конечно, они очень красивые, – согласился папа, – У тебя и яблоки хорошие".

"Они и в самом деле хороши, – сказал Геральд. – Надеюсь, никто, кроме меня, не станет срывать их".

"О! Для тебя это очень важно, ведь так?" – спросил папа.

"По правде говоря, да, – признался Геральд, – Я ведь ждал их целый год – удобрял землю, поливал дерево и удалял сорняки. Еще бы меня не волновало, кто будет рвать мои яблоки. Если к ним притронется Малыш, я задам ему хорошую трепку".

"Понимаю", – согласился папа, пробегая глазами по саду Геральда и останавливая взгляд на кучке странных зеленых предметов, наполовину спрятанных под капустными листьями.

Заметив, куда направлен взгляд отца, Геральд быстро наступил на капустный лист и начал говорить о своих подсолнухах.

"Правда, это большой подсолнух?" – спросил он, немного покраснев.

Но папу не интересовали подсолнухи. Его чрезвычайно заинтересовала капуста.

"Хорошая капуста у тебя здесь, – сказал он. – Ты хорошо поработал, Геральд. Дай мне потрогать вот этот кочан. Тебе следует быть осторожнее и не наступать на капустные листья".

Геральд вспыхнул сильнее, когда папа нагнулся, чтобы потрогать, насколько твердым был кочан.

"Я не знал, что в твоем саду есть кусты крыжовника", – сказал папа довольно сухо, выпрямляясь.

"У меня их нет", – промолвил Геральд, заливаясь краской от стыда.

"Тогда откуда взялась эта кожура?"

"Из твоего сада", – еле слышно ответил Геральд,

"Очень жаль, – сказал папа. – Я думал, что могу доверять моему сыну. Тебе не кажется, что с твоей стороны было нечестно рвать этот крыжовник, зная, что я ждал его целый год? Разве ты не видел, как я вырывал сорняки, подрезал ветки и удобрял землю?"

Казалось, Геральд слышал свои собственные слова. Вид у него был очень пристыженный.

"Это очень нехорошо, – сказал папа. – И нужно как-то научить тебя больше никогда не делать этого. Так как ты угостился моим крыжовником, я попробую твои яблоки".

Сказав это, папа начал срывать самые спелые плоды.

"Нет! Нет! Нет! – закричал Геральд, заливаясь слезами. – Ты не должен рвать мои яблоки! Я сам вырастил их!!"

"А как насчет моего крыжовника? – спросил папа, надкусывая самое сочное и спелое яблоко. – Если, скажем, шесть или семь ягод крыжовника можно приравнять к одному яблоку, то я имею право на все яблоки с этого дерева".

"Но ты не можешь сорвать их все!" – неистово кричал Геральд.

"Я не стану делать этого при одном условии".

"При каком?" – спросил Геральд.

"Если ты пообещаешь никогда больше не брать того, что тебе не принадлежит".

"Конечно, я обещаю", – сказал Геральд.

"Вот так, – продолжил папа. – И запомни, золотое правило гласит, что нужно поступать с другими так, как ты хочешь, чтобы они поступали с тобой".

Геральд постарался хорошенько это запомнить, и на следующий год он сам срывал свои яблоки, а пала радовался обильному урожаю своего крыжовника.

г1лава

Руки Бога
Джерри трудился на своем участке на территории миссии в Западной Африке, где находилась школа. Он тщательно вырывал каждый сорняк, который только мог найти. Неожиданно ему стало плохо. Друзья отвели его в миссионерскую больницу. Медсестра измерила ему температуру, уложила в постель и позвала доктора.

Болезнь была очень некстати и огорчала Джерри, потому что всего через три недели должен был приехать управляющий для проверки всех участков. Джерри надеялся завоевать приз в этом году.

Каждый день он старался изо всех сил, копая, сажая, пропалывая, прилагая все усилия, чтобы его участок был лучшим. Но теперь все его надежды рушились.

Лежа в больнице, он представлял себе, как поднимаются сорняки – на здешних землях они растут очень быстро – и уничтожают все, что он сделал. Приближался день проверки, но Джерри все еще не разрешали вставать, и он понимал, что надежды на победу больше не было. Другие ребята упорно работали на своих участках, стремясь, чтобы все выглядело великолепно. У Джерри не было никаких шансов.

А тем временем в миссии что-то происходило. Даниэла, друга Джерри, осенила великолепная идея. Он тоже собирался принять участие в соревновании, но считал несправедливым, что у Джерри не было никакого шанса из-за болезни. Даниэл обсудил это с другими ребятами, и они сообща решили каждый день проводить немного времени на участке Джерри, выпалывая сорняки, пока не наступит проверка. Итак, стараясь изо всех сил на своих участках, они уделяли внимание и участку больного друга, который сам не мог присмотреть за ним.

Наконец настал день проверки. Джерри все еще находился в больнице, и ему было очень грустно. В мыслях он видел свой участок, весь заросший сорняками. Он представлял, как управляющий проходит по полю и говорит: "А чей это участок, который заполонили эти ужасные сорняки?" Мальчику даже слышалось, как кто-то из ребят отвечает: "А, это участок Джерри".

Было так обидно, что все это случилось после того, как он вложил столько труда в свой участок. А он знал, что работал упорнее остальных. Но теперь, увы он не мог ничего поделать.

Джерри чувствовал себя все более и более несчастным, когда дверь его палаты вдруг широко распахнулась и, к его огромному удивлению, вошел управляющий с группой ребят. Что все это могло значить?

"Мы пришли, – сказал управляющий, – чтобы поздравить тебя с получением приза за лучший участок этого года".

"Меня?" – переспросил Джерри, широко раскрыв глаза.

"Да, тебя", – подтвердил управляющий.

"Но... но... он весь зарос сорняками",

"Я не видел никаких сорняков, когда я был там сегодня утром", - сказал управляющий.

"Но... как... что..."– начал Джерри.

"Все в порядке, – сказал Даниэл, весело глядя на него. – Все мы рады, что ты получил приз. Видишь, Бог не позволил сорнякам расти на твоем участке, потому что ты заслужил победу. Он знал, что ты трудился упорнее всех нас".

"Я думаю, это правда, – сказал управляющий, – Я верю, что Бог призвал на помощь руки друзей, которые помогли Ему".

При этих словах мальчики весело рассмеялись и побежали снова работать, а Джерри, переполненный счастьем, почувствовал, как на глаза навернулись слезы радости и благодарности.

г1лава

Папино открытие
Как-то раз Рональд вернулся из школы домой больной. Войдя в дом, он прошел через столовую и плюхнулся в кресло.

"Что случилось, Ронни? – забеспокоилась мама. – Ты неважно выглядишь".

"Я плохо себя чувствую", – ответил Рональд.

"Что ты ел сегодня в школе?" – спросила мама.

"С обеда ничего не ел, – ответил Рональд. – Меня просто тошнит. Не волнуйся. Завтра мне будет лучше".

"Хорошо, ужин почти готов",

"Я не хочу ужинать",

"А что ты хочешь?"

"Ничего. Мне не хочется ужинать и ничего не хочется. Пойду лягу спать пораньше".

"Папа вернется в семь. Он хотел бы тебя увидеть".

"Нет, – сказал Рональд, – Я лягу сейчас. Прямо сейчас".

Сказав это, он поднялся наверх, и по звукам, донесшимся сверху, мама догадалась, что он тут же начал раздеваться.

В семь пришел отец.

"Где Рональд?" – спросил он.

"В постели"-

"В постели? – с удивлением переспросил отец. – Почему? Пойду узнаю, что с ним".

Отец быстро взбежал вверх по лестнице и вошел в комнату Рональда.

"В чем дело, сынок?" – спросил он.

Рональд притворился было спящим, но папа разгадал его уловку, потому что сам, когда был маленьким, иногда использовал ту же хитрость.

"Брось притворяться, Ронни. Ты не спишь: В чем дело?"

"Тошнит", – пробормотал Ронни.

"Дай мне руку. Я измерю твой пульс".

Ронни протянул руку. Папа измерил ему пульс и заметил что-то.

"Что это у тебя на пальцах, сынок?"

Ронни спрятал руку под одеяло.

"Ничего, папа. Наверное, краска".

"Дай-ка я посмотрю твой язык".

Рональд открыл рот. Отец наклонился к нему очень близко, гораздо ближе, чем было необходимо для того, чтобы посмотреть язык. Затем он встал с кровати и подошел к стулу, где лежала одежда Рональда. Он тщательно исследовал все карманы. Это была довольно грязная работа, потому что в карманах находились всевозможные "богатства": куски веревки, гвозди, испачканные носовые платки, полурастаявшая карамель, огрызок яблока и хлебные крошки. Со дна правого кармана брюк папа извлек маленькую желтую коробочку.

Он снова подошел к Ронни, который все это время лежал тихо, и спросил: "Ронни, почему у тебя в кармане спички?"

"Чтобы делать фейерверк", – едва слышно ответил Ронни.

"Так ли это, Ронни? – очень серьезно спросил папа. -' Ты говоришь мне правду?"

Последовало долгое молчание.

"Ты сказал мне правду?" – настаивал папа.

"Нет", – ответил Рональд очень тихо.

"Я это знаю, – сказал папа. – Как только я увидел твои руки и почувствовал этот запах, я сразу понял, что ты курил, Я прав?"

"Да. Один мальчик в школе уговорил меня попробовать", – признался Рональд. По его щекам текли слезы.

"О Ронни! Мне так жаль, – сказал папа. – Я надеялся, ты никогда не приобретешь эту ужасную, вредную, расточительную привычку, Я за всю свою жизнь ни разу не курил табака и надеялся, что и мой сын никогда не притронется к нему".

"Я знаю, папа. Я на самом деле не хотел пробовать", – сказал плача Ронни.

"Я уверен в том, что ты не хотел, – сказал папа, – Но ты должен в следующий раз найти силы сказать "нет". Курение вредит здоровью, ослабляет сердце и легкие; от курящего человека исходит неприятный запах, а на руках остаются пятна. К тому же это стоит недешево. И это еще не все. Молодые люди, которые имеют эту пагубную тягу к курению, часто начинают пробовать даже сильные наркотики, результатом чего являются разрушенное здоровье, расстроенный рассудок, а зачастую тюрьма или даже смерть".

Папа остановился. Воцарилось полное молчание, прерываемое только прерывистым дыханием и редкими всхлипываниями Ронни.

"Ронни!" – сказал отец.

"Да, папа".

"Надеюсь, ты пообещаешь мне одну вещь".

"Да, папа".

"Дай мне свою руку".

Ронни протянул отцу руку.

"Обещай мне, – произнес папа, беря в свои ладони руку Ронни. – Обещай мне, что ты никогда больше не возьмешь в рот сигарету".

"Обещаю", – сказал Ронни.

Они тепло пожали друг другу руки в знак согласия, и клятва была скреплена.

г1лава

Как Тоби заключил мир
"Послушайте, дети, – сказал папа, отсылая Пола и Барбару из гостиной в сад. – Я просто не могу больше этого выносить. Оставайтесь в саду, пока не сможете обходиться без перебранок и быть повежливее".

С этими словами папа вернулся в гостиную, уселся в мягкое кресло, поставил ноги на стульчик и задремал.

Пол и Барбара знали, что они заслужили эти упреки, и вскоре начали жалеть о том, что своим поведением так расстроили папу.

Некоторое время они не знали, чем заняться, и молча бесцельно бродили взад и вперед по дорожке сада.

"Смотри, Тоби бежит! – закричал Пол. – Тоби! Тоби! Тоби! Старина Тоби, где ты был?"

Тоби завилял хвостом, словно уверяя их, что во все время отсутствия он действительно был очень хорошим псом.

"И ты не гонялся за котами?" – спросила Барбара.

Тоби невинно зевнул и вильнул хвостом, словно говоря, что он и не думал об этом, хотя, по правде сказать, не было ничего на свете, что будило бы в Тоби такую ярость, как вид кошачьих усов.

"У меня идея", – сообщил Пол.

"Какая?" – поинтересовалась Барбара,

"Давай искупаем Тоби. Он так давно не купался. Он совсем грязный".

"Да, это было бы неплохо, – согласилась Барбара, – Это все же лучше, чем ничего не делать. Достань из сарая таз, а я тихо проберусь на кухню и попробую найти полотенце и мыло".

"Правильно! – закричал Пол. – Это будет так здорово. Правда, Тоби? Тоби купается! Дорогой старина Тоби!!"

Тоби снова вильнул хвостом, хотя не так радостно, как прежде– Он не любил мыться и иногда очень сильно протестовал. Он подозрительно посмотрел на таз, который Пол принес из сарая, и решил, что настало самое время немного прогуляться по саду,

Вскоре вернулась Барбара, неся полотенце и кувшин с теплой водой.

"А где Тоби?" – спросила она,

"Убежал, – сказал Пол. – Мы должны поймать его".

"Тоби! Тоби!" – позвала Барбара.

Но Тоби был умным старым псом и догадался, чего от него хотели, поэтому он побежал дальше. Пол и Барбара бросились за ним и после захватывающей погони поймали беглеца в углу у теплицы.

"Плохой Тоби! Плохой Тоби! – говорил Пол, волоча пса за ошейник к сараю. – Тоби не должен больше убегать от нас. Тоби сейчас хорошо искупается".

Тоби вовсе не понравилась последняя фраза Пола, Он перестал вилять хвостом, а в глазах у него появилось странное решительное выражение.

Стоило огромного труда затащить его в таз. Пол ухватил его за передние лапы, а Барбара – за задние, вместе они справились с псом. Несколько мгновений Тоби стоял спокойно, пока Пол намыливал ему уши, потом неожиданно начал упираться, прыгать и расплескивать воду.

"Держи его! – закричала Барбара. – Не то он сейчас выскочит из таза!!"

"Разве ты не видишь, я держу его изо всех сил! – отвечал Пол, – Мой его дальше!!"

Барбара начала намыливать Тоби, пока Пол изо всех сил пытался удержать его в тазу. Она даже успела покрыть его всего обильной мыльной пеной, когда неожиданно что-то случилось,

На мгновение Тоби замер. Казалось, он даже забыл о том, что его моют. Его взгляд был устремлен куда-то в сад. Шерсть на его спине встала дыбом, хвост торчком, и, выскользнув из ошейника, он выскочил из таза и с громким лаем стремглав бросился прочь.

"Останови его!" – беспомощно вскрикнула Барбара, отряхивая воду с платья и ног.

"Мне не остановить его! – закричал в ответ Пол, – Ты разве не видишь? Там кот миссис Томпкинс".

"Ой! – испугалась Барбара. – Надеюсь, Тоби не причинит ему вреда".

Но этого можно было не опасаться, потому что Тоби часто гонялся за этим самым котом. Поэтому кот знал в саду и в доме все места, где можно было спрятаться.

"Ой, смотри! – крикнула Барбара, следившая, как кот и собака носились взад и вперед прямо по клумбам, между деревьями и кустами. – Каким ужасно грязным стал Тоби! !"

Она была права. К тому времени намыленная шерсть Тоби насобирала грязь, листья и щепки, и вскоре он выглядел так, будто его ни разу в жизни не купали.

"Только бы папа не выглянул в окно до тех пор, пока мы не отчистим этого маленького негодника", – сказал Пол.

"Ты прав", – согласилась Барбара.

Но им не стоило беспокоиться об этом – папа по-прежнему крепко спал, совершенно ничего не ведая о том, что творится снаружи.

"Может, сейчас тебе удастся схватить Тоби! – крикнула Барбара, когда кот неожиданно повернул и помчался прямо на них, преследуемый псом. – Хватай его, когда он будет пробегать мимо",

Но это легче было сказать, чем сделать. Пол попытался схватить Тоби, но его руки лишь скользнули по смеси мыла и грязи, а Тоби помчался дальше еще быстрее, чем прежде,

"Смотри! – кричала Барбара. – Смотри, куда бежит кот!!"

Уставший в поисках безопасного места кот обнаружил полуоткрытое окно гостиной. Сильным прыжком он скользнул на подоконник, спрыгнул на пол и исчез под креслом, которое было придвинуто близко к камину.

Пол и Барбара затаили дыхание. Последует ли за ним Тоби? Сможет ли он запрыгнуть так высоко?

"Тоби! Тоби!" – пронзительно закричали они разом, пытаясь отвлечь его.

Но бесполезно. Подпрыгнув как никогда высоко, Тоби достал передними лапами до подоконника и вскарабкался наверх. И вот он уже в гостиной. Грязный, мыльный Тоби в гостиной!

То, что случилось дальше, лучше не описывать. Достаточно сказать, что Тоби, забыв в присутствии хозяина о предмете погони, запрыгнул на колени папы, спящего в кресле, в своей обычной дружелюбной манере. Папа, вздрогнув, проснулся и обнаружил, что его руки обнимают странную, теплую, грязно-мыльную массу, крутящуюся у него на коленях.

"Что нам делать? – прошептал Пол. – Папа ужасно разозлится на нас".

"Нам остается только одно, – отозвалась Барбара. – Лучше сразу же пойти и извиниться".

"Хорошо, – согласился Пол. – Я пойду с тобой".

И они пошли. Как только они достигли гостиной, застекленная дверь распахнулась и из комнаты выскочил Тоби, причем гораздо быстрее, чем он проник туда, В дверях стоял папа. Вид у него был очень суровый. Что касается его одежды, она представляла собой нечто ужасное. Она была просто покрыта мыльной грязью!

"Папа, мы ужасно извиняемся, – сказала Барбара. – Мы не могли себе даже представить, что он сделает это. Мы все уберем и почистим твои брюки и рубашку. Прости нас, пожалуйста".

Папа посмотрел на детей, потом на свою одежду; на его лице появилась едва заметная улыбка.

"Ах вы, ужасные дети! – сказал он. – Но, полагаю, я снова вынужден простить вас".

Пол и Барбара обхватили руками шею отца и крепко-крепко прижались к нему.

г1лава

Невезучий Джим
Джим считал, что он самый невезучий человек на свете, Казалось, все у него шло не так. И сейчас жизнь рисовалась ему абсолютно мрачной, потому что всего несколько минут назад его единственный мраморный шарик упал в канаву.

Но и без того ему хватало причин чувствовать себя подавленным. Во-первых, он дрожал от холода. Он должен был бы одеть теплые носки, а под куртку свитер, но не сделал этого, потому что в семье не было достаточно денег на теплую одежду – папа был безработным.

Во-вторых, он был голоден. После обеда прошло уже несколько часов, и бутерброд с маслом, который он съел, уже давным-давно переварился. Устало брел он по улицам, засунув руки в карманы, и видел, как много мальчиков и девочек идут в свои красивые дома, где их ждет вкусный ужин. А он знал, что ему придется взобраться по грязной, узкой лестнице в темную, тесную квартиру, чтобы получить маленький кусочек хлеба с вареньем вместо ужина.

Как раз в этот момент он проходил мимо магазина игрушек, сверкающего огнями, полного всего, что может заставить сердце любого ребенка затрепетать от счастья. Он остановился на мгновение, чтобы понаблюдать за другими мальчиками и девочками, выходившими оттуда с коричневыми бумажными пакетами в руках. Он засунул руку поглубже в карман и еще раз потрогал монету в пять центов. Свою последнюю монету. Он хотел бы купить что-нибудь своей младшей сестре, которая лежала дома больная, что-то такое, что ей по-настоящему понравилось бы.

"Ну разве я не самый невезучий человек на свете?'" – воскликнул он про себя.

Но на следующий день удача улыбнулась ему. Он шел по улице, когда хорошо одетая женщина остановила его и спросила:

"Тебя зовут Джимми Макки?"

"Да, миссис", – ответил удивленный Джимми, недоумевая, что бы это значило,

"Хорошо, – сказала женщина. – Твое имя есть в списке гостей нашей церкви- Мы хотим, чтобы ты пришел на детский рождественский праздник на следующей неделе. Вот тебе билет".

"О! – воскликнул Джимми, не находя слов от радости, – Но как быть с Джин? Она моя сестра. Вы знаете, ей, возможно, к тому времени будет лучше. Она тоже должна пойти".

"Боюсь, в этот раз мы сможем пригласить только по одному человеку от каждой семьи, – дружелюбно сказала женщина. – Мы постараемся пригласить Джин в следующий раз",

"Что ж, это и удача и неудача, – подумал Джим, когда женщина ушла. - Удача для меня и неудача для бедняжки Джин".

И тут его осенило – может быть, он уговорит Джин пойти вместо себя? Он взглянул на билет. Там было написано: "Разрешается воспользоваться только Джимми Макки".

"Снова неудача", – пробормотал Джимми.

Итак, Джимми пошел на праздник. На время он забыл все свои невзгоды. Здесь все было совсем иначе, все было так великолепно. Он никогда в жизни не ел так много вкусных вещей.

Поев, все стали играть во всевозможные игры, пока не настало время получать подарки с елки. Какое возбуждение охватило всех! Каждый мог выбрать именно то, что он хотел больше всего.

Джим едва мог усидеть на месте, глядя, как другие дети, которые сидели перед ним, поднимаются и подходят к елке. Ему казалось, будто он сидит на иголках. Он заметил на елке замечательный игрушечный грузовик – как раз то, о чем он мечтал всю свою жизнь. И теперь он отчаянно надеялся, что никто не заберет игрушку раньше него.

И вот наконец – а казалось, что прошли часы – настала очередь Джимми выбирать.

"Джимми Макки!" – позвала женщина, стоявшая у елки.

Джимми вскочил со своего места. Все, что он мог тогда видеть, это красный грузовик. Он все еще был на елке!

Когда он подошел к женщине, то увидел, что это она говорила с ним на улице и дала ему пригласительный билет на праздник. Неожиданно ему на ум пришла новая мысль.

"Что бы ты хотел, Джимми? – спросила женщина. – Ты можешь выбрать с елки что-то одно".

Что за предложение! Джимми едва мог понять, что ему говорили. Он стоял и во все глаза смотрел на сияющую, богато украшенную елку. Снова на глаза ему попался грузовик,

"Больше всего, – сказал Джимми, – я хотел бы тот красный грузовик. Но, если вы не возражаете, я выберу вон ту куклу".

Как только он сказал это, его глаза наполнились слезами, но с твердой решимостью он выпрямился и не опускал голову.

Каким-то образом женщина, казалось, все поняла и без слов подала Джимми куклу. Когда он собрался уйти, она пожала ему руку и, наклонившись, прошептала: "Да благословит тебя Бог, Джимми".

Но находившиеся в зале дети ничего не поняли. Раздавались смешки и хихиканье, а потом донеслись возгласы и вопли, когда все узнали, что Джимми выбрал куклу. Некоторые мальчики кричали: "Девчонка!" Другие смеялись: "Представьте только! Мальчишка выбрал куклу!" А маленькие девочки говорили: "Подумайте, он хо!1ел только куклу!!"

Джимми весь вспыхнул. Он ничего не мог с собой поделать. В конце концов ему стало так неловко, что он потихоньку оделся и вышел, держа куклу в руке,

Всю дорогу он думал о невезении, которое, казалось, следовало за ним по пятам. Во-первых, он упустил желанный грузовик, а во-вторых, он стал посмешищем перед целой толпой детей.

"Разве я не самый невезучий", – начал он. И тут он ощутил в руке куклу. Ср&зу же мысленно он приободрился, и пошел быстрее.

Через несколько минут он был наверху, в маленькой темной спальне, где в постели лежала больная Джин.

"Я так рада, что ты пришел! – воскликнула она. – Мне так одиноко здесь. А что это у тебя там? – спросила она, садясь в постели и уставившись на куклу горящими глазами, – Это мне? О Джимми! Джимми, дорогой!!"

Джимми сразу же забыл о своем невезении. Волна радости захлестнула его, когда он увидел восторг своей сестры.

В этот момент раздался стук в дверь. На пороге стояла женщина из церкви.

"Зачем", – начал было Джимми.

"Я пришла, чтобы извиниться за то, что дети так нехорошо обошлись с тобой сегодня вечером, – перебила женщина, – Поверь, они тоже об этом сожалеют. Я объяснила им, почему ты выбрал куклу. И они попросили меня принести что-нибудь для тебя. Вот. А теперь я должна идти, уже поздно. Спокойной ночи".

И она ушла.

У Джимми перехватило дыхание. Он открыл пакет. Там был грузовик!

Джимми заплясал вокруг кровати Джин, радуясь и спрашивая сам себя: "Разве я не самый везучий на свете?"

г1лава

Как воткнуть булавки в Билли
Уильям Арнольд Крокер, известный мальчикам в городе как Билли, был умным парнем, но у него был один недостаток. Он так много мнил о себе, что шапка с трудом удерживалась на его голове.

Искусство Билли играть во все игры сделало его лидером среди мальчишек, но втайне все они не любили его, потому что он частенько хвастался удивительными вещами, которые он мог делать, У него никогда не находилось времени, чтобы выслушать, что хотят сказать другие ребята. Он всегда прерывал их, рассказывая то, что довелось испытать ему. Если кто-то, к примеру, говорил, что видел большую лягушку, Билли обычно прерывал его: "Это что. Вот я недавно видел лягушку гораздо больше твоей".

Наконец мальчишки устали от его хвастовства и начали обсуждать всевозможные способы, как положить этому конец. Как сказал Томми Уолтере, Вилли раздулся от гордости, как огромный шар, и настало самое время воткнуть в него большую булавку.

Но как это сделать – это был уже другой вопрос. Некоторые ребята считали, что его нужно окунуть в воду. Но Билли был довольно сильным, и никто не хотел рисковать и лично ссориться с ним. И тогда Томми осенила великолепная идея.

"Я придумал кое-что получше этого, – сказал он. – Нехорошо было бы бросать его в воду, да и в любом случае это все равно не помогло бы. Вы когда-нибудь думали о том, что случилось с Вилли?"

Ребята столпились вокруг него,

"Нет, А что?" – спросили они, У всех было желание предпринять что-нибудь,

"Я объясню вам. Вы, конечно, заметили, что Билли побеждает во всех играх, – сказал Томми. – Вот в чем его беда. Он думает, что мы ничего не стоим, что он всегда может одолеть нас. Мне надоел его высокомерный вид. Если мы хотим, чтобы он перестал хвастаться, мы должны сами научиться играть лучше него".

"Очень хорошая мысль, – сказал один из мальчиков, – Если бы мы могли сделать так, чтобы Билли проигрывал во все игры несколько недель подряд, он очень скоро изменил бы свое отношение к нам",

"Ты прав, – согласился Томми, – Но от нас зависит, сможем ли мы победить его. Почему бы нам не потренироваться в разных играх, а потом удивить Билли?"

"Но все мы не можем выиграть, – сказал самый маленький, бледный, робкий мальчик. – И я не понимаю, как мы можем тренироваться во всех играх, в которые мы играем".

"Конечно же, каждому из нас не нужно тренироваться во всех играх, – сказал Томми. – Нет, Но пусть кто-то займется бегом, кто-то прыжками, а кто-то игрой в мяч. Я намерен потеснить его с первого места, когда мы будем состязаться в следующий раз",

"Здорово! – закричали остальные. – Мы сделаем это".

Идея Томми действительно вдохнула новую жизнь в ребят. Вскоре их мам и учителей начало интересовать, что творится с детьми, потому что все они начали усиленно тренироваться на спортивных площадках.

Билли тоже заметил это, но он и не подозревал, что все эти усилия были направлены против него. Проходили дни, и он начал чувствовать на себе результаты этого плана. В состязаниях по бегу он всегда с легкостью опережал других, но теперь некоторые ребята не отставали от него, а кое-кто даже и обгонял. Теперь, вместо того, чтобы, как всегда, одерживать победу, он узнал, что значит проигрывать.

Когда настал спортивный праздник, в Билли "воткнули" так много "булавок", что он принял почти нормальные размеры. Билли не утруждал себя подготовкой к соревнованиям, потому что был слишком уверен в победе. Другие же мальчики очень усердно тренировались и победили. Бедный Билли не выиграл даже ни одного забега.

Из-за этого он чувствовал себя скверно, но был уверен, что сможет восстановить пошатнувшуюся репутацию в игре в бейсбол, которая должна была последовать за состязаниями по бегу, потому что он страшно гордился тем, что был очень хорошим игроком.

Эта игра всегда была важным событием, по крайней мере в глазах мальчиков, потому что она проходила на городской площадке и всякий раз собирала много зрителей.

Билли начал первым. Он сказал ребятам, что наберет по крайней мере десять очков, и велел следить за городскими часами, потому что он попадет мячом прямо в их середину. Потом, картинно держа биту, он с видом профессионала прошел по полю. Но, к огромному своему изумлению, Билли выбыл из первой партии.

В следующую подачу первым начинал Томми. Он понимал, что настало время показать себя. После всего, что он сказал другим ребятам, он знал, что делать.

Томми тренировался ежедневно и утром, и вечером. Утром, до того, как папа уходил на работу, Томми просил его ходить с ним на пустырь неподалеку от дома и подавать ему несколько мячей. После школы кто-нибудь из ребят соглашался поиграть с ним, а вечером, после ужина, папа опять подавал ему мячи. Вскоре меткость Томми и его умение рассчитывать время стали совершенными, и он мог брать крученые мячи так же ловко, как и прямые. Таким образом, теперь он действительно был готов к сражению.

Томми подошел к отметке с такой верой в свои силы, какой он раньше никогда не испытывал. Подающий послал ему крутой мяч. Но Томми был готов к этому. Он тщательно тренировал глазомер и поэтому был уверен в своем ударе. Ко всеобщему изумлению, он попал по мячу, и, когда левый крайний поймал его, он уже пробегал мимо третьего игрока. Левый крайний послал мяч Билли, который ловил мячи, но тот промахнулся, и Томми получил очко.

В этой игре Томми получил еще два очка, одно в последнюю подачу с двумя игроками в поле и двумя игроками на базах, отчасти потому, что Билли, хоть и был очень хорошим игроком, потерял самообладание, и, конечно, потому, что он так упорно тренировался, чтобы одержать победу. Билли на этот раз не получил ни одного очка.

После того как игра закончилась, все окружили Томми и провозгласили его героем дня.

Что касается Билли, никто и представить бы не мог, что это был тот же мальчик, который держался так самоуверенно всего несколько часов назад,

"Как насчет городских часов?" – пропищал слабый голосок,

"А как насчет тех десяти очков?" -– осмелился напомнить смельчак из толпы.

Но Билли, низко опустив голову, молча ушел. Это была последняя "булавка", которая была необходима Билли. Никто больше не слышал, чтобы он опять хвастался.

г1лава

Четыре баночки варенья
Табби и Тоби только что вернулись домой из города. Они были взволнованны и очень устали, но никогда не сознались бы в этом, потому что провели целый день с мамой, гуляя по замечательной выставке. Это было так здорово! Они увидели столько много интересного, что когда начали рассказывать обо всем папе, то все перепутали.

Потом они стали хвалиться сокровищами, которые собрали за день. У обоих была самая захватывающая коллекция, какую только можно пожелать: маленькие кусочки сыра, завернутые в серебристую бумагу, пакеты с печеньем и кукурузными хлопьями и, самое драгоценное, четыре маленькие баночки вкусного варенья.

О, эти баночки варенья! Какие восторженные возгласы сопровождали их появление! Как красиво они смотрелись на столе, когда лучи света пронизывали их. Одна баночка была с клубничным вареньем, другая – с абрикосовым, третья – с черной смородиной, а четвертая – с мармеладом. Табби и Тоби потребовалось довольно много времени, чтобы решить, как надлежит поделить баночки. В конце концов Табби согласился на клубничное и абрикосовое варенье, а Тоби достались черная смородина и мармелад.

Это была просто фантастика – у каждого по две баночки варенья! Это было так замечательно, что даже не верилось. Во время ужина Табби и Тоби поставили баночки рядом с собой на стол, чтобы любоваться ими. Конечно, это были не очень большие баночки, но в радостных, нетерпеливых глазах Табби и Тоби они были драгоценнее самых больших банок в мамином буфете.

Весь ужин они только и говорили, что об этих замечательных баночках – как они купили их и что собирались с ними делать. Они были совершенно уверены в том, что сами съедят все свое варенье. А если есть только по ложке каждый день, удовольствие можно будет растянуть надолго.

Ужин уже почти закончился, когда папа сказал нечто такое, что немного расстроило мирный ход событий.

"Бедный старина папа! – сказал он очень несчастным голосом, обращаясь будто к самому себе. – Бедный старина папа! У него никогда не было своей целой банки варенья. Никто никогда ничего ему не дает. Бедный старина папа!!"

Табби и Тоби замолчали. Они с удивлением смотрели на папу, спрашивая себя, серьезно он говорит или шутит. Затем они посмотрели на свои драгоценные баночки.

"Вот, папа, – сказал Табби, – возьми мою баночку с клубничным вареньем".

"Мой дорогой мальчик! – сказал папа. – Я не стану брать твоего варенья. Это была только шутка".

"Но ты должен взять его, – настаивал Табби, с шумом ставя баночку клубничного варенья прямо перед папой. – Ведь у меня осталось еще абрикосовое варенье".

При этих словах папа чуть было не обронил слезу, но сдержался, потому что краем глаза наблюдал за Тоби.

Для Тоби борьба была тяжелее. Он глубоко дышал и переводил пристальный взгляд с одной баночки на другую. Он взял в руки мармелад, поставил его, взял черную смородину. Серьезное выражение его лица показывало, что внутри него происходит тяжелая борьба.

"Папа, – сказал он наконец. – Я думаю, ты можешь взять и одну из моих баночек. Возьми, пожалуйста, черную смородину".

С этими словами Тоби поставил баночку смородинового варенья перед папой.

"Мои дорогие, любимые мальчики, – сказал папа. – Конечно же, я не стану есть ваше замечательное варенье. Но я доволен, что вы предложили его мне. Я всегда буду помнить об этом".

г1лава

Моторная лодка Гарри
Сбылась самая заветная мечта Гарри. Казалось, долгие и долгие годы Гарри страстно хотел иметь моторную лодку, похожую на настоящую, которая могла плыть сама и которую не нужно было тащить за собой. И теперь наконец мечта стала явью. Как раз сегодня утром дядя подарил ему моторную лодку.

Какое это было счастье!

Конечно же, прежде всего лодку нужно было испытать в ванной, чтобы убедиться, действительно ли она может плыть сама. Но как только Гарри увидел, как она, выпуская пар, много раз проплыла взад и вперед по ванной, он не мог удержаться, чтобы не взять ее на озеро.

Итак, осторожно держа в руках свою драгоценную маленькую моторную лодку, он собрался идти на озеро.

"Будь осторожен, хорошо?" – сказала мама.

"Конечно", – пообещал Гарри.

"И обязательно будь дома к шести часам",

"Да, мама".

Итак, он отправился на озеро.

Что это было за удовольствие! Как славно было опускать лодку в воду и заводить мотор!

Маленькая лодка пересекала озеро, а Гарри босиком шел по воде вдоль берега, чтобы встретить ее на другой стороне. Развернув лодку, он посылал ее обратно, на этот раз к другому месту.

Когда человек счастлив, время летит незаметно. И Гарри не заметил, как прошло несколько часов. Однако наконец он увидел, что тени вокруг удлиняются, и остановил прохожего, чтобы узнать, который час.

"Половина шестого".

"Ух! – присвистнул Гарри. – Скоро нужно собираться обратно. Запущу только еще один раз".

Но как часто бывает так, что один раз на самом деле – это слишком много!

Так случилось и с бедным Гарри. В последний раз он решил запустить лодку в самое длительное путешествие. Если она достигнет намеченной цели, думал Гарри, это будет как раз возле тропинки, ведущей к дому. И это даже сэкономит время, если уж он решил сделать последнее путешествие самым долгим.

И вот моторная лодка отправилась в "трансатлантическое" путешествие, провожаемая неотступным восторженным взглядом Гарри.

"Она уже прошла полпути!" – пробормотал он про себя.

И вдруг сердце его замерло – лодка остановилась. Он не мог понять, что случилось. Возможно, он сегодня слишком долго пользовался лодкой. Возможно, ей было необходимо горючее, А может, о ужас, она запуталась в водорослях! Бедный Гарри не знал, что делать. Он стоял на берегу и не мог оторвать от лодки глаз, тщетно надеясь, что она снова поплывет. Но она не двигалась с места. Теперь он был уверен, что она наткнулась на какое-то препятствие. Как он мог достать ее? Вдалеке послышался заводской гудок.

"Этот гудок дают без пяти шесть, – подумал он, – а я должен быть дома в шесть".

Бедный Гарри! Он непременно должен сдержать обещание, данное маме, как он это делал всегда. Но если он уйдет, кто-нибудь, конечно же, возьмет лодку до того, как он вернется. В отчаянии он зашел в воду так далеко, как только мог осмелиться, но обнаружил, что всего в нескольких метрах от берега озеро становится очень глубоким, и ему пришлось вернуться.

Он снова посмотрел на маленькую лодку, спокойно раскачивающуюся на середине озера. Потом он подумал о времени.

"Что же мне делать?" – спрашивал он себя.

Рядом не было никого, к кому можно было бы обратиться за помощью. Несколько человек, которые были здесь днем, уже ушли домой. Вдруг ему в голову пришла неожиданная идея. Кто-то из вас, возможно, улыбнется, когда я скажу, что это была за идея. Он вспомнил мелодию гимна, который он пел в церкви несколько дней тому назад. Потом ему на ум пришли слова.

Чудесного друга мы обрели в Иисусе Христе,

Который несет на себе все наши грехи и горести.

Как хорошо, что мы можем обо всем

Рассказать Богу в своей молитве.

"Да, – подумал Гарри, – но Иисус вряд ли заинтересуется моей маленькой моторной лодкой!!"

При этой мысли он невесело улыбнулся. Но затем в отчаянии он сказал себе: "А почему бы и нет? Возможно, и заинтересуется",

И прямо здесь, на берегу озера, Гарри на минуту закрыл глаза и попросил Иисуса присмотреть за его маленькой лодкой, пока он сбегает домой, чтобы не нарушить обещание, данное маме.

Бросив последний влюбленный взгляд на свою драгоценную лодку, он со всех ног побежал домой.

Гарри опоздал на несколько минут, но мама ничего не сказала по этому поводу, потому что сразу же увидела, что он чем-то очень расстроен. Когда она узнала о том, что он даже оставил лодку на озере, чтобы сдержать свое обещание, она испытала чувство гордости за сына.

"После ужина, – сказала мама, – мы пойдем туда вместе, пусть даже будет темно, и посмотрим, сможем ли мы воспользоваться веревкой".

Я хочу успокоить тебя, дружок. Ужин не занял много времени, и в половине седьмого Гарри с мамой уже шли по направлению к озеру с фонариком и веревкой, достаточно длинной, чтобы зацепить лодку.

Когда они пришли, луна уже взошла, и ее лучи скользили по тихой воде.

Они с напряжением всматривались в водную гладь, пытаясь разглядеть силуэт маленькой лодки,

"Она была вон там, – сказал Гарри, – прямо на середине".

"Я не вижу ее", – сказала мама.

"И я", – сказал Гарри со страхом.

"Может быть, когда луна взойдет немного выше", – начала мама, пытаясь приободрить сына.

"Нет, – сказал Гарри печально, – она пропала, Я знаю, где она была. Должно быть, она утонула".

Они бродили вокруг озера, надеясь, что, возможно, лодку прибило к берегу. Но ее нигде не было видно.

"Бесполезно продолжать поиски, – вздохнул Гарри. – Пошли домой".

А про себя он подумал: "И что толку было просить Иисуса присмотреть за ней?"

И вдруг послышался треск сучьев! Тяжелые шаги, раздавшиеся совсем рядом, напугали их обоих.

"Эй! – окликнул их низкий голос. – Что это вы здесь делаете в темноте?" Это был лодочник.

"Сегодня днем я потерял свою лодку, – сказал Гарри, – и мы с мамой пришли сюда, чтобы попробовать отыскать ее",

"Вы нашли ее?" – спросил мужчина более дружелюбно.

"Нет, не нашли", – ответил Гарри.

"Еще бы, – сказал мужчина, – в этакой темноте. Уже поздно. Идите-ка лучше за мной".

Что-то в его голосе возродило в Гарри надежду,

Они развернулись и пошли за мужчиной по берегу вдоль озера. Вскоре они пришли к лодочной станции. Лодочник остановился, достал связку ключей и отпер скрипучую дверь.

"Посветите сюда фонариком", – сказал он.

Как только мама включила фонарик, луч света упал на драгоценную моторную лодку.

"Вот она, вот она! – закричал Гарри. – Как вы достали ее из озера"?

"При помощи своей лодки, – ответил мужчина. – Я увидел, что она запуталась в водорослях, и подумал, что какой-нибудь мальчик будет искать ее. Поэтому я достал и принес сюда".

"Огромное вам спасибо!" – сказал Гарри.

Они с мамой пожелали лодочнику спокойной ночи и поспешили домой. Гарри крепко держал моторную лодку, словно ему грозила опасность снова потерять ее.

А по пути домой он мысленно благодарил Друга, Который никогда не забывает просьб и всегда отвечает на молитву ребенка, просящего о помощи.

г1лава

И малое дитя будет водить их
Ты можешь подумать, что это вымышленная история, но это не так. Все здесь абсолютная правда. Я действительно очень хорошо знаю мальчика и девочку, о которых в ней говорится, а историю эту рассказала мне их мама.

Конечно, имена я изменил – я ведь не могу назвать тебе настоящие имена, так ведь? Поэтому я назвал мальчика Дональд, а девочку – Маргарет. Маргарет пять лет, а Дональду – восемь с половиной.

Однажды случилось так, что, убирая в столовой, мама бросила в огонь старую рождественскую открытку. Это была очень старая открытка, которую Маргарет прислали по меньшей мере четыре года назад.

Однако едва она загорелась, Маргарет подняла шум.

"Это моя рождественская открытка! – закричала она. – Зачем ты сожгла ее? Я хранила ее все это время! Она нужна мне!!"

"Но она была такой грязной, – сказала мама, пытаясь уладить дело, – и она так давно везде валялась, что я решила, что она тебе больше не нужна".

"Конечно, она была мне нужна! – кричала Маргарет, еще больше выходя из себя. – Тебе следовало бы знать, что она нужна мне. И почему ты сжигаешь мои вещи"?

Мама попыталась спокойно объяснить Маргарет, что у нее много других открыток, что все они не представляют особой ценности и что очень скоро наступит новое Рождество и друзья Маргарет, наверно, пришлют ей еще больше новых открыток.

Но Маргарет не поддавалась уговорам и начала даже называть маму очень плохими словами. После чего мама испробовала другой метод, чтобы вразумить свою дочь, – соседи в это время, должно быть, удивлялись, что бы это могло происходить за стеной. Я позволю тебе самому догадаться о том, что случилось; могу лишь добавить, что очень скоро маленькая девочка рыдала наверху в постели.

Дональд к тому времени тоже был в постели, и после того, как мама поцеловала их на ночь и вышла из комнаты, он заговорил со своей маленькой сестренкой. Мама, которая в это время была на лестнице, остановилась, чтобы послушать их разговор.

"Маргарет, – сказал Дональд, – ты должна быть хорошей девочкой и постараться уснуть".

"Я не могу уснуть, – ответила Маргарет. – Я была такой плохой, и мне так не хочется, чтобы мама снова отшлепала меня".

"Да, дорогая, – сказал Дональд с сочувствием и мудростью, не свойственными его возрасту, – ты была очень плохой, и из-за этого я чувствую боль и печаль. Но если бы ты произнесла сейчас маленькую молитву, это все поправило бы",

"Но я не знаю, что говорить", – сказала Маргарет с рыданиями, сотрясающими ее маленькое тельце.

"Если ты хочешь, Маргарет, я тебе помогу, – сказал Дональд, – Ты можешь повторить ее за мной. Хочешь?"

"Да, пожалуйста".

Последовала пауза. Затем Дональд начал: "Дорогой Господь Иисус, А теперь, Маргарет, повтори это за мной",

"Дорогой Господь Иисус", – повторила Маргарет.

"Помоги мне не быть плохой", – сказал Дональд,

"Помоги мне не быть плохой", – повторила Маргарет.

"Прости мне, что я сегодня вечером была так раздражена",

Рыдания усилились, и некоторое время Маргарет не могла говорить.

Наконец она повторила: "Прости мне, что я сегодня вечером была так раздражена".

"И сделай меня хорошей маленькой девочкой", – продолжил Дональд.

"И сделай меня хорошей маленькой девочкой", – повторила Маргарет.

"И пожалуйста, смой все мои грехи. Во имя Иисуса Христа, аминь", – сказал Дональд.

Маргарет повторила за ним его последние слова. "Теперь с этим все покончено, Дональд?" – спросила она.

"Да, дорогая, – сказал Дональд, – не плачь больше. Знаешь, страница твоей книги на небесах, куда ангелы записывают все, что ты делаешь, – та страница, которую ты испортила, – теперь вся закрашена чем-то красным, очень ярким красным карандашом, который скрыл все записи о твоем плохом поведении, и никто больше никогда не прочитает их снова. Это то, что делает Иисус, когда мы раскаиваемся и просим Его простить нас. Ты счастлива, Маргарет?"

"О да, Дональд. Теперь я чувствую себя лучше, А мама не отшлепает меня больше?"

"Нет, Маргарет, конечно, нет. Ты просила Иисуса сделать тебя хорошей, а если мы будем хорошими, мама и папа будут счастливы, и тогда им никогда не придется наказывать нас. Так ведь?"

"Так", – согласилась Маргарет.

"Спокойной ночи", – произнес Дональд.

"Спокойной ночи, – сказала Маргарет, – я так рада, что теперь уже все хорошо".

В комнате воцарилось молчание. А мама начала тихонько спускаться вниз со слезами на глазах и радостью в сердце. Она была счастлива знать, что ее любимцы уже нашли Друга в Иисусе и свое бремя доверяют Господу.

г1лава

Три восхитительные песни
Мне думается, трудно найти для завершения этой книги историю лучше, чем история о песнях ангелов.

Я надеюсь, ты – весь внимание, потому что очень хочу, чтобы ты услышал эти песни во всем их великолепии.

А теперь мысленно перенесись назад в прошлое, сквозь годы, все дальше, и дальше, и дальше, когда тебя не было, когда не было ни папы, ни мамы, не было бабушки, когда не было ни машин, ни автобусов, ни домов, ни церквей, когда еще не было ни кошек, ни собак, ни лошадей, и даже когда еще не было ни цветов, ни деревьев, И там, в тишине и темноте, давай постоим смирно в почтенном благоговении и посмотрим, как Бог сотворил мир.

Неожиданно через царства Вселенной звучит Голос, волшебный и мелодичный: "Да будет свет!" Мрак исчез, и свет пронзил водную пустыню. Снова слышится Голос, и создано небо, и из воды поднимается суша, трава покрывает горы и долины, и появляются деревья – яблони, сливы, груши и прекрасные величественные деревья в лесах. Снова и снова слышится Голос – рыбы появляются в морях, птицы парят в небе, а землю наполняют коровы, овцы, козы, львы, тигры, слоны и жирафы. Все это сотворено сразу, для этого не потребовались миллионы лет, как говорят многие люди. Каждый этап творения был завершен в мгновение ока.

Наконец земля превращена в замечательный дом с прекрасными реками и озерами, высокими деревьями и великолепными цветами. Какой изумительно красивой она, должно быть, была, появившись прямо из Божьих рук, Я хотел бы увидеть ее тогда. А ты? Какие сладкие яблоки, наверно, росли на тех первых фруктовых деревьях, какие восхитительные бананы, персики и виноград! И как красивы, должно быть, были те первые изящные цветы – первые лютики, первые маргаритки, первые белоснежные лилии, первые великолепные нарциссы и первые благоухающие гиацинты,

И когда наконец все это было сотворено, оно было так красиво, как только Великий Небесный Бог мог сделать это,

Он сказал: "Давайте сотворим человека по нашему образу, по нашему подобию". Из земной пыли при помощи Своей удивительной творческой силы Бог вылепил первого мужчину и первую женщину, отца и мать всех людей на земле. Он не сделал их сначала обезьянами, которые потом превратились в людей, как говорят некоторые. Это ошибочное мнение тех, кто сомневается в достоверности истории творения. Нет, Библия говорит нам: "И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его" (Быт. 1:27].

И затем, когда первые мужчина и женщина стояли, такие высокие и красивые, и счастливыми глазами озирали удивительный дом, который создал для них Бог, все небо неожиданно огласилось песней. С горячим интересом ангелы наблюдали за каждым шагом в процессе творения, и теперь, в этот наивысший момент, они вес преклонились пред Богом, воспевая Его в хвалебной песне, "При общем ликовании утренних звезд, когда вес сыны Божий восклицали от радости" (Иов 38:7).

Ты слышишь, как они поют? Как могущественные звуки пронизывают небеса и льются среди облаков? Поднимаясь и утихая, как дуновение ветра, мелодия слышна везде, она становится сильнее, и глубже, и богаче, достигая своего апогея; и они поют: "Свят, свят, свят Господь Саваоф! Вся земля полна славы Его!" (Не. 6:3).

Я не знаю, как долго лилась песня ангелов! Но когда впоследствии Адам и Ева совершили неправильный поступок и грех проник в их красивый дом и испортил его, они, должно быть, рыдали от отчаяния, И когда они увидели, как люди на земле с годами становятся все более злыми и непокорными, их горе, должно быть, действительно стало невыносимым. На небе не было больше радости; единственным утешением для них было обещание, что однажды их возлюбленный Владыка спустится на землю и сумеет возродить то, что было потеряно, вновь обратив сердца людей к Богу.

А другая удивительная песня была спета при рождении Иисуса, спустя много времени. Показался ли ангелам этот срок долгим? Возможно. В любом случае, они, должно быть, много раз интересовались, как и когда будет исполнено обещание. Наконец великий час, которого они с надеждой и нетерпением так долго ждали, настал. К своему изумлению, они увидели, что их Владыка идет в мир не во всей Своей власти и славе, но в облике младенца, для того чтобы быть мальчиком среди мальчиков и мужчиной среди мужчин. Они не могли этого понять, но они были уверены, что Его путь – лучший.

Они неукоснительно следовали каждой детали плана. Однажды ночью десятки тысяч ангелов собрались вокруг Вифлеема, и, когда замечательная весть о том, что Иисус наконец-то родился, донеслась до них, сердца их затрепетали от радости. Они должны были сказать об этом кому-то, и тогда они предстали перед пастухами на поле, охранявшими в ту ночь свое стадо.

"Не бойтесь; я возвещаю вам великую радость, которая будет всем людям: ибо ныне родился вам в городе Давидовом Спаситель, Который есть Христос Господь"

(Лк. 2:10, 11).

И затем перед глазами изумленных пастухов предстало удивительное зрелище небесного воинства, до них донеслось ангельское пение, которое прежде не слышал ни один смертный.

"Слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках благоволение" (Лк. 2:14).

"Слава! Слава!" Ты слышишь, как они поют? Как великолепная музыка отражается эхом от горных вершин и летит в самые отдаленные уголки Космоса? "Слава! Слава!" Все громче и громче становятся возгласы хвалы, и вот уже кажется, что все небо и земля должны слышать их. Затем звуки слабеют, становятся тише и тише, видение исчезает; и вот пастухи уже опять наедине со своим стадом и звездами.

С той поры прошло около двух тысяч лет. Две тысячи лет! Как долго пришлось ждать ангелам, чтобы их мечты осуществились! Иисус спас мир не сразу же, на что они, возможно, надеялись. Он не сделал Себя царем и не стал править на земле. Вместо этого Он позволил людям распять Себя. И все это время ангелам пришлось находиться рядом и с горестью наблюдать за тем, как с их возлюбленным Владыкой неправильно обращались, как над Ним насмехались, как бичевали и убили Его. Как много раз они, должно быть, хотели вмешаться и спасти Его от врагов! И когда однажды Он сказал людям, что если бы Он захотел, то мог бы призвать на помощь двенадцать легионов ангелов, как они, наверное, желали, чтобы Он сделал это!

Но нет, Иисус пошел на крест и умер, так как знал, что это единственный способ вернуть людей обратно к Богу.

Много раз во время Своей земной жизни Иисус говорил своим апостолам, что после принесения Себя в жертву Он окинет их, а потом однажды вернется снова. Он даже казал им на те признаки, по которым они поймут, что Он скоро вернется. Я уверен, что ангелы прислушивались к каждому слову, сказанному Им, и хранили этот обет в своих сердцах. Все эти две тысячи лет они искали обещанные знамения и с нетерпением ждали того дня, когда их Господь Владыка вернется на землю и выполнит Свой замечательный план для тех, кто принял Его.

И среди всех людей, живущих на земле, они отыскивают мальчиков и девочек, мужчин и женщин, которые готовятся возвращению Иисуса.

Однажды – а это будет совсем скоро – Иисус вернется, сказано, что, когда Он вернется, "все ангелы" придут с Ним. Какое это будет великолепное зрелище! Возможно, ты и я будем живы и увидим его. Кто знает. И тогда, если мы будем готовы, ангелы восхитят нас и мы встретимся с Ним воздухе. Ты ведь чувствуешь сейчас трепет при этой мысли? так ведь? А потом вместе с ангелами мы отправимся на небо, чтобы увидеть все то чудесное, что Бог приготовил для любящих Его.

И в тот славный день слуха нашего коснется музыка, какой мы никогда не слыхали, – третья восхитительная песня.

Слушай триумфальную песню ангелов! Ее они так давно мечтали спеть! Те чувства, которые они сдерживали столь много лет, наконец выльются в великом хоре. Слушай! прекрасные напевы славословия даже сейчас доносятся до нас: "Сидящему на престоле и Агнцу благословение и честь, слава и держава во веки веков" (Откр. 5:13). Потому что Иисус одержал победу в борьбе с грехом, болезнями и смертью.

Наконец все, что есть злое и порочное, навеки уничтожено. Теперь все будет неизменно красивым, все будут счастливы. Никогда больше не будет ни ссор, ни войн, ни недобрых слов, а всегда будет мир, радость и счастье. Вовеки Иисус пребудет со Своими детьми, а они – с Ним.

Мой друг, а ты хочешь присоединиться к той прекрасной песне и жить в том великолепном доме? Я очень хочу. Давай договоримся встретиться там. И обязательно будь готов, когда придет Иисус.

г1лава

Доброе сердце птички
Это одна из самых прекрасных историй о птичке, которую я когда-либо слышал. Она повествует о маленьком зяблике, который жил в Сандерсфуге (графство УЭЛЬС).

Сандерсфуг – это небольшая приморская деревушка со старинными постройками и очаровательным обширным песчаным берегом. Между живой цветущей изгородью проходит длинная узкая дорога, отделяющая деревню от железнодорожной станции. Я знаю это место, потому что однажды приехал туда к своему другу, – но за два часа до моего прибытия он уехал! Я также не увидел зяблика, и все это огорчило меня.

Как-то в ненастный день эта маленькая птичка, наверное, устала бороться с сильным ветром и, пролетая мимо одного из домов этой деревни, влетела в открытое окно.

Случилось так, что в этой комнате лежала девочка по имени Кэтлин, которая не могла ходить. Она очень обрадовалась, увидев маленькую гостью. Девочка покормила птичку и нежно заботилась о ней, пока погода не улучшилась. Утром птичка улетела.

На следующий день, к великому удивлению и радости Кэтлин, птичка вернулась, взяла пищу и снова улетела. И на другой день все повторилось снова, и так птичка не пропускала ни одного утра, чтобы не прилететь на завтрак.

Но однажды маленькая гостья не появилась. Бедная Кэтлин подумала, что птичка погибла. Она ждала ее и каждый день готовила для нее угощение, но все напрасно.

Спустя неделю зяблик прилетел снова, но на маленькой грудке птички была видна рана. Кэтлин заботилась о птичке и лечила ее, пока она полностью не выздоровела. Девочка наблюдала, как она клевала из маленькой тарелочки, и они стали большими друзьями.

Но однажды случилось нечто необычное! Как-то утром в комнату Кэтлин вошла тетя. Маленькая девочка еще спала. И тут тетя увидела на волосах Кэтлин кусочек розовой ленточки. Она удивилась: как: эта ленточка могла попасть сюда? И когда Кэтлин проснулась, то сказала, что ничего не знает.

Пока они разговаривали, ты можешь себе представить, что произошло? В открытое окно залетел зяблик, и в клюве у него был другой подарок – обрывок яркой шерстяной нитки. Птичка положила нитку на подушку и упорхнула,

"О добрая, милая маленькая птичка! – воскликнула Кэтлин – Ты хочешь сказать мне: "Спасибо!""

Когда я услышал эту историю, я вспомнил слова Учителя: Юна сделала все, что смогла".

г1лава

Цена улыбки
Сколько стоит улыбка? Доллар? Двадцать пять? Или сто?

Это нечто очень ценное, не правда ли? Да, это так. Но, думаю, невозможно определить цену улыбки. Любая попытка сделать это лишь умаляет ее значимость. Очень часто улыбка представляет собой огромную ценность.

Много лет тому назад в одном из бедных районов Нью-Йорка жила маленькая девочка по имени Анна. Ей было одиннадцать лет, и ее милое личико постоянно светилось улыбкой и дарило радость опечаленным людям, встречавшимся с ней на улице.

Однажды Анна пошла в расположенную неподалеку церковь на детскую программу. Она уже несколько раз бывала там, но на этот раз она сама принимала участие в выступлении. Вы можете представить себе, как Анна радовалась этому. Случилось так, что среди слушателей в тот вечер был очень известный доктор, один из прихожан этой церкви. Чувствовал ли он себя одиноким и было ли ему грустно в этот день, никто не может сказать. Но почему-то, когда он смотрел на милое личико Анны, ему было очень хорошо. И тут она взглянула на него и улыбнулась ему. Доктору казалось, что такого милого, приветливого взгляда ему еще никогда не приходилось видеть. Покидая церковь, он чувствовал себя самым счастливым человеком.

И он не мог забыть эту улыбку. Она сопровождала его каждый день до самой смерти.

Когда судебный исполнитель прочитал завещание доктора, то был крайне изумлен, узнав, кому он завещает все свои деньги. А доктор был очень богатым человеком и не имел родственников. Он не завещал деньги какой-то миссии или больнице. Там было написано следующее: "Тому, кто подарил мне счастье и радость на всю мою жизнь".

В документе стояло имя Анны, той маленькой девочки, которая улыбнулась ему в церкви двадцать лет тому назад. Он завещал ей пятьдесят тысяч долларов

Подумайте только – сто пятьдесят тысяч долларов за улыбку!

Я представляю себе, как вы говорите: "Моя улыбка стоит еще дороже!" Да, это тате Но ее ценность измеряется не деньгами.

Подумайте, какое счастье и радость она приносит маме и папе! Ваша улыбка помогает им, облегчает их бремя и продлевает им жизнь. Разве это не ценность?

– Улыбка приносит в семью уверенность и спокойствие, колеса домашнею очага вращаются спокойно и ровно, в то время как хмурое, сердитое лицо подобно песку и гравию на дороге – создает препятствия и затрудняет движение.

Конечно, все любят тех девочек и мальчиков, которые улыбаются даже тогда, когда не все хорошо, когда другие дети раздражают их или обижают во время игры. Такая улыбка гораздо дороже денег.

Представьте себе, что вы однажды улыбнулись тому, кто был опечален и разочарован. Какова цена этой улыбки? Бы можете не знать этого, но для такого человека она может иметь очень большое значение. Она осветила и рассеяла мрак его жизни, придала ему сил на пути. Сегодня вокруг нас немало людей, для которых снова воскресает надежда от подаренной им улыбки.

В одном гимне есть такие слова:

Глубокая скорбь наполняет сердца, Пусть кажется, радость уже не вернуть. Примите душой утешенье Творца, С улыбкой продолжив путь.

Хочется ли вам узнать, как много доброго вы можете совершить своей улыбкой? Взамен вы обретете радость и бесконечное счастье.


"Сию минуту, мама!"
"Джанет! Джанет!" – звала мама. Она подождала немного, но ответа не последовало.

"Джанет! Джанет!" – снова позвала мама. Она подошла к окну на кухне, чтобы посмотреть, что делает дочь.

"Сию минуту, мама, – раздался голос Джанет из глубины двора. – Я сейчас".

"Но я жду тебя, – сказала мама. – Я хочу, чтобы ты немедленно пришла".

"Сию минуту", – отвечала невидимая Джанет.

"Ужасно! – воскликнула мама, – Как я устала постоянно слышать "сию минуту", ожидая ее прихода!"

Прошло пять минут. Потом десять. Но Джанет не появлялась.

"Джанет! – позвала мама, снова подойдя к окну. – Сейчас же иди сюда!"

"Сию минуту!"

"Ох! – вздохнула мама. – Если бы я!>

'Но в этот момент из-за угла сарая появилось милое улыбающееся личико, и мама запнулась на полуслове.

"Вот и я, – весело сказала Джанет. – Ты меня звала, мама?"

"Ты слышала, как: я звала тебя? – стараясь казаться строгой, спросила мама. – Почему ты не пришла сразу?"

"– Джанет! – позвала мама, 15 снова подойдя к окну".

"Я была занята, – скромно ответила Джанет. – Видишь, я стирала одежду для своей куклы".

"Может быть, ты и была занята, – сказала мама, – но когда тебя зовет мама, ты должна немедленно отозваться. Это очень плохо – заставлять маму ждать целых десять минут, пока ты наконец придешь".

"Да, мама", – согласилась Джанет,

"И ты всегда говоришь; "сию минуту"".

"Нет, мама, я больше не буду",

"Хорошо, – сказала мама, – Теперь отнеси эти яйца госпоже Донес",

Джанет взяла пакет и побежала, напевая песенку. Но вскоре она совершенно забыла все, о чем ей говорила мама.

Она снова вернулась во двор к своей стирке под навесом. О, как это было интересно – стирать одежки и возиться в мыльной пене так же, как это делает мама! У нее было все, как у мамы: и стиральная доска, и веревка, и прищепки. Конечно, ей было очень интересно и весело!

Но вскоре снова раздался знакомый голос "Джанет! Джанет!"

Ответ был обычный: "Сию минуту, мама!"

"Итак, она уже все забыла, – сказала мама. – Но я проучу ее по-другому".

Прошло пять минут, потом десять, пятнадцать. От Джанет ни звука.

Тем временем мама села обедать, а потом убрала все со стола. Она уже почти передумала исполнять принятое решение, как вдруг раздался голос дочери; "Мама, мама! Иди сюда! Иди скорее! Я вся облилась водой!"

И тут маму осенила мысль. Когда она поняла, что ничего серьезною не произошло, она ответила дочери: "Сию минуту, Джанет!"

"Быстрее, быстрее, – вопила Джанет. – У меня в туфлях полно воды!"

Но мама не спешила. Она снова ответила;

"Сию минуту, Джанет!"

И гут бедная, мокрая с ног до головы Джанет появилась из-за угла. Что это было за зрелище! Оказывается, когда она встала на скамеечку, чтобы повесить на веревку кукольную одежду* на нее опрокинулся тазик с водой.

Мама едва не рассмеялась.

"Почему ты не пришла, когда я звала тебя? – спросила Джанет сердито. – Видишь, я вся мокрая и грязная".

"Я не могла прийти, – ответила мама – Ты видишь, я была занята. Я убирала со стола после обеда".

"Разве я опоздала?" – удивилась Джанет.

"Да, – сказала мама, – И если бы ты пришла, когда я тебя звала, этого бы не случилось".

Джанет заметила, что на лице мамы промелькнула улыбка И конечно, на этом все закончилось. Мама принесла сухую одежду и накормила дочку обедом, а Джанет твердо пообещала, что никогда больше не заставит маму ждать.

г1лава

По Его следам
Стенфорды жили на ферме в Майне, где зимой часто бывало очень холодно и выпадало много снега.

Однажды утром, когда все спустились вниз на кухню, они обратили внимание, что здесь было очень темно. Кто-то отодвинул жалюзи, но все было не так, как всегда

"О! – воскликнул один из мальчиков, – снег выше нашего окна!"

И действительно. Все побежали в другие комнаты и убедились, что окна с одной стороны дома полностью занесены снегом. Кругом намело огромные сугробы,

Нед и Бесси, которые гостили на ферме, очень испугались.

"Как же мы сегодня дойдем до школы? – спросил Нед. – Мы ведь никогда не сможем выбраться отсюда, не так ли, господин Стенфорд?"

"Мы даже не сможем открыть дверь", – добавила Бесси. Но остальные только улыбались.

"Конечно, сможем, – сказал господин Стенфорд, – но нам всем придется хорошо потрудиться, чтобы расчистить путь".

Все взялись за лопаты и вскоре расчистили дорожку, по которой можно было пройти во двор. Вокруг простиралось белое безбрежное море, на котором виднелись занесенные снегом деревья и дома. Школа, находившаяся в миле отсюда, была едва заметна, она тоже была укутана в белое снежное одеяло, И никогда прежде не казалось, что до нее так далеко,

"Я не представляю себе, как мы сможем добраться до нее, – сказал Нед. – Снег очень рыхлый, и мы утонем в нем по самую шею".

"Вы увидите вскоре, что сможете дойти до школы. Не беспокойтесь. Такой снегопад здесь не впервые", – заверил их господин Стенфорд.

Из-за снега пришлось выйти раньше обычного.

"Идите за мной, – велел господин Стенфорд, – Ставьте ноги точно в мой след, и все будет хорошо. Вот видите?"

И он пошел, прокладывая путь своими большими башмаками, которые утопали в глубоком снегу. Но по этой дорожке дети могли идти безопасно.

Нед, Бесси и другие дети – шагали за ним. Они ставили СБОИ маленькие ножки в глубокие следы, оставленные ботинками господина Стенфорда, который прокладывал трудный путь к школе. Идти приходилось очень медленно, потому что ямы в снегу были очень глубокими и трудно было переставлять маленькие ножки, стараясь попасть из одной ямы в другую. Но господин Стенфорд шел впереди, а дети прыгали за ним след в след, пока наконец не добрались до школы.

"Видите, мы дошли очень хорошо!" – сказал господин Стенфорд улыбаясь.

"Ох, ну и работа!" – произнесла, тяжело дыша, Бесси. Еще никогда ей не приходилось проделывать такой путь в школу.

"Я думал, что если бы вдруг упал, то утонул бы в снегу", – добавил Нед.

"Теперь вы видите, как трудно следовать по стопам Отца", – сказал господин Стенфорд.

"Да", – ответили вместе Нед и Бесси.

"И, подобно этому, мы должны следовать за Иисусом, – продолжал господин Стенфорд. – Он идет впереди нас и прокладывает нам путь, а мы должны идти за Ним и ставить свою стопу в Ею след. Если мы сворачиваем в сторону и хотим идти более короткой дорогой, то мы потеряем путь, ведущий на небеса".

"Это напомнило мне памятный стих, который мы учили недавно, – сказал Нед. – "Христос пострадал за нас, оставив нам пример, дабы мы шли по следам Его" (1 Петр. 2:23).

"Совершенно верно, – произнес господин Стенфорд. – И я думаю, что теперь вы его никогда не забудете".

"Да, никогда", – ответили дети. И в этот миг дверь школы распахнулась, и учитель пригласил всех войти.

г1лава

Как бабушка приехала на Рождество
Наконец настал день, когда можно было открыть копилки. Сколько прошло времени, пока они наполнились! Какая трудная работа была проделана: постоянная экономия, нужно было отказываться от сладостей, от красивых ленточек и разных угощений! Хильде и Моне казалось, что уже никогда не придет то время, когда им разрешат открыть копилки, и они частенько говорили друг другу, что просто не стоит бросать туда деньги.

Но наконец-то этот день настал! Это произошло за неделю до Рождества, и, конечно, каждой хотелось использовать накопленные деньги для подарков, для новой одежды и других вещей. Как радовались девочки, что послушали маму и до сих пор не открывали свои копилки. Мама была права.

Чик! Ключик повернулся в маленькой копилке Моны, и она увидела целую кучу денег. Какая радость! Она стала их пересчитывать, и Хильда еще раз пересчитала после нее, чтобы убедиться, что она не ошиблась. Четыре доллара и пятьдесят один цент. Сколько денег у маленькой девочки! "Теперь открой свою, - сказала Мона. – Мне интересно, у кого из нас больше?"

Копилка Хильды выглядела немного по-другому. Она была туго набита, так что было довольно трудно открыть крышку. Понадобился нож, и когда Хильда поддела крышку, изнутри посыпались разные монетки. Это было удивительное зрелище!

"О! – воскликнула Мона. – У тебя гораздо больше, чем у меня!"

"Это просто так кажется, – сказала Хильда. – Давай сосчитаем. Один, два, три. О, мне кажется, что здесь больше пяти долларов!"

И действительно, там оказалось пять долларов и двадцать восемь центов. Как они были счастливы! Еще никогда у них не было столько денег. И тут перед ними встал большой вопрос: как лучше их потратить? Вскоре девочки обнаружили, что не так уж и много они накопили денег.

Сколько вещей им хотелось купить, но большинство из них стоило гораздо больше того, что они накопили,

Мона думала, что она купит себе красивое платье, но что можно купить за четыре доллара и пятьдесят один цент? Хильде очень хотелось иметь сумочку с двумя отделениями и зеркальцем. Но можно ли было купить такую сумочку за пять долларов и двадцать восемь центов? Затем они говорили о других вещах, которые им хотелось бы приобрести, но у них не было и половины суммы, необходимой для того, чтобы удовлетворить свои желания.

"Я уже устала от этих разговоров, – призналась как-то Хильда. – Эти деньги приносят только лишние хлопоты".

"Ты знаешь, – сказала в ответ Мона, – я думаю, что эти деньги приносят нам беспокойство и волнение потому, что мы хотим потратить их на себя, не так ли?"

Хильда задумалась. "Возможно, это так", – промолвила она– "Знаешь что, – предложила Мона, – давай подумаем, как мы сможем потратить эти деньги для других".

"Для мамы, например", – сказала Хильда.

"Да, или для бабушки", – добавила Мона,

"Очень хорошо. Ты запищи, что бы ты хотела купить для них, и я сделаю то же самое".

Итак, девочки взяли карандаши и бумагу и стали записывать. Вскоре у Хильды был длинный список различных покупок, за которые нужно было заплатить гораздо больше, чем пять долларов и двадцать восемь центов.

"Мона, тебе не кажется, что я написала слишком много?" – спросила Хильда, глядя на список

"Да нет, – ответила Мона, – Но у меня есть идея! Я придумала что-то, что будет прекрасным подарком и для мамы, и для бабушки!"

"Что это? Давай обсудим!" – предложила Хильда

"Хорошо, – сказала Мона. – Ты знаешь, как мама скучает по бабушке и хочет с ней повидаться. Главная причина, почему они не могут встретиться, в том, что бабушка не может позволить себе потратить деньги на поездку, а у мамы нет возможности послать их. Как это было бы прекрасно, если б мы послали бабушке наши деньги на дорогу и пригласили ее, устроив таким образом для мамы сюрприз!"

"Мона, ты гений! – воскликнула Хильда– – Я буду радоваться этому намного больше, чем новой сумочке.

Давай сделаем это сейчас же!"

"Действительно, как это здорово! – улыбнулась Мона. – Я очень рада> чт° тебе понравилась моя идея. Мне намного приятнее обрадовать маму, чем покупать себе новое платье. Доставай ручку и бумагу. Ты пиши письмо".

"Хорошо, – сказала Хильда – а ты говори мне, что писать".

Итак:, девочки стали вместе писать письмо бабушке.

"Наша дорогая бабушка!

Мы все очень хотим видеть тебя у нас на Рождество. Мона и я долго собирали деньги на твою поездку, и эти деньги ты найдешь в нашем письме. Не потеряй их и приезжай к нам скорее– Мы будем ждать тебя на следующей неделе.

С любовью – Хильда и Мона".

"Послушай, Мона, – сказала Хильда, когда они закончили письмо, – а что скажет мама, когда приедет бабушка?"

"Как. это будет интересно! Она так обрадуется и удивится, что не будет знать, что делать!"

Девочки собрали свои деньги, надели пальто и пошли на почту, чтобы купить там конверт за девять центов и отправить письмо бабушке.

Радуясь и пообещав друг другу хранить все в тайне, они вернулись домой в предвкушении удивительного сюрприза.

Последующие дни девочки не находили себе места. Каждый шорох настораживал их, и, услышав стук калитки, они выбегали на улицу. Они чувствовали, что задумали что-то очень интересное и хорошее, но это нельзя было сравнить с каким-то озорством, которое нужно было скрывать от мамы. Иногда они не могли удержаться от смеха, хотя для этого не было видимой причины.

Мама удивлялась – что это случилось с девочками? Они часто хранили свои маленькие секреты, но сейчас происходило что-то загадочное.

И вот в один прекрасный день раздался стук в дверь.

"Хильда, кто-то стучит в дверь, – позвала мама, – иди посмотри, кто там!"

Хильда догадалась, что настал долгожданный момент, и ей так хотелось, чтобы это было сюрпризом для мамы, – она столько мечтала об этом, Придумав какое-то оправдание, она сказала: "Мама, пожалуйста, открой сама!"

Итак, мама поспешила к двери, думая, что это принесли молоко или почту. Она распахнула дверь. Перед ней стояла бабушка с сумками и чемоданом. Было очевидно, что она приехала на месяц.

"Ой, как здорово! – воскликнула мама, – Каким образом? Как чудесно! Но как: тьт приехала? Кто бы мог мечтать о том, что ты приедешь к нам на Рождество!"

"Почему для тебя это такая неожиданность?" – спросила удивленная бабушка.

И тут раздался смех.

"Ах вы, две проказницы! – сказала бабушка, – Я догадывалась, что вы зачинщицы этого дела".

Затем последовало обстоятельное объяснение, и все были очень счастливы.

Когда все успокоились, бабушка позвала девочек и очень медленно и торжественно стала открывать чемодан-

"Я еще не так стара и могу кое-что смастерить своими руками, – сказала она, доставая из чемодана пакеты. – Вот платье, которое я сшила для Моны, и небольшая сумочка для Хильды, Я даже обшила ее бусинками".

"Ой, неужели!" – закричали девочки в один голос, с изумлением глядя друг на друга

"Что, вы не хотели этого?" – спросила бабушка.

"Очень хотели. Мы очень хотели. Это именно то, что мы желали", - сказала Хильда.

"Но откуда ты могла знать, что именно об этом мы мечтали и хотели купить на деньги, которые накопили?"

"Как: замечательно! – воскликнула бабушка и добавила: – Я уверена, что в старой мудрой и доброй Книге очень правильно сказано: "Благотворящий бедному дает взаймы Господу, и Он воздаст ему за благодеяние его"" (Притч. 19:17).

г1лава

Зов в ночи
Сегодня асе мы хорошо знакомы с радио, телевизором и различными необыкновенными вещами, о которых никто не мог знать в прошлом. Почти в каждом доме есть радио. И как прекрасно и удивительно, что этот небольшой прибор может передавать голоса людей за сотни километров!

Большинство программ, которые мы слушаем, приходят к нам с радиовещательных станций, находящихся в различных частях света. Но таким же образом получают вести и на кораблях в море. При помощи точек и тире один корабль может переговариваться с другим. Эти точки и тире называются азбукой Морзе. Люди, которые понимают эти сигналы, могут расшифровать, что один капитан сообщает другому.

Много лет тому назад на морском побережье жил одинокий человек, который был страстным радиолюбителем и мог читать послания различных кораблей. Долгое время радиовещательная станция передавала сообщения, и он мог слушать, как: один корабль посылает весть другому.

Однажды во время сильного шторма его антенна упала, Он мог бы оставить все и пойти спать, но нет, он был так увлечен своим занятием, что в темную ночь взобрался на самую высокую ель в конце своего сада и прочно укрепил антенну проволокой. А потом снова вернулся к радиоприемнику.

Настраивая приемник, он сразу же услышал непрекращающийся сигнал "СОС", который подавал какой-то корабль. Это было, конечно, очень интересно, и он был весьма доволен, что снова поставил антенну. Тут же сигнал опять повторился: "СОС – СОС – СОС".

И тут он понял, что на этот сигнал не поступает никакого ответа. "Почему сигнал передают так часто?" – подумал он. Возможно, он – единственный, кто слышит этот крик о помощи?

И тут он услышал отчаянную просьбу на ломаном английском языке: "Пожалуйста, помогите нам!"

Этот человек побежал к телефону. Он позвонил на береговую станцию и рассказал о том, что он услышал зов о помощи. Но люди на станции ничего не слышали. Он умолял их прислушаться, и им пришлось согласиться. Сообщили всем кораблям, чтобы они на некоторое время прекратили передачу сигналов. И тут они услыхали сигнал бедствия с маленького корабля. Немедленно поспешили ему на помощь, и корабль был спасен,

Спустя час после того, как этот человек позвонил, антенна вновь упала. Он опять укрепил ее, и снова антенна принимала все далекие сигналы.

Как это интересно, не правда ли? Часто Бог совершает Свою работу, используя весьма простые средства.

Этот одинокий человек, имевший самодельный радиоприемник, оказал помощь потерпевшему бедствие кораблю, в то время как большие станции были перегружены сообщениями и не могли услышать сигнал бедствия. Также и дети, несмотря на свой возраст, могут совершать добрые дела и приносить благословения опечаленным и страдающим людям.

г1лава

Два кармана, пожалуйста
Расскажу вам историю, которая произошла в Китае. Но прежде хочу сказать, что несколько лет тому назад мне поведал ее миссионер из Китайской миссии и что я доверяю ему.

Павел был сыном миссионеров. Его отец всю жизнь посвятил делу проповеди Евангелия в Китае, и его мама тоже была миссионером. Как и отец, она посвящала этой работе все свое время и учила женщин, которые приходили к ней за помощью.

Оба они были очень занятыми людьми, и часто маленький Павел сам находил себе занятие.

Однажды он придумал очень увлекательное развлечение. Для него это было в новинку, хотя я думаю, что большинство мальчиков рано или поздно делают подобное открытие. Он выяснил, что если лечь на перила лестницы и скользить вниз, то можно съехать на довольно хорошей скорости; вы об этом> конечно, знаете. Мальчик попробовал разок, ему это очень понравилось, и он решил повторить. И еще, и еще.

Естественно, он не подумал о последствиях, о том, что будет с его коричневыми брюками. И вы, конечно, догадываетесь, что обнаружила его мама, когда он вечером разделся– Ну да, в определенных местах на брюках зияли огромные дыры. Мама ужаснулась.

"Сынок, дорогой! – воскликнула она. – Ты знаешь, как я занята, а ты еще находишь мне срочную работу! Ты должен бы подумать обо мне. У меня нет времени, чтобы пошить тебе другие брюки".

"Мне очень жаль, мама, – сказал расстроенный Павел. – Было так интересно кататься на перилах, и я совсем не подумал, что на моих брюках могут появиться такие дыры".

Конечно, мама простила его, и после этого разговора Павел преклонил колени для молитвы. Он благодарил Бога за хороший дом, за пищу, которую он имел, и за все, что Бог давал ему. Потом он помолился о бедных в Китае и о том, чтобы Бог помог его маме и папе рассказывать другим об Иисусе. И тут он вспомнил об очень важном происшествии, о котором он должен рассказать Иисусу. Павел остановился в нерешительности.

"И еще, Иисус, мои брюки, – продолжал он, – Я очень сожалею, что я их порвал. Мама так занята; Ты знаешь, что у нее нет времени, чтобы сшить мне новые брюки. Мне жаль маму, но Ты можешь послать мне новые брюки, ведь можешь, дорогой Иисус? И пожалуйста, когда Ты пришлешь мне их, я так хочу, чтобы на них было два кармана вместо одного".

Закончив молитву, Павел лег в постель, счастливый и уверенный, что получит новые брюки – и с двумя карманами.

Мама ничего не сказала Она знала, что мы можем поведать Иисусу о своей нужде, но она также знала и то, что мы не всегда можем получить от Него то, что хотим Павлу нужны были брюки, и, кроме тою, еще и с двумя карманами.

Мама спустилась вниз, чтобы убрать посуду. В углу лежал пакет, который они получили в начале дня, и до сих пор у нее не было времени распечатать его. Она догадывалась, что этот пакет прислали их хорошие Друзья из миссии, И действительно, это было так.

Разрезав бечевку и развернув коричневую бумагу, она обрадовалась, увидев различную одежду, которую приготовили для них добрые руки. Здесь была одежда, которая была нужна их семье. А остальные вещи она отдаст в свою миссию.

И вдруг она увидела нечто такое, что как громом поразило ее. На дне пакета лежали коричневые брюки, точно такие, какие Павел порвал сегодня. Она схватила их и стала внимательно рассматривать. Два кармана!

Она побежала наверх. Ее сердце быстро билось от радости. Но маленький Павел уже уснул. Все, что она могла сделать, – это повесить брюки на спинку его кровати так, чтобы он мог увидеть их, как только проснется утром

Настало утро, и взгляд Павла упал на новые брюки. "Мама!– закричал он. – Иисус уже прислал мне брюки!"

Мама прибежала в комнату. Павел видел, что брюки ему как раз, но одно беспокоило и'1| его – карманы. Не забыл ли Иисус о них?

Да. Там было два кармана!

Эта посылка, между прочим, шла до них три месяца, И как интересно, что она пришла именно в тот день, когда мальчик так надеялся получить ответ на свою молитву.

г1лава

Накрытый стол
Много лет тому назад я рассказывал в церкви об услышанной молитве. После богослужения ко мне подошел пожилой человек и сказал, что он и его семья пережили подобный опыт. Это было давно, когда дети были еще маленькими,

"Я так ясно помню все, – сказал он, – будто это произошло только вчера. Для нас та зима была очень трудной, и случилось так, что мы потратили все деньги. У нас кончились запасы продуктов, все шкафы и кладовки были пусты. В доме не было ни крошки.

Самое ужасное было, когда дети пришли с прогулки и, как обычно, ожидали обеда. Ни я, ни жена не знали, что им сказать. До этого мы все же что-то находили для них, но сейчас не осталось ничего. Было очень нелегко сказать им, что шкаф пустой".

"Почему же вы никому в церкви не сказали о том, что вы так нуждаетесь?" – спросил я,

"Нет, мы не хотели никому говорить об этом", – ответил он.

"Понимаю, – сказал я. – И что лее дальше?"

"Так вот, – продолжал он, – я позвал детей, и мы им все объяснили. Они сказали: "Почему бы нам не попросить Иисуса, чтобы Он послал нам пищу? Вы говорили нам о том, что Он каждый день заботится о нас и щедро оделяет нас. Вы говорили, что в Библии сказано: Он никогда не видел "праведника оставленным". Так почему бы не рассказать Иисусу обо всем, и, возможно, Он поможет нам?""

"И вы поступили так?" – спросил я.

"Да, – ответил он. – Я и по сей день не могу забыть, как мы все преклонили колени вокруг стола. Но прежде чем мы сделали это, моя маленькая дочка сказала: "Папа, как ты думаешь, не должны ли мы со своей стороны как-то показать Иисусу, что мы действительно верим в то, что Он ответит на наши молитвы и пошлет нам пищу?"

Мы не могли понять, что она имела в виду, и я сказал ей: "Что еще мы можем сделать? Иисус видит, что у нас ничего нет, что везде пусто, не так ли?"

"Да, конечно, – ответила она, – но если мы сядем за стол" то почему бы нам не поставить тарелки, не положить вилки и ножи. Тогда Он увидит, что мы действительно верим тому, что Он пошлет нам пищу".

Мы улыбнулись, но я понял, что не должен умалять веру этого ребенка. Итак, мы накрыли стол скатертью и стали расставлять тарелки и раскладывать ножи и вилки. Когда стол был накрыт, мы преклонили возле него колени.

Это было прекрасное молитвенное служение. Я до сих пор помню, как молилась моя маленькая девочка. "Дорогой Иисус, – говорила она, – Ты видишь, мы накрыли стол, чтобы показать, что мы верим Тебе, и знаем, что Ты поможешь нам Пожалуйста, пошли нам пищу, чтобы мы могли наполнить пустые тарелки"".

"И что же было дальше?" – с нетерпением спросил я.

"Случилось невероятное, – ответил мой собеседник – Действительно невероятное, вам будет трудно поверить в это. Мы едва успели встать с колен, как раздался стук в дверь. Я пошел открыть ее. У двери стояли две женщины, и у каждой в руках была корзина, наполненная продуктами. .Мы их не знали, но они сказали, что чувствовали побуждение принести нам еды. Мы пригласили их, показали накрытый стол и рассказали им о том, как, едва встав с молитвы, услышали стук в дверь. И знаете, трудно сказать, кто из нас был более счастлив – мы или они",

"Мне кажется, я знаю, кто из вас всех был самым счастливым, – произнес я. – Это была ваша маленькая дочка",

"Да, конечно, я тоже так: думаю! – сказал он. – Она считала, что Иисус послал двух ангелов с неба, отвечая на ее молитву".

г1лава

Верный Джек
Однажды в летний день я увидел эту собаку в весьма необычном месте. Я назову пса Джеком, потому что настоящего имени его я никогда не узнаю, но это и не важно.

Мне как-то пришлось путешествовать на поезде. Путь пролегал по обрывистым склонам горы, несколько раз поезд объезжал вокруг нее, делая крутые повороты, поднимаясь все выше и выше на несколько сот метров над уровнем моря,

И вдруг неожиданно я увидел собаку, которая бежала по направлению к железнодорожной колее. Я подошел поближе к окну, чтобы убедиться в этом. Да, действительно, это было так. Прекрасная черная охотничья собака. Она изо всех сил бежала рядом с поездом!

Где живет эта собака? Почему она оказалась здесь? Может, она хочет, чтобы ее заметили и увезли с собой?

И тут произошло нечто очень интересное. Из последнего вагона кто-то выбросил газету. Собака резко остановилась, повернулась и бросилась к газете, словно хотела как: можно скорее узнать последние новости.

Проводник подошел к тому окну, у которого я стоял; и, глядя на удаляющуюся прочь собаку, я спросил у него, что он может сказать о таком странном происшествии с собакой.

"Да, – ответил проводник, – это очень преданная собака. Она принадлежит одному человеку, который живет в маленькой хижине вон там. И в любое время года, зимой и летом она встречает этот поезд, чтобы подобрать газету для своего хозяина. Зимой и летом она никогда не опаздывает, и мы знаем, что она всегда будет здесь с такой же точностью, как восход солнца".

"А как же зимой, когда наметает много снега, когда впереди поезда идет снегоочиститель?" – поинтересовался я.

"Для нее не существует никаких препятствий. Снег ли, дождь или град - она всегда здесь вовремя. И если бы она вдруг не появилась, то мы бы знали, что с ее хозяином что-то случилось".

Славный, верный Джек! Доброе, мужественное сердце старого пса!

Я высунулся в окно, чтобы еще раз взглянуть на собаку, которая, спустившись с насыпи, уже почти исчезла в вечерних сумерках.

г1лава

От рабства к известности
Теперь трудно представить себе, что когда-то - немногим более ста лет тому назад – в Соединенных Штатах были рабы. Но это действительно так. И маленький Буккер был одним из них.

Он родился в 1856 году и жил в маленькой бревенчатой избушке. В окнах не было стекол, на ржавых петлях висела дощатая дверь, едва прикрывавшая вход. В хижине был земляной пол, а вместо хранилища для картофеля в комнате была глубокая яма, покрытая досками. В одной из стен была проделана дыра для кота, и кот мог в любое время заходить в дом и выходить наружу. Но и помимо этой дыры в хижине было немало щелей и отверстий.

Когда Буккер был маленьким мальчиком, он никогда ни во что не играл. Он даже не знал, что такое игра. Он постоянно что-то чистил, выполнял какие-то поручения, носил людям на поле воду. И если он что-нибудь делал не так, его наказывали плетью.

Буккер был еще ребенком, когда закончилась Гражданская война, принесшая неграм свободу. Он помнил "Большой дом", – так назывался этот дом белых людей, – и как кто-то читал бумагу собравшимся здесь чернокожим рабам. Тогда он не понимал, что все это значит, но мама со слезами на глазах сказала ему: "Это тот день, о котором я всегда молилась. Но я думала, что не доживу до него".

Наконец став свободной, его мать ушла с плантаций и отправилась через горы в Западную Вирджинию. Там они поселились в небольшом поселке Малден. Но свобода не означает, что жизнь будет легкой и безоблачной. Для Буккера это была тяжелая работа в кочегарке с раннего утра до позднего вечера: там прокаливали соль.

Конечно, он не посещал школу. Б поселке не было школы для чернокожих мальчиков и девочек, поэтому он не умел ни писать, ни читать. Но он заметил, что после того, как его отчим наполнял бочки солью, хозяин ставил на них номер "18". Мальчик научился рисовать эту фигуру, хотя и не знал, что есть еще и другие цифры.

Подрастая, Буккер страстно захотел научиться читать. И он стал упрашивать мать, чтобы она купила ему книгу. Несмотря на то, что они были очень бедны, мама все же смогла купить одну книгу. И, как: вы полагаете, что это была за книга? Думаете, детская книжка с красивыми картинками? Нет, это была старая потрепанная книга – Словарь Вебстера.

Как я уже говорил, Буккер не умел читать, и не было никого, кто мог бы научить его. Никто из чернокожих не умел читать, а к белым людям он боялся обратиться за помощью. Итак, он стал самостоятельно учить алфавит. Спустя несколько недель он научился читать слова в справочнике с таким же удовольствием, с каким вы читаете рассказы в этой книге.

В это время из Северных штатов в их поселок приехал другой черный мальчик, который умел читать. И как только люди узнали об этом, они стали приносить мальчику газеты, чтобы он вечерами читал им обо всех новостях. Буккер очень завидовал ему. Ему так хотелось научиться читать так же, как и этот мальчик с Севера.

Вскоре в поселке была построена небольшая школа. Это была первая школа для чернокожих в Западной Вирджинии, Там был только один учитель, но посещать эту школу хотели все – девочки и мальчики, папы и мамы и даже дедушки и бабушки- Старые люди хотели научиться читать Библию, прежде чем они умрут.

Но бедному маленькому Буккеру не разрешили посещать школу. Его отчим сказал, что он должен трудиться и зарабатывать деньги. Итак, он продолжал работать в кочегарке, наблюдая, как другие мальчики и девочки ходят в школу.

Мальчик стал упрашивать отчима, чтобы он разрешил ему посещать школу. Но дело было в том, что рабочий день Буккера продолжался с четырех часов до девяти, и из школы он возвращался бы за два часа до начала работы. Представьте себе! Но Буккер согласился и на эти условия, так ему хотелось учиться.

Когда он пришел в школу, неожиданно возникла проблема. На вопрос, как его зовут, он ответил: "Буккер". "Что, Буккер?" – спросил учитель.

Буккер – это прозвище. Но у него было только это имя. Он и не знал другого. Конечно, если бы у него было два имени, он бы выбрал одно из них, Итак, "Буккер Вашингтон", – сказал он. Так это имя сохранилось за ним навечно. Позже он добавил "Т", что значило "Талиа-фер", – это имя нравилось его маме.

Итак, маленький Буккер начал учиться. У него появилось огромное желание получить образование и сделать в своем жизни что-то полезное. Но отчим заставил его бросить школу и идти работать в шахту. Для мальчика это было жестокое разочарование, он ненавидел работу под землей. Там было так темно! Подчас его лампа гасла, и он блуждал в потемках в низких, узких проходах. Иногда шахты взрывались, и такие же, как он, подростки погибали

И именно здесь, в шахте, он принял решение, которое изменило всю его жизнь. Однажды он услышал разговор двух людей о средней школе для чернокожих, которая должна была вскоре открыться в Вирджинии. Он подкрался поближе к ним, чтобы лучше все слышать. Один из собеседников говорил о сельскохозяйственном институте в Хамптон Норманн, и его слова были для Буккера поистине небесной музыкой. Он задался целью любой ценой попасть туда.

Прошло два года, пока он смог заработать достаточно денег, чтобы отправиться в далекое путешествие в Хамптон. Его заработки были настолько малы, что денег, накопленных за эти годы, не хватило, чтобы проехать пятьсот миль до города, и ему пришлось часть пути ехать в почтовой карете, затем продолжать путь в простых повозках или пешком. Когда он дошел до Ричмонда (это в восьмидесяти милях от Хамптона), все его запасы кончились. Ему не на что было купить еды. Несколько ночей ему пришлось провести на скамейках в юродских скверах. Потом ему повезло, и он устроился на работу на пристани. Здесь он заработал себе на пропитание и отложил немного денег для дальнейшего путешествия.

Наконец он добрался до института в Хамптоне. Его мечта сбылась, а в кармане было всего пятьдесят центов. Пятьдесят центов, чтобы начать свое образование! Но он уже сделал шаг вперед на пути к своей цели.

После такого длительного и утомительною путешествия, не имея возможности помыться и переодеться, он выглядел очень неопрятно, и старший наставник не разрешил ему здесь оставаться. Прошло несколько часов, и он с отчаянием думал: неужели после всех трудностей, которые ему пришлось испытать, он должен уйти отсюда- И тут к нему подошла какая-то женщина и сказала: "Нужно сделать уборку в соседней комнате. Пожалуйста, убери ее".

У него появился шанс. Он выметал и мыл комнату трижды. Он вытирал пыль, промыл каждый уголок, стул и стол, стены и все остальное. Он чистил снова и снова, пока не осталось ни одного пятнышка. Затем он сказал женщине, что закончил свою работу, и она пришла посмотреть на результат. Женщина очень внимательно все осмотрела, даже провела по столу носовым платочком, чтобы проверить, насколько тщательно он вытер пыль. Но везде все сияло чистотой. "Я так и предполагала, что ты очень хорошо все уберешь", – сказала она.

Этот "вступительный экзамен", как потом говорил Буккер, был самым главным в его жизни. И вот наконец он стал студентом!

Конечно, ему приходилось очень много работать, потому что нужно было платить за пропитание, за жилье и за обучение. Но учеба была для него огромным удовольствием Поначалу многое для него было непонятно. Например, он очень удивился, увидев простыни на своей кровати. Раньше он никогда их не видел и не мог понять, для чего они нужны. В первую ночь он спал сразу под двумя простынями, на вторую обе постелил под себя. Но вскоре он понял, для чего они предназначены.

Со временем он понял и многое другое. Но самое главное, как он потом говорил, – это "достойная работа". Никакая работа не может быть позорной для любого человека. Она будет для него только счастьем и благословением Он понял также, что самую большую радость в жизни мы обретаем тогда, когда помогаем другим. И вот поэтому он всю свою жизнь посвятил своим обездоленным собратьям.

После окончания учебы в 1875 году он вернулся домой и стал работать учителем- Вскоре его пригласили преподавать в Хамптонском институте, где когда-то он был студентом.

Когда в Тусккене (штат Алабама) в школу потребовался директор, то на эту должность рекомендовали Буккера Вашингтона. Прибыв на место, он спросил, где же школа, и ему ответили, что ее еще нет.

Тогда он спокойно сказал: "Значит, будем строить".

Так он и сделал. Вначале это было маленькое здание, и там училось всего лишь тридцать учеников. Затем здание пристраивалось и расширялось, и со временем это учебное заведение стало известно во всем мире.

Видя его самоотверженный труд и все то доброе, что он делал для чернокожих девочек и мальчиков Юга, многие люди, и состоятельные, и небогатые, присылали ему деньги. Карнеги прислал ему 600 тысяч долларов, а одна бедная семидесятилетняя негритянка однажды пришла к нему и сказала; "Господин Вашингтон, у меня нет денег, но я принесла шесть яиц для ваших учеников". Буккер считал, что дары бедной женщины и Карнеги равноценны.

В 1973 году в Тусккене профессорско-преподавательский состав насчитывал 300 человек, а число студентов достигло 3171. На 25 гектарах земли разместилось 160 различных зданий.

Буккер Т. Вашингтон, бывший раб, основал и возглавлял институт в Тусккене, и на все времена он остался великим гражданином Америки. Он жил и трудился для других людей. Когда Гарвардский университет награждал его степенью, президент назвал его "мудрым помощником своей расы, добрым слугой для Бога и страны". Это ли не высшая награда для любого человека?

г1лава

Игрушки Томми
Томми был еще маленьким мальчиком, но очень своенравным. Это значит, что он делал все по-своему и не любил слушать то, что ему говорили старшие.

У Томми были красивые легковые машины и грузовики, игрушечные, конечно, - папа время от времени покупал их ему. Он имел уже по меньшей мере дюжину грузовых машин и не меньше легковых голубого, оранжевого, зеленого и желтого цвета. У него были и гоночные машины, некоторые очень мощные, и "скорая помощь", и пожарная машина, и эти машины особенно нравились Томми,

Томми очень любил играть со своими машинами у крыльца и пускать их по дорожке, которая вела в гараж. Он прокладывал "путь" по гравию, воображая себе, что это настоящие автомобили.

Конечно, каждый вечер Томми заносил в дом свой машины после того, как заканчивал играть, но бывало и так, что он не хотел их забирать. Он говорил, что это не так важно, что он занесет их потом, и пусть лучше они остаются там на всю ночь, потому что утром он снова будет ими играть.

Однажды он опять решил не забирать машины домой. "Я занесу их потом, сейчас мне некогда".

"Но, Томми, – сказала мама, – ведь с ними может что-нибудь случиться. Их могут украсть, на них может наехать автомобиль".

"Все будет хорошо, – ответил Томми. – Ничего с ними не случится".

"Но тебе будет очень жалко, если с ними что-то случится, – настаивала мама. – Ты должен занести их в дом".

"Я заберу их после ужина",

"Тогда будет уже темно, сделай это сейчас".

"Нет, потом!"

"Я говорю тебе, Томми, занеси сейчас же!"

"Хорошо".

Но Томми не убрал свои машины. Он направился к двери, но тут же забыл о маминых словах.

Вскоре стемнело, и двор осветился двумя фарами – это приехал домой папа.

"Ой, мои машины!" – закричал Томми. Но было уже поздно.

Крах, крах, крах!

Папин автомобиль проехал по ним.

Машина "скорой помощи" превратилась в лепешку, пожарная разлетелась на части, и гоночные машины уже больше никогда не смогут участвовать в гонках.

"Посмотри, что ты сделал!" – кричал Томми, выбегая навстречу папе и подбирал одну за другой сломанные машины.

"Мне очень жаль, – сокрушался папа, – правда, мне ужасно жаль!"

"Не стоит жалеть, – сказала мама – Я давно сказала Томми, чтобы он убрал игрушки".

"Мои бедные машинки! – вопил Томми. – Моя бедная, несчастная пожарная машина! Зачем ты наехал на нее?!

"Ты сам должен знать почему, – сказала мама. – Вспомни, сколько раз я тебе говорила об этом!"

"Я забыл! – кричал Томми. – Теперь они все помяты. Нет ни одной целой машины! Что я теперь буду делать?"

Печальные, они вошли в дом.

"Мне кажется, – шепнул папа маме, – что я должен поехать сейчас в торговый центр".

"Нет, не сейчас, – тихо ответила мама. – Подождем и посмотрим, чему он научился".

Им не пришлось долго ждать Томми извлек для себя урок из случившегося и всегда собирал свои игрушки, едва только мама напоминала ему.

Кроме того, я должен добавить, что вскоре папа вместе с Томми поехали в торговый центр, и Томми был таким счастливым, когда сидел на переднем сиденье в папиной машине. Вы, конечно, догадываетесь, с чем они возвращались?

г1лава

Всего лишь двадцать минут
Не так давно с моим другом произошла удивительная история. У него большая семья, и на все покупки ему приходится неделя за неделей тратить много денег.

Иногда он и сам не мог понять, как ему удается сводить концы с концами, но часто, когда не было, казалось, никакою просвета, появлялся светлый луч. Его доверие к Иисусу всегда вознаграждалось.

И вот как-то раз ему срочно понадобились шестьдесят долларов для уплаты налогов. Для богатого человека это не так уж и много, но для бедного фермера это была огромная сумма. И он должен был непременно уплатить эти деньги в понедельник утром.

Снова и снова он обдумывал один и тот же вопрос где он сможет взять шестьдесят долларов к понедельнику? Ему казалось это невозможным.

Он подумал о своих коровах. Да. Он мог бы продать одну корову, чтобы получить необходимые деньги, но никто в это время коров не покупает, И конечно, ни один покупатель не придет на ферму в течение этого месяца. Казалось, не было никакого выхода.

Что же делать?

Однако он твердо верил, что Господь, Которого он любит, сделает что-то для него. Но как и когда?

Настало утро воскресенья. Это последний день, завтра он должен уплатить налог. Как обычно, он встал рано, в три часа, и пошел доить коров.

Когда он вернулся, еще не было и шести, и он решил немного вздремнуть, прежде чем взяться за другие дела. Перед тем как лечь, он сказал Господу, что настает тот день, в который он должен уплатить шестьдесят долларов.

В шесть часов он лег и сразу уснул. Но ему не пришлось долго спать.

Его разбудил стук в окно. Мой друг быстро вскочил с кровати, чтобы узнать, кто бы это мог быть. В первый момент он удивился, что так долго проспал, считая, что уже восемь часов.

"Простите, что потревожил вас, – сказал ему работник, – но здесь один человек хочет поговорить с вами".

"О чем?"

"Он хочет купить корову".

Фермер в одно мгновение очутился у двери. Его сердце сильно билось, он был очень взволнован. Неужели Господь позаботился о нем?

Во дворе он встретил человека, жившего в нескольких милях от его фермы, с которым ему время от времени приходилось встречаться раньше.

"Извините, что беспокою так рано, – сказал тот, – но мне не хватает еще одной коровы, чтобы не пустовало место в машине. Вчера я целый день потратил, чтобы купить корову" но напрасно. Потом вдруг вспомнил о вас– Вы можете продать мне одну корову?"

"Это как раз то, что я хотел! – ответил фермер. – Пойдемте посмотрим".

И они пошли в хлев.

"Сколько вы хотите за нее?" – спросил покупатель.

"Я даже не знаю, что сказать, – отвечал фермер, – Я не знаю, какова сегодня рыночная цена, но мне очень нужны шестьдесят долларов".

Не говоря ни слова, покупатель достал чековую книжку, выписал чек на шестьдесят долларов и собрался уходить.

"Могу я узнать, – спросил фермер, – когда вы решили прийти ко мне, чтобы купить у меня корову?"

"Сегодня утром, – ответил тот. – В шесть утра у меня вдруг возникла уверенность, что я должен отправиться к вам и что у вас есть корова для продажи. Я сел в машину и приехал к вам".

"А сейчас который час?" – спросил фермер.

"Двадцать минут седьмого"

"Только двадцать минут седьмого! – воскликнул фермер. – Удивительно, очень удивительно!"

Да, действительно, это так.

Чтобы получить ответ на молитву, понадобилось всего лишь двадцать минут.

г1лава

Преданность Бена
В конце поляны, где она переходила в рощу с деревьями и кустарниками, находился небольшой домик Марджи, где она часто играла. Ее папа соорудил этот домик, и девочке очень нравилось бывать здесь, вдали от всех, вместе со своим Беном.

Бен – это ее замечательная собака, необычайно преданная своей пятилетней хозяйке. Они вместе играли и были очень счастливы Бен постоянно был на страже, чтобы никто не причинил ей никакого вреда.

И вот однажды Марджи шла через сад к своему домику. И тут послышался странный треск. Она никогда не слышала подобного звука Девочка с удивлением озиралась крутом Постояв, она пошла дальше, но этот треск послышался вновь. Он становился все громче, приближаясь к девочке

И тут что-то произошло.

Неожиданно Бен, бежавший рядом с ней, пронесся вперед и началось страшное сражение, Перепуганная Марджи побежала домой,

"Мама" мама! – кричала она. – Бен с кем-то борется. Идите сюда, идите быстрее!"

Мама прибежала на поляну и поняла, в чем дело. В зубах Бен держал гремучую змею. Сцепившись в клубок, они кружились в смертельной схватке. Это было ужасное зрелище.

Прибежал отец, в руках у нега была мотыга. Со всей силы он стал бить по змее. Наконец битва закончилась, и змея упала мертвая.

Отец взял Бена на руки и осмотрел его. Он обнаружил три укуса – два возле пасти и один на голове.

Юн может облизать раны на морде, – сказал отец, – но я боюсь за третью рану. Он не сможет лизать ее".

Храбрый обессиленный Бен стал облизывать раны возле пасти. Вскоре голова ею стала сильно распухать. Она становилась все больше и больше и вскоре уже была не похожа на голову собаки.

Папа пришел посмотреть на Бена. Марджи плакала, сидя рядом с ним.

"Станет ли ему лучше, папа?" – спросила она.

Папа снова осмотрел Бена.

"Надежды мало. Если Иисус не сделает что-нибудь для твоего любимца, я боюсь, что скоро мы потеряем его".

Марджи побежала домой и преклонила колени у своей кровати, изливая свое маленькое сердце перед Богом.

"О, дорогой Иисус, – умоляла она. ~ Мои добрый Бен всегда охранял меня, а эта ужасная змея покусала его, и теперь ему так плохо. Папа сказал, что он умрет, если Ты не поможешь ему. Пожалуйста, Иисус, сделай это".

Марджи постоянно приходила к Бену, приносила ему свежей воды. Пес был жив, а опухоль заметно уменьшилась.

"Папа, иди скорей! – воскликнула она, вбегая в комнату, – Бену становится лучше! Это правда. Иди и посмотри".

Папа пошел взглянуть на собаку и едва поверил своим глазам. Бену действительно стало лучше. И хотя он очень ослабел, но все же он явно выздоравливал.

Позже Марджи сказала мне, что в течение всех лет после этого случая она никогда не сомневалась в том, что Иисус ответил на ее молитву.

Я думаю, что так оно и было!

г1лава

Спасение во время землетрясения
Я хочу поведать вам удивительную, прекрасную и правдивую историю о том, как Иисус заботится о Своих детях среди всех опасностей и невзгод. Это произошло во время землетрясения.

На окраине города находилась небольшая церковь, а рядом с ней дом для пастора и его семьи. Пастор служил в церкви, а его жена помогала ему в делах, а также играла на церковном органе.

Так: как: оба они были очень заняты, нередко им приходилось оставлять свою маленькую дочку дома Она была очень хорошая и спокойно спала в своей коляске до возвращения папы и мамы.

Но в то утро, когда случилось землетрясение, малышка не спала. Она была очень беспокойной, и родителям никак не удавалось ее унять. Когда подошло время начала служения, они не знали, что им делать. Отец должен был говорить проповедь, маме предстояло играть на органе. Что же им делать с малышкой? Ведь они не могут оставить ее плачущей, но и взять с собой в церковь тоже не могут.

Когда настало время уходить, родители все же решили взять ее с собой.

Прошло служение, и наконец спели заключительный гимн.

И тут раздался грохот, предвещавший землетрясение. Все выбежали из церкви и увидели, как в этот миг рухнул дом, стоявший напротив. Глядя на город, они видели, как раскачивались дома, грозя падением.

Конечно, проповедник и его жена побежали к своему дому. Он все еще стоял, однако стена, где был камин, рухнула.

И тут они увидели нечто такое, что привело их в ужас. Коляска их малышки, в которой она должна была спать, была совершенно расплющена под грудой кирпичей разрушенного камина!

Если бы она не была такой беспокойной сегодня утром, то погибла бы при первом же толчке!

Я знаю, что ангелы были рядом с малышкой в тот день. Они старались не дать ей уснуть! И как они были счастливы, когда родители взяли ее с собой в церковь!

Иисус позаботится о ней, не так ли?

Я знаю, что все это правда, потому что сам видел потом эту малышку. Она выросла и стала прекрасной милой девочкой. Я смотрел на нее и думал, каким чудесным, удивительным образом Господь позаботился о ней, сохранив ей жизнь во время землетрясения

Мы все тоже нуждаемся в Его защите, поэтому давайте сегодня вечером прочитаем эту молитву:


Иисус, Друг маленьких детей!
Будь моим Другом,
Возьми меня за руки
и держи их всегда крепко-крепко,
Шаг за шагом веди меня вперед.
Я становлюсь старше.
Даруй мне мудрость и силу познать истину.
Никогда не оставляй меня,
Не отказывайся от меня,
Потому что я нуждаюсь в Тебе До конца жизни.


Спокойной ночи
"О, Нора! – воскликнула мама, распечатывая за завтраком конверт, – Какая прекрасная новость. Твоя тетя Элизабет приезжает к нам на целую неделю и возьмет с собой Бренду. -Как замечательно!"

Но, казалось, Нора не очень обрадовалась этому.

Мама заметила это.

"Дорогая, – спросила она, – ты не радуешься приезду Бренды? Вам будет так весело играть вместе!"

"Я не хочу, чтобы Бренда приезжала", – сказала Нора.

"Почему? – удивилась мама. – Мне кажется, моя маленькая девочка немного самолюбива!"

Нора была единственным ребенком в семье и поэтому считала, что все должно быть сосредоточено только на ней. Мама очень хорошо знала об этом и пригласила Бренду, чтобы помочь Норе понять разделенную радость и счастье общения, чтобы научить ее по-доброму относиться к другим людям.

"Она сломает моих любимых кукол, – сказала Нора, – и разбросает мои игрушки. Я не хочу, чтобы она приезжала".

"Послушай, Нора, – возразила мама, – Вы сможете прекрасно провести время вместе, если ты дружелюбно встретишь ее. Тогда она будет хорошо относиться к тебе, и вы обе будете счастливы".

Я не хочу, чтобы она приезжала, – повторила Нора -

И кстати где она будет спать?"

"Мне кажется, вам весело будет спать вместе, – сказала мама. – Ведь она твоя двоюродная сестра".

"Я не хочу, чтобы она спала на моей кровати, – буркнула Нора и топнула маленькой ножкой. – Она займет все место, и у меня не будет ни минуты покоя. Кроме того, она будет толкать меня".

"Ну, она ведь совсем не такая большая, – улыбалась мама, – и к тому же у тебя очень широкая кровать для такой маленькой девочки, как ты. Здесь достаточно места для двоих".

"Нет, не достаточно! – упрямо твердила Нора. – Я никого не хочу видеть в своей кровати. Я не хочу, чтобы кто-то прикасался к моим вещам. Я не хочу никого..."

"Но, моя дорогая, – перебила ее мама. – Ты не должна так: поступать. Ты вряд ли будешь счастлива в жизни, если все станешь делать только для себя. Попробуй поделиться с другими, и ты почувствуешь радость и будешь счастлива. По-настоящему счастлива".

"Я не хочу! – кричала недовольная Нора. – Я никого не хочу видеть в моей кровати!"

Она выбежала из комнаты, с силой хлопнув дверью.

Мама сложила письмо и в раздумье закончила завтрак одна.

Прошло три дня, и Бренда приехала вместе с мамой. Прием со стороны Норы был очень холодным,

"Но, мама, – прошептала Нора, когда гости поднялись наверх, – запомни, я не хочу видеть ее в моей комнате".

Мама сделала вид, что ничего не слышит. Открыв дверь спальни Норы, она сказала: "Ты будешь спать здесь, Бренда Я думаю, пока ты будешь гостить у нас, тебе понравится спать здесь вместе с Норой".

"О, да! – воскликнула Бренда, разглядывая безукоризненно чистую комнату с желтыми занавесками, зеленым ковром и красивой мебелью. – Здесь так хорошо. Я знаю, мне здесь будет очень уютно– Большое спасибо"-

Нора свирепо молчала, а когда мама закрыла дверь, она сказала Бренде: "Хорошо. Ты будешь спать в моей комнате. Но ты должна очень осторожно относиться ко всем моим вещам. Ты не смеешь прикасаться к ним, пока я не разрешу тебе".

"Я не дотронусь, нет, нет, – сказала Бренда. – Мне будет очень приятно хотя бы только посмотреть на них".

"Запомни, – продолжала Нора, – когда мы сегодня ляжем спать, ты не должна занимать много места, иначе я не знаю, что с тобой сделаю. Еще никто не спал на моей кровати".

"О, нет. Я не займу много места, – смеясь говорила Бренда, думая, что Нора шутит. – Я такая маленькая, как орешек. Ты увидишь"– -

Но Нора говорила все это вполне серьезно. Она не – хотела, чтобы кто-нибудь находился в ее комнате, даже Бренда, хотя в душе она считала, что Бренда лучше всех других девочек.

Наконец настало время ложиться спать, и обе мамы пришли, чтобы поцеловать своих дочек и пожелать им спокойной ночи.

Итак, они легли насколько возможно дальше одна от другой: Бренда с одного края кровати, а Нора – с другого.

"Я думаю, вам здесь будет удобно спать, – сказала мама Норы, – и вы бодрыми проснетесь утром".

"Я не сомкну глаз", – сказала Нора

"А я буду спать, – сказала Бренда, – здесь так: уютно".

"Хорошо, спокойной ночи, дорогие!"

"Спокойной ночи!"

Две мамы спускались вниз, улыбаясь и думая о том, что же будет дальше,

Однако им не пришлось долго размышлять.

"Подвинься, – буркнула Нора, – ты касаешься меня ногами". ,

"Извини, – сказала Бренда, – я не заметила".

Тишина.

"Ты не можешь еще подвинуться, – ворчала Нора – Ты легла слишком близко к середине".

"Хорошо", – и Бренда опять подвинулась. -

Снова тишина.

"Нора", – шепотом позвала Бренда.

"Да– Что тебе надо?"

"Ты когда-нибудь играла в подушечный бой?"

"Нет".

"Почему? Это так интересно. Я часто играю вместе со своим братом".

"А что вы делаете?"

"Ш-ш-ш! Сейчас я расскажу тебе", – и Бренда таинственным шепотом стала рассказывать ей, как это делается.

Нора заинтересовалась. Она никогда раньше не играла в подобную игру.

Итак, обе довольные, они сели в кровати, затем встали.

"Я начинаю", – сказала Бренда. Удар! И подушка полетела прямо в голову Норы.

"Ой!" – воскликнула Нора, отступая назад.

"Теперь ты бросай!" – кричала Бренда.

"Я попробую", – сказала Нора и, замахнувшись со всей силы, так, что чуть сама не упала с кровати, запустила подушку в Бренду.

Началась веселая игра.

Бах! Бах! Бах!

Топ! Топ! Топ!

Бум!

Бренди упала на пол. В один миг она снова была на ногах, и подушечный бой продолжался. Иногда мимо, иногда точно в цель, подпрыгивая на пружинистом матраце, девочки продолжали игру. Было очень весело, стоял визг и хохот, пока они не стали задыхаться от усердия,

"Наверху какой-то странный шум, – сказала мама Норы– – Я не могу понять, что случилось?"

"Действительно"; – согласилась мама Бренды.

Бах! Бах! Бах!

Бум! Бум! Бум!

"Давай-ка пойдем посмотрим, что там происходите

Обе мамы в недоумении и тревоге поспешили наверх.

Внезапно шум прекратился. "Т-с-с! – прошептала Бренда. – Они идут! Быстро в кровать!" Девочки забрались под простыни. "Крепко обними меня! – сказала Бренда. – И притворимся, что мы спим!"

Они быстро устроились на середине кровати, укрылись и, крепко закрыв глаза, стали дышать глубоко и спокойно.

"Наши милые девочки", – умилились мамы, глядя на двух "спящих", крепко прижавшихся Друг к Другу сестер.

"Я знала, что им будет очень хорошо вдвоем", – сказала мама Бренды маме Норы.

"О, да, – ответила мама Норы. – Я тоже так думаю".

Да, так оно и было. "Мне очень нравится Бренда, – сказала Нора несколько дней спустя. – С ней так: весело, и нам вместе очень интересно. Ты бы видела, как она сегодня купала мою любимую куклу. Ты бы умерла со смеху!"

"Значит, ты рада, что она приехала?" – спросила мама, и на ее лице появилась лукавая улыбка.

"Конечно, – ответила Нора, – я хочу, чтобы она всегда к нам приезжала. Очень хочу!"

И мама снова улыбнулась.

г1лава

Побеждая искушение
"Бесси, что это ты такая печальная? – спросила Фейс маленькую подругу, которая шла ей навстречу. – Почему ты плакала? Что случилось?"

"Ты бы тоже плакала, если бы твоя мама отшлепала тебя так:, как моя меня", – ответила Бесси, всхлипывая и утирая слезы.

"Мне очень жаль, – сказала Фейс – Но за что тебя наказали?"

Бесси молчала. Ей совсем не хотелось говорить о случившемся.

"Может, ты расскажешь мне все, как было?" – сочувственно произнесла Фейс.

"Я сказала маме неправду, а она узнала об этом", – промолвила Бесси после некоторого молчания.

"О моя дорогая! – сказала Фейс. Она была очень доброй девочкой. – Но, Бесси, ты не должна говорить неправду. Кто лжет, всегда попадает в беду– Так "говорит моя мама> и в Библии сказано; "Твой грех найдет тебя".

"Но у меня не всегда получается, – призналась Бесси. – Иногда я говорю неправду, не придавая этому значения, потом добавляю к первой лжи вторую и так запутываюсь, что мама обнаруживает обман".

"Ты должна научиться никогда не лгать и не делать ничего плохого", – очень серьезно промолвила Фейс

"А как это можно сделать?" – спросила Бесси> горячо желая узнать секрет Фейс.

"О, это вполне возможно! – отвечала Фейс – Ты хочешь, чтобы я рассказала тебе об этом?"

"Да, конечно, – сказала Бесси, – я очень хочу узнать. Очень!"

"Это так просто, – начала Фейс. – Прежде всего, я просила Иисуса войти в мое сердце. Ты, Бесси, тоже можешь попросить Его об этом в вечерней молитве",

"Да, думаю, что смогу, – сказала Бесси, – а что потом?"

"Потом наступает самый ответственный момент. Видишь ли, когда сатана приходит и стучится в дверь моего сердца, чтобы искусить меня сказать неправду, или сделать что-то нехорошее, или обидеть животных, или нагрубить маме, тогда я немедленно обращаюсь к Иисусу "Иисус, – говорю я, – этот недобрый сатана снова стучится в мое сердце", И Иисус отвечает "Хорошо, милая, предоставь его Мне". Иисус тут же подходит к двери и открывает ее, И когда сатана видит, что там Иисус, он говорит: "Извини, я зашел не в тот дом". И сатана убегает со всех ног, а с ним улетучивается и искушение".

"О, это замечательно! – воскликнула Бесси. – И это тате просто. Как ты думаешь, Иисус поможет и мне вот так:?"

"Я уверена, что поможет, – сказала Фейс, – если только ты попросишь Его об этом".

В тот же вечер Бесси просила об этом Иисуса. И вскоре, когда сатана стал искушать ее, она попросила Иисуса, чтобы Он изгнал сатану. И все было хорошо.

г1лава

Черный снег
Трр-ра-рах!

"Что это?" – спросили все в один голос

"Такой шум, как будто упало дерево, – сказал пала, – хотя ветра нет".

Все подбежали к окну и стали вглядываться.

Ночь была тихая, начался обильный снегопад, снежинки падали медленно; подобно сказочной колеснице, они спускались с темного неба. Все в саду было покрыто толстым белым одеялом, В комнате отражались причудливые тени от провисших под снегом ветвей деревьев и кустарника.

"Должно быть, толщина снежного покрова уже больше фута, – сказал папа. – Я никогда не видел, такого обильного снегопада".

Кр-ах!

"Снова треск", – испуганно сказала мама.

"Да посмотрите сюда! – кричал франк – Посмотрите, ствол дуба разломился под тяжестью снега".

Прошел час, а они по-прежнему наблюдали за происходящим. То тут, то там раздавался зловещий, угрожающий треск, иногда совсем рядом, иногда далеко, и этот треск говорил о том, что битва дерева со снегом закончена

Ночью ветер усилился, и что за зрелище ждало их наутро! Папа и Франк обули высокие сапоги и вышли, чтобы посмотреть, что случилось. Все вокруг изменилось. Снежные сугробы достигали местами высоты в десять футов. Брошенные машины были погребены под снегом. Словно умелым лесорубом были повалены огромные деревья, на дороге лежали провода, а телеграфные столбы стояли, перекошенные в разные стороны.

"Ну и вид!" – воскликнул Франк.

"Да, – сказал папа, – и представь себе, что асе это сделала невинная снежинка".

"Я и не думал", – ответил Франк.

"Но это действительно так, – продолжал папа. – Снежинки очень маленькие, и если одна упадет на твою ладонь, она растает. Но когда они соединяются все вместе, то представляют собой реальную опасность. Одна снежинка притягивает другую, и, соединяясь, они поглощают следующую, которая падает на них; и в конце концов эти две первые снежинки становятся такими огромными и тяжелыми, что под их весом все рушится".

"Как это интересно!" – сказал Франк.

"Очень интересно, – согласился папа. – Это напоминает мне о грехе".

"О грехе?"

"Да, именно о грехе, Один грех может быть маленьким, и его можно быстро забыть– Но грех, увы, редко бывает один. Человек, который однажды солгал, потом еще десять раз говорит неправду, чтобы покрыть первую ложь. И если эта ложь вскоре не обнаружится, то он прибавляет к ней вранье еще и еще, чтобы снова покрыть то, что он говорил раньше, пока его не настигнет какая-то беда из-за его лжесвидетельства",

Они помолчали, рассматривая разрушения, вызванные стихией. Потом папа продолжил:

"Я знаю великих людей, которые внезапно пали – так же внезапно, как раздался этот треск в спокойную ночь. И это случилось потому, что они позволили черному снегу греха нагромоздиться на их ветвях. Если бы они в самом начале стряхнули его, все было бы по-другому. Но они позволили ему накапливаться, пока смертоносный груз оказался им не под силу. Они думали, что маленькие грехи не имеют значения и что при желании они смогут легко освободиться от них. Но они забыли, что грех постоянно растет и может сломать самого сильного и доброго человека, если он не искореняет этот грех из своей жизни".

Франк молча слушал, что говорил ему отец.

"Черный снег, – повторил он. – Да, папа, это тате И я постараюсь, чтобы он не лежал ни на одной моей ветке".

"Это замечательно, мой мальчик, – сказал папа. – Это единственный способ устоять во время урагана".


Это то утро?
Как мои младший сын любил море! Если бы вы только могли видеть, как он держал штурвал нашей маленькой моторной лодки! Как он был счастлив!

Однажды, когда я взял его с собой на быстроходный ' катер и предоставил ему одному заднее сиденье, нужно было видеть, как: сияло его лицо!

Как-то раз мы всей семьей отправились в путешествие, и, когда мы проезжали Британскую Колумбию, я невзначай сказал, что скоро мы поплывем на большом пароходе. УВЫ, мы лишились покоя!

"Когда мы поплывем на большом пароходе, папа? – спрашивал сынишка – Сколько у нею труб? Сколько пара он выпускает? Какая у него скорость? Далеко ли мы поплывем? Может, это тот пароход, который называется "Принцесса Мэри"

Но самый главный вопрос, который он задавал постоянно: "Когда мы поплывем, папа? Может быть, завтра?"

"Нет, – отвечал я, – не завтра".

"А когда?"

"Очень-очень скоро!"

"Ох, папочка, я не дождусь!"

И так день за днем одни и те же вопросы, снова и снова, и они всегда заканчивались жалобными словами: "А скоро это будет?"

Я специально не называл, конкретный день, потому что боялся, что возбуждение его перейдет всякие границы. Поэтому я всегда отвечал: "Скоро, уже очень скоро!"

И вот настал день, кода мы пересекли границу Соединенных Штатов и приехали в Сиэтл, Там мы переночевали, чтобы наутро попасть на корабль.

Но мы ничего не сказали сыну, иначе бы он не сомкнул глаз. И мы, конечно, тоже.

И теперь, когда перед сном он снова задал вопрос "Папа, скоро ли мы отправимся на пароход?", я сказал: "О, да, теперь очень, очень скоро"- Удовлетворенный ответом, он опустил свою маленькую головку на подушку. Мальчик даже не предполагал, как он близок к осуществлению своей мечты.

Не знаю, потому ли, что он спал в четверти мили от этого корабля, или по какой-то другой причине, но утром он проснулся очень рано с уверенностью в сердце, что настал великий день.

Протирая глазки и серьезно всматриваясь в мамино лицо, он произнес с таким восторгом, что я никогда не забуду его возбуждения: "Это то утро?"

"О, да! – ответил я на его радостное нетерпение. – Да, это то утро. Это тот день, которого ты так долго ждал. Сегодня мы сядем на большой пароход и увидим мачты, трубы и многое другое– И мы отправимся навстречу огромным волнам".

Это то утро?

До сих пор эти слова звучат в моих ушах, подобно перезвону колоколов.

Я думаю о тех людях, которые так долго ждут. Они ожидают славного утра вечности, и как счастливы они будут, когда оно наступит! Есть в наши дни старые люди, которые ожидают Иисуса почти что сто лет. Они не знают точное время Его пришествия, но как они ждут этого дня! И они успокаивают и утешают свое усталое сердце, говоря: "Это будет скоро, осталось ждать совсем немного!"

Какая радость будет в "то утро"!

Я также думаю о людях, которые больны, о слепых, глухих и увечных, – как счастливы они будут "в то утро", когда придет Иисус и вернет зрение слепым и слух глухим, когда хромые смогут прыгать, как олени! Какое это будет зрелище – увидеть их радость, увидеть, как Его могущественная сила исцелила их, какое счастье знать, что никто больше не будет болеть!

Я также думаю о тех, кто терпит лишения и нужду, кому редко выпадает любоваться красотами нашей природы, великолепными цветами и деревьями, лазурным морем, – о, как счастливы будут эти люди "в то утро", когда узнают, что теперь они уже ни в чем не имеют недостатка, что Иисус пришел и принес им богатство, которому нет конца, что они больше никогда не будут голодать, И когда они узнают, что Он дарует им новое небо и новую землю, то счастью и радости их не будет предела!

Я думаю также о тех, кто гоним, о тех, кого изгнали из своих домов и своих стран, о тех, кто скитается и страдает на этой земле. Представьте себе их радость в "то утро", когда Иисус предоставит им давно обещанные обители, которые Он приготовил для Своих детей, дома" которые будут стоять вечно.

Я также думаю о тех детях Божьих, которые уснули мертвым сном, с тех пор как грех вошел в наш старый мир, и как это будет замечательно, когда Иисус придет и разбудит их от долгого сна.

Многие тысячи отцов и матерей, ушедших в мир иной, по которым тосковали дети, и бесчисленное множество детей, покинувших опечаленных родителей. И вот настанет тот день, когда раздастся голос Иисуса, пришедшего вызволить их из могил.

Можно представить себе возгласы счастья и радости: "Иисус, это то утро?"

Какое чудесное воссоединение произойдет в тот день!

Многие люди приняли мученическую смерть за Христа – мужчины, женщины, дети, которые за веру Иисуса переносили пытки и смерть. Многие из них были брошены в темницы, где они терпеливо ожидали избавления, но оно не приходило.

Можно представить их восторг, крики радости, что их Учитель, ради Которого они переносили лишения, теперь с любовью зовет их из могил, чтобы вместе с ними жить в вечности. "О Иисус, это то утро, которого мы так долго ждали!"

Некоторые считают, что день пришествия Иисуса будет страшным и мрачным. Но для тех, кто любит Его, он будет самым счастливым днем всей земной истории. Апостол Павел называет этот день "блаженной надеждой". Это будет самое радостное, самое прекрасное, самое величественное событие из всех, которые когда-либо происходили.

Каждый из нас должен с радостью ожидать этого дня, так: же как и Сам Иисус ожидает грядущего события.

Перед моим садом у ворот стояло засохшее пряное дерево с плоской верхушкой, и там мы укрепили маленькое сиденье, к которому вели ступеньки, так что всякий мог забраться по ним.

На протяжении нескольких лет это было излюбленное место для моего младшего сына. Он обычно сидел там и ждал возвращения папы домой.

Мое возвращение домой всегда было волнующим, потому что я знал, что сын сейчас там. Когда я находился на таком расстоянии, что он уже мог разглядеть меня, раздавался радостный крик Он ликовал и махал руками.

Эта сценка напоминала мне о том, как мы, "сидя на высоком дереве, внимательно смотрим на дорогу", ожидая Его возвращения.

И я знаю, что так же, как я подхватываю и обнимаю своего мальчика, потому что он так ждал меня у ворот, – так и Иисус соберет нас" и протянет Свои любящие руки, и скажет, что Он очень рад, что мы ждали Его.

Затем в тот славный день мы все соберемся на "брачном пире у Агнца" и услышим Его добрый голос, который произнесет слова, обращенные к каждому из нас:

"Приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира" (Мф. 25:34).

Все это будет столь удивительно и прекрасно, что мы в восторге будем говорить друг другу: "Это то утро!"

Я уверен, что все ангелы присоединятся к нашему ликованию и будут петь восторженную песнь!

г1лава

Очки Сильвии
Больше всего в жизни Сильвия боялась надеть очки. Втайне она презирала тех девочек, которые носили очки. Ей казалось, что они портят внешность и делают лицо некрасивым. Часто, разглядывая свое лицо в зеркале, Сильвия представляла себя в очках, и это казалось ей самым большим наказанием.

Но однажды случилось самое страшное. Жизнь стала безрадостной. Сильвия думала, что уже никогда не сможет быть счастливой. Учительница отправила ее домой с запиской, в которой было сказано, что ей необходимо проверить зрение. Она слишком близко держит книгу перед глазами, когда читает.

"Не беспокойся, – сказала мама, после того как прочитала записку. – Ведь совсем не больно и не страшно проверить зрение, ты же знаешь".

"Но, мама, – спросила Сильвия, – как ты думаешь, не придется ли мне носить очки? Я не смогу. Я просто не смогу",

"Хорошо, мы ведь еще ничего не знаем, – ответила на это мама– – Давай пойдем и все выясним. Это будет, самое разумное, что мы можем сделать".

Итак, они пошли к окулисту. Он был очень приветлив и добр– Он тщательно проверил зрение Сильвии, применяя различные удивительные приборы. Сильвия поняла, что вся эта процедура совершенно безболезненна, но ее беспокойство усилилось, когда доктор стал приставлять к глазам различные стекла и всякий раз спрашивал, лучше ли она видит с ними. Она все время надеялась, что врач скажет ей, что зрение у нее отличное, просто глаза устали и им нужно дать отдохнуть.

Проверка закончилась, и доктор обратился к маме. "Действительно, ей нужно носить очки, – сказал он, – и это следовало делать уже давно. В течение нескольких дней очки будут готовы. Я сообщу вам об этом".

Сильвия покраснела от негодования и пошла из кабинета вслед за мамой.

"Я не буду носить их, мама! Не буду! Ты слышишь?"

"Но, Сильвия, ты должна это делать, – спокойно отвечала мама. – Они тебе очень помогут. Ты сможешь быстрее учить уроки, и, возможно, у тебя больше не будет болеть голова".

"Я не буду их носить! – твердила Сильвия, – Пусть лучше у меня болит голова, чем я буду носить отвратительные старушечьи очки. Я буду выглядеть в них старой и непривлекательной".

"О, ты не должна думать об этом, – сказала мама улыбаясь. – Гораздо важнее твое здоровье, чем внешний вид. Кроме того, мне кажется, в очках ты не будешь выглядеть плохо!"

Но Сильвия не успокаивалась. Она твердила себе, что никогда не будет носить очки. Она просто ненавидит их!

"Я бы устроила тому человеку, который придумал очки! – с горечью воскликнула она. – Я бы... я бы..."

"Все это совсем не так, как ты думаешь, – сказала мама. – Тебе стоило бы совершить долгое путешествие через сотни миль и через сотни лет. Китайцы были первыми, кто стал носить очки– Их великий мудрец Конфуций писал о том, как он дал очки бедному сапожнику. Это произошло за 500 лет до рождения Христа. В другой истории говорится о богатом китайце, который отдал своего прекрасного коня за очки, И было это в 1260 году после рождения Христа. Но эти очки он носил скорее как украшение".

"Как украшение! – фыркнула Сильвия. – Кто станет носить эти противные очки ради украшения!"

"Очень многие делают это! – сказала мама – Но чаще всего, конечно, очки надевают для того, чтобы улучшить зрение. Эта идея была осуществлена неким человеком по имени Роджер Бэкон, который еще в 1276 году написал, что очки должны носить те" кто стар и у кого слабое зрение".

"Но я не старая", – возразила Сильвия.

"Не очень, – улыбнулась мама, – но очевидно, что у тебя слабое зрение. Однако я доскажу тебе историю об очках, Первым мастером в Европе был итальянец Саль-вино дель Армати из Флоренции. Мы сегодня знаем об этом из слов, высеченных на надгробной плите в большой старой церкви этого города: "Здесь покоится Салъ-вино дель Армати из Амати, Флоренция– Изобретатель очков. Боже, прости его грехи. 1317 г.""

"Его грехи? – спросила Сильвия. – Может быть, изготовление очков?"

"Нет, – ответила мама улыбаясь, – не так. Его труд принес огромное благословение многим. Долгие годы ремесло изготовителей очков было таким же, как ремесло сапожников или плотников. Линзы обтачивали, вставляли в оправу и продавали на улицах. Покупатель сам подбирал подходящие очки. Тогда не было окулистов, которые бы проверяли зрение, как это сделали тебе".

Тут зазвонил телефон, и из "Оптики" сообщили, что очки готовы. Мама и Сильвия пошли в "Оптику", и там мастер стал примерять девочке очки, которые она так не хотела носить, И тут вдруг Сильвия заметила, как все изменилось вокруг нее Она взяла книгу, и ей стало так легко и приятно ее читать,

"Мама! – воскликнула она. – Теперь все выглядит по-другому. Весь мир мне кажется иным!"

Да, мир стал другим для нее. До этого она не могла видеть все окружающее так отчетливо. Она и представить себе не могла, какое бремя она несла, в каком мраке жила столь долго.

Сильвия была так очарована своим новым зрением, что даже забыла посмотреться в зеркало. Только спустя час или два она взглянула в зеркало, и тут ее ожидал еще один сюрприз.

"О, – воскликнула она, – я совсем неплохо в них выгляжу!"

г1лава

Не война, а любовь
Из глубины двора доносился страшный шум. Я думаю, что вы никогда не слышали ничего подобного. Берт и Боб играли в индейцев, бегая вокруг беседки в конце лужайки. Боб был одет в наряд вождя индейцев, украшенный перьями, собранными им в курятнике. А Берт изображал белого человека и старался схватить Боба, чтобы тот не завладел беседкой.

Но затем началась перебранка– Боб сказал, что Берт убит, потому что он попал в него стрелой из лука. Но Берт отвечал, что он не мертв и вообще не собирается умирать для Боба или для кого-то еще.

"Ты обманщик, – кричал Боб, – и ты мертв!"

"Я не обманщик, и я не убит!" – кричал Берт.

"Ты убит!"

"Нет, не убит!"

"Ты убит!"

"Не убит!"

"Я не хочу больше играть!"

"Ну и не надо, играй теперь сам с собой!"

Спор разгорался, и вскоре Боб ударил Берта по носу. Началась драка. Крики доносились до открытого окна дома

"Идите сюда, идите сюда оба! – звала их мама. – Мне не нравится, что вы так расшумелись. Что о вас подумают соседи?"

Насупившись, мальчики поплелись к дому.

"Это он виноват", – сказал Берт.

"Нет, это Берт", – возразил Боб.

"Ты начал".

"Нет, не я".

"Ладно, Идите оба сюда и сядьте на эти стулья. И вы оба должны молчать пятнадцать минут".

Боб и Берт сели в противоположных утлая комнаты и в полном молчании свирепо смотрели друг на друга. Медленно проходили минуты. Мальчикам казалось, что никогда еще они не сидели так: долго.

Прежде чем окончились пятнадцать минут, мама снова вошла в комнату. "Я хочу рассказать зам небольшую историю", – сказала она. Лица мальчиков просветлели. "Много лет тому назад, – начала мама, – когда индейцы странствовали по полям и лесам Северной Америки, возникла страшная вражда между ними и белыми людьми, которые стремились обосноваться в Америке, Индейцы сознавали, что эти земли принадлежат им и что белые люди не имеют никаких прав на них. Поэтому они боролись за то, что издавна принадлежало им. Многие из белых людей были очень жестокими и без жалостными, и это еще больше осложняло их взаимоотношения,

И вот как-то один человек, поселившийся в Америке, решил попробовать относиться к индейцам по-другому. Его звали Вильям Пен, Он захотел вместо вражды и борьбы сделать индейцев своими друзьями. Он говорил им, что все будет устроено по справедливости, и проявлял к ним дружелюбие и уважение. Конечно, они смеялись над ним и говорили, что в любое время могут его убить и скальпировать Но он не отступал от своего решения".

"А у него было оружие?" – спросил Берт.

"Бремя твоего молчания еще не закончилось", – ответила мама.

"О-о..." – проворчал Берт и замолчал.

"Нет, у него не было оружия, – продолжала мама. – Вскоре, прибыв на новые земли, он собрал всех индейцев, чтобы поговорить с ними. Их пришло очень много, все они были в яркой военной одежде и с оружием в руках. Вероятно, они опасались, что им устроят ловушку. Но Пен вместе с несколькими друзьями встретил их без оружия. Затем он стал говорить с ними так, как до этого ни один белый человек еще не разговаривал. "Мы не должны применять оружие против наших ближних, – сказал он, – Мы хотим относиться к вам с доверием и пониманием. Мы надеемся, что и вы будете хорошо относиться к нам и поступать по справедливости. Так же справедливо и мы будем действовать по отношению к вам. Мы должны постараться обрести взаимное доверие и дружелюбие. Никакого превосходства не должно быть ни с одной стороны. Во всем должна быть честность и любовь, потому что мы – одна плоть и кровь".

Закончив говорить, Пен достал из кармана договор, подготовленный им, который должны были принять индейцы и он. Он начал, читать этот договор, и собравшиеся с изумлением слушали его. Вот фрагмент этого соглашения.

"Ваш народ и мой народ – братья, потому что мы – дети одного Отца. Все пути должны быть открыты для христиан и для индейцев. Двери христиан должны быть открыты для индейцев, и вигвамы индейцев должны быть открыты для христиан". Большинство белых людей, услышавших эти слова, говорили, что Пен сошел с ума. Но вожди индейцев согласились принять этот договор. Они дали обещание Пену быть верными соглашению и ушли удовлетворенные.

Время шло, в других частях Америки продолжались постоянные бои" а в Пенсильвании – это часть страны, названная в честь Пена, – царил мир. Если Пен хотел иметь землю, где жили индейцы, он покупал ее. Он утверждал, что если белые люди обижают индейцев, то они должны нести одинаковое наказание с индейцами, обижавшими белых, а при торговле белые не должны сбывать индейцам плохой товар. Во всем должна быть честная игра".

"И индейцы больше никого не скальпировали?" – спросил Боб, поглядывая одним глазом на часы.

"Нет, конечно, – ответила мама. – Индейцы очень любили Пена. И в течение сорока лет в Пенсильвании не был убит ни один невооруженный человек Вот видите, путем справедливости и согласия, доброго отношения к индейцам была завоевана дружба и заключен мир, И как плохо, что большинство белых не последовали этому примеру",

За это время Боб и Берт остыли от своей ярости.

"Я думаю, – сказал Берт, – что я должен заключить мир с этим индейцем".

"Конечно, С твоей стороны это будет прекрасный шаг", – согласилась мама,

"Срок истек!" – закричал Боб, посмотрев на часы. И оба, веселые и счастливые, соскочили со стульев и побежали во двор.

г1лава

Четыре шоколадных яйца
Какое возбуждение царит сегодня утром в этом классе! Какое волнение и какое внимание!

Учительница объявила, что она приготовила небольшой приз для того мальчика или той девочки, которые правильно ответят на большинство вопросов-

Никто из ребят не знал, что это за приз, хотя учительница сказала, что эта вещь очень красивая, приятная и вкусная. Конечно, от последнего слова у всех потекли слюнки,

"Что-то очень вкусное! – воскликнул Тэд Джонес. – Я бы очень хотел получить этот приз".

"И я тоже", – сказал Эрик Фостер, Его мама сегодня утром была так занята с двумя его братьями и маленькой сестрой, что забыла положить ему завтрак.

"Мне бы так хотелось иметь что-то интересное", – произнес Пеги Филипс

"Куда учительница могла положить эту вещь? – поинтересовался Питер Рич. – Может быть, как-то молено подсмотреть, пока она не видит?"

Учительница услышала его слова

"Нет, Питер, ты никак не сможешь увидеть, – сказала она. – Приз спрятан в моем столе, и никто его не увидит, пока не будут даны правильные ответы"

Питер покраснел; ему стало стыдно за свои слова

Затем начался опрос, все усердно работали. Когда учительница громко задавала вопросы, поднимался лес рук; но когда все ответы были написаны, воцарилась полная тишина

Каждый надеялся получить приз, так всем было интересно.

Медленно тянулось время для Тэда, Пеги, Питера и всех остальных детей. Каждый надеялся на удачу, а бедный Эрик так проголодался, что просто предвкушал удовольствие от обещанной награды.

Наконец опрос окончен, все ответы проверены и дана соответствующая оценка.

Кто выиграл?

"Теперь, – произнесла учительница, – я могу сказать вам, кто получит приз".

Воцарилась такая тишина, что было слышно, как бьется в оконное стекло муха

"Это я", – шепнул Пеги на ухо Питеру. И снова учительница услышала. Какой слух у этих учителей!

"К сожалению, ты ошибаешься, Пеги, – сказала она. – Приз достался,,."

"Пеги, Тэду, Тому, Дику, Эми, Доре", – раздавались голоса детей.

"Нет, – с улыбкой промолвила учительница, – Вы все ошибаетесь. Победил Эрик, и Пеги уступил ему всего один балл".

Пеги тяжело вздохнул.

И тут учительница открыла стол и достала большое шоколадное яйцо, перевязанное широкой голубой лентой.

"Какая прелесть!" – закричали все.

"Счастливчик!" – воскликнул Тэд.

"Одну минутку, – сказала учительница – У меня есть еще один приз. Он в этой коробке".

И все увидели четыре небольших шоколадных яйца. Они тоже были хороши, но, конечно, не такие большие и красивые, как то с голубой лентой. Смущенный Эрик вышел, чтобы получить приз. Он в раздумье смотрел на оба приза.

Учительница улыбнулась ему и сказала, что она очень довольна его успехами. Затем она протянула ему большое шоколадное яйцо. Но руки Эрика все еще были за спиной. Он густо покраснел.

"Пожалуйста, – запинаясь промолвил он, – не могли бы вы вместо этого дать мне второй приз?"

Все очень удивились, и учительница поначалу не поняла, шутит он или говорит серьезно. Она полагала, что в классе нет ни одного ребенка, который не хотел бы иметь этот прекрасный подарок, который она приготовила. "Но, – думала она, – Эрик всегда был очень хорошим мальчиком, и, возможно, у него есть причина для такого необычного решения". Итак, она вручила ему второй приз, а Пеги с большим удовольствием получил первый приз.

Конечно, все девочки и мальчики из класса хотели узнать, почему Эрик так: поступил, но он никому ничего не сказал. Он побежал домой, В руке у него была драгоценная коробка. Он ее не открывал и даже не дотрагивался до ее содержимого.

Но если бы кто-то из друзей Эрика заглянул в тот вечер в его дом, то он понял бы все. В кухне на полу сидели четверо самых счастливых детей – три мальчика и маленькая девочка,

Они наслаждались шоколадными яйцами.

г1лава

Книга, которая не сгорает
Как: Бетти любила своего папу! И хотя у нее было семеро братьев и сестер, она чувствовала, что папа любит ее больше всех. Возможно, потому, что она была старшая в семье и папа любил ее дольше, чем остальных.

Папа был проповедником, и среди многих любимых вещей у него была одна самая любимая, которую ему подарил близкий друг много лет тому назад, – это была Библия. Он постоянно пользовался этой Библией, когда изучал Писание, когда проповедовал и, конечно, во время домашнего богослужения.

Однажды, когда папа и Бетти вместе читали, он вдруг задумался.

"Бетти, – сказал он, – никто из нас не знает, что его ждет. Но если что-то случится.,, если что-то случится со мной,.."

"Не говори так, папа, – откликнулась встревоженная Бетти. – С тобой никогда ничего не может случиться".

"Конечно, я надеюсь, – ответил папа улыбаясь, – но если все-таки что-то случится со мной, я хочу, чтобы эта Библия принадлежала тебе. Она будет твоей навсегда".

"О, спасибо, папа! – воскликнула Бетти. – Это самая большая награда для меня!"

С этого дня папа продолжал пользоваться своей Библией как обычно, но теперь Бетти чувствовала и свою причастность к ней. Она открывала ее с особым чувством и относилась к ней очень бережно– Она находила для себя на ее страницах чудную весть. Она знала, что теперь эта Книга принадлежит и ей и что она всегда будет напоминать об отце.

Вскоре папа заболел. Месяц за месяцем ему становилось все хуже и хуже. И вот в один из дней он попрощался со всеми и умер.

Бетти было очень тяжело, и единственным утешением для нее являлось то, что папа подарил ей самое дорогое для него – свою Библию. Девочка положила ее на самое видное место среди других книг, и она была здесь подобна царице среди придворных. Каждый день Бетти на цыпочках заходила в комнату, осторожно брала Библию и открывала ее священные страницы. Слезы застилали глаза, когда она думала о том, что эта Книга принадлежала папе и что он отдал ее ей.

Но вот однажды случилась беда.

Бетти пошла к подруге, жившей через дорогу от нее. Пока они разговаривали, раздался сигнал тревоги. "Видно, где-то пожар, горит чей-то дом", – забеспокоились девочки.

Они подошли к окну, чтобы посмотреть, и вдруг Бетти вскрикнула.

"Это горит наш дом! – закричала она, – Посмотри, какое пламя!"

Девочки выскочили на улицу и перебежали через дорогу. Здесь уже стояла большая толпа, и двое пожарников гасили водой из шланга пламя. В это же время другие пожарные в шлемах выбивали окна, пытаясь вынести из дома все, что еще уцелело. Бетти пробивалась через толпу, но соседи не пускали ее. Она умоляла полицейского, чтобы он позволил ей подойти к горящему дому,

"Там есть то, что я обязательно должна спасти!" – кричала она вне себя.

"Нет, – возразил полицейский, – ты не сможешь этого сделать. Там очень сильный огонь. Ты можешь погибнуть".

"Но я должна туда идти! – кричала Бетти. – Я должна! Пустите меня!"

"Нет, дорогая, я не могу разрешить тебе сделать это, – вежливо, но твердо сказал полицейский. – Мне очень жаль, но это невозможно. Посмотри, даже пожарные уже отступают".

Бетти с болью в сердце уступила. Это бесполезно. Конечно, это бесполезно. Она поняла Но ее Библия! Если бы она была дома в тот момент!

Она выбралась из толпы, стоявшей возле дома; на душе у нее было очень тяжело. Б отчаянии она обратилась к Иисусу.

"О, Господь! – молила она, ломая руки. – Спаси мою Библию, Библию моего папы. Не дай, чтобы она сгорела. Пожалуйста, не допусти этого!"

Пламя охватило все здание. Тот дом, который она любила, который был так дорог ей, превращался в груду головешек, а она продолжала молиться. Прошло два часа с тех пор, как начался пожар, и от дома почти ничего не осталось. Торчали только две мрачные, закопченные трубы и несколько обгоревших, тлеющих бревен. Крыша, кухня, комнаты – все исчезло.

Спустя некоторое время членам семьи разрешили подойти к руинам дома, и Бетти была там первой. Она поспешила к тому месту, где она обычно занималась. Она хорошо знала это место. Здесь было много обгоревших книг из библиотеки ее отца.

Какое ужасное зрелище! Что сказал бы дорогой папа! Она подняла несколько обгоревших кусков дерева. Она узнала – это были части от ее письменного стола. Очень внимательно она перебирала и вглядывалась во все, что лежало под ногами.

И тут Бетти затаила дыхание. Каким образом? Как такое может быть? Возможно ли это?

Да, это было именно так. Ее Библия! Библия ее папы!

С радостным восклицанием она подняла ее и стала перелистывать страницы.

Там не было ни малейших следов пожара, ни на обложке, ни внутри Библии.

Я знаю, что все это так и было. Бетти сама рассказала мне об этом. И она поведала мне еще кое-что. Бетти говорила, что ее Книга, которая таким удивительным образом была спасена от огня, заняла центральное место в новом доме, который наконец построила ее семья. Все дети с особенным чувством читали ее. Они приняли весть, которую несла эта Книга. И все они отдали Богу свои сердца. Сегодня все они стали взрослыми, живут в разных местах и, приезжая домой, всегда обращаются к Библии, которая была спасена от пожара. К той удивительной Книге, которая не сгорела в огне.

г1лава

Прополка полянки
Перед калиткой, на дорожке у ворот взору прохожих открывалось неприглядное зрелище. В гравии пробивалась трава и росли сорняки. Люди могли бы подумать, что в этом доме никто не живет.

Но это было совсем не так, В доме было много жильцов, и большинство обитателей этого дома любили здесь играть.

Однажды папа решил, что настало время что-то предпринять с этими сорняками,

"Сегодня после обеда, – сказал он четверым своим детям, – мы все пойдем полоть сорняки. Это просто позор перед соседями".

При этих словах у юных обитателей дома вытянулись лица.

"На это уйдет весь вечер", – произнес Джеральд.

"Я не могу сегодня полоть, – сказал Филипп, – потому что договорился с друзьями поиграть в футбол".

"А я должна встретиться с моей подругой Эдит, – подхватила Ева, – поэтому я никак не могу заняться этим делом".

"А я вообще терпеть не могу полоть", – сказал Ральф, самый младший.

"Но эту поляну сегодня вечером мы должны привести в порядок, – твердо произнес папа. – Я устал от ваших отговорок. Нам всем вместе необходимо привести в порядок вход в наш дом".

"Почему бы не забетонировать это место?" – спросил Джеральд.

"Я бы с удовольствием это сделал, – ответил папа, – если бы ты заплатил. Это будет стоить триста долларов".

"О! – удивился Филипп. – Я бы не стал платить за это триста долларов".

"Вот потому мы все вместе и должны прополоть этот участок", – сказал папа.

"Ох! Я ненавижу эту работу", – пробормотал Ральф.

"Я тоже, – вторил ему Джеральд. – Для этого потребуется много времени. Здесь работы на неделю".

"Но только что ты говорил, что для этой работы потребуется один вечер", – напомнил ему папа.

"Я ошибся, – ответил Джеральд, – мне следовало бы сказать, что на это уйдет целый месяц".

"Хорошо, чем дольше мы рассуждаем обо всем, тем больше нам кажется, что прополка займет уйму времени, – сказал папа – Я считаю, что если мы все вместе займемся этим делом, то потратим не более полутора часов".

"Ну нет!" – сказал Филипп,

"Никогда", – добавил Ральф.

"Ну что же, давайте попробуем, – предложил папа, – У меня есть план, как это лучше сделать. Я разделю поляну на пять частей. У каждого из вас будет свой участок. Ральф получит самую маленькую часть по сравнению с другими, потому что он еще мал, Я приготовил два приза. Первый приз – это один доллар для того, кто первым аккуратно прополет свою часть, а второй приз в пятьдесят центов для того, кто первым наполнит ведро сорняками. Остальным будет причитаться по двадцать пять центов за ведро. Ну как, вы принимаете мое предложение?"

"Неплохая идея, папа", – произнес Джеральд.

"Когда мы должны начинать?" – спросил Филипп.

"Я примусь за свой участок сейчас лее!" – сказал Ральф, направляясь к двери.

"Нет, нет, – возразила Ева. – Это не честно. Мы должны начинать все вместе, если это соревнование!"

"Хорошо, папа, давай команду, и мы начнем, – подгонял Филипп– – Я хочу получить первый приз".

, "Итак, – сказал папа, – я даю вам на подготовку не больше пяти минут. За это время вы должны взять ведра, острые палочки или ножи для чистки картофеля, чтобы вытаскивать сорняки с корнем".

"Пошли!" – закричали дети хором, а папа отправился отмерять им участки.

"Теперь я хочу, чтобы вы все посмотрели на часы, – сказал он, выходя из комнаты. – Сейчас без двух минут три. Мы начнем работать в три часа. Мы не должны останавливаться до тех пор, пока вся работа не будет сделана, а затем мы все снова придем сюда и посмотрим, сколько на это ушло времени. Вы готовы? Раз, два, три – пошли!"

Все устремились тс поляне, и не прошло и минуты, как ведра уже стали наполняться сорняками.

Никто не говорил ни слова, только иногда кто-нибудь кряхтел, с трудом вытаскивая крепко вросший сорняк. Прошло пять, десять, пятнадцать минут. И тут раздался пронзительный крик Филиппа, сообщавшего, что его ведро уже наполнилось. "Утрамбуй и накладывай еще!"

"Двадцать пять центов для следующего", – подзадорил папа.

Щелк, щелк, щелк – выдергивался один сорняк за другим, Джеральд получил следующий приз, а Ева – третий.

Дети были очень увлечены и так усердно работали, что их участки были уже почти чистыми. Прошел час, затем еще пятнадцать минут.

"Конец!" – закричал Ральф.

Все посмотрели на него с удивлением, Малыш первым закончил свою работу. На его участке не было ни одного сорняка,

"Хорошо, дружище! – воскликнул Джеральд. – Сейчас я тебя догоню!"

И спустя пять минут он тоже закончил свою работу. Затем Ева и, наконец, Филипп. И уже в половине пятого они все собрались в комнате.

"Вы обратили внимание на часы? – спросил папа, улыбаясь и вытирая грязные руки, – Мне помнится, кое-кто говорил, что для этой работы потребуется целый месяц".

"А как насчет приза?" – спросил Филипп,

"Ты его получишь, – сказал папа. – Вот видите, чего можно достичь, когда все делается сообща", – добавил он, вручая каждому то, что ему причиталось.

г1лава

Озаренные лица
Все дети заболели корью – все, включая Эдварда. Заболел и старший брат, и двое младших братьев, и две сестренки, В доме пятеро больных детей, вы можете себе это представить – настоящий госпиталь!

Вначале никто особенно не беспокоился. Ведь это просто корь! Дети скоро поправятся и забудут о болезни.

Однажды вечером Вильяму, одному из старших детей, стало Худо. Мама заметила это и позвала отца. Они сделали все, что могли, но тщетно. Час за часом ему становилось хуже и хуже, началась лихорадка. Было очевидно, что состояние его тяжелое

"Лучше нам позвать доктора", – сказала мама.

"Я тоже так думаю, – ответил папа, – самим нам не справиться".

"Надо торопиться", – просила мама.

В те далекие времена в их доме не было телефона, а на ферме Висконсин не было переговорного пункта. Поэтому папа послал людей с повозкой, чтобы они попросили доктора немедленно приехать.

Наступила ночь, но никто не спал. Все очень беспокоились о здоровье Вильяма. Те, кто не лежал в постели, ходили на цыпочках. Дети разговаривали шепотом. Видя озабоченные лица мамы и папы, они понимали, что дела плохи.

"Как ты думаешь, Вильям может умереть?" – спрашивали они друг у друга.

Эдварду не разрешали заходить в ту комнату, где лежал Вильям, Он очень любил своего старшего брата и сильно переживал за него. Ему так хотелось войти и поговорить с ним!

Он переживал и за родителей, потому что еще никогда не видел их такими печальными и озабоченными. Казалось, что они даже постарели за это время. Вскоре издалека донесся грохот повозки. Приехал ли доктор? Слава Богу, он здесь!

Когда мама и папа здоровались с ним, на их лицах можно было заметить большую тревогу. Они сразу же повели врача в комнату, где лежал Вильям– Доктор склонился над больным мальчиком и начал обследовать его, чтобы выяснить причину ухудшения состояния. Мама и папа с напряжением и тревогой следили за доктором, ожидал, что он скажет.

Тем временем Эдвард не смог побороть любопытство; он незаметно пробрался в комнату и спрятался за большим старинным комодом. Из этого укрытия он мог хорошо видеть все, что происходило в комнате. И то, что он увидел, стало поворотным моментом в его жизни и в дальнейшем принесло благословение многим людям!

Доктор очень внимательно и тщательно обследовал Вильяма. Он проверил его пульс, измерил температуру, послушал сердце, посмотрел глаза и уши. Затем налил лекарства и дал ему. А потом он повернулся к маме и папе и сказал: "Не бойтесь. Ему станет лучше".

После этих слов произошло нечто поразительное! В одно мгновение усталые, озабоченные, печальные лица родителей засияли радостью и надеждой, подобно тому как лучи солнца освещают небосвод после грозовых туч или после длинной темной ночи.

Никогда Эдвард не видел своих родителей такими счастливыми. И под влиянием всего увиденного юное сердце приняло твердое решение.

Подобно многим ровесникам, Эдвард часто думал о том, кем он станет, когда вырастет. Фермером, как папа? А может быть, ковбоем, машинистом или золотоискателем? Но теперь нет! Он будет врачом. Не для того, чтобы зарабатывать деньги, не для своей выгоды, но только для того, чтобы облегчать страдания и боль, чтобы лица людей могли светиться радостью и счастьем

Прошли годы, но Эдвард не мог забыть ту ночь и решение, которое он принял в своем сердце. В студенческие годы ему пришлось испытать много трудностей, и когда ему становилось очень тяжело, он вспоминал озаренные счастьем лица своих родителей, и это придавало ему сил для достижения цели.

И вот он стал врачом и начал помогать людям, как когда-то другой врач оказал помощь его брату. Не раз приходилось ему видеть такие же усталые, озабоченные, встревоженные лица И когда он излечивал больных и спасал умирающих, он дарил надежду и утешение измученным сердцам. Его мечта исполнилась. Но он не хотел останавливаться на достигнутом. Он страстно желал помочь всем людям, чтобы как можно больше опечаленных лиц озарялось радостью. Он стал изучать развитие зародыша и причины возникновения различных болезней и вскоре стал знаменитым бактериологом.

Один из самых счастливых на свете людей Эдвард Карл Роденов нашел свое призвание, оказывая помощь людям, возвращая здоровье больным, принося радость опечаленным и озаряя светом тьму.

Возможно, вы тоже задумываетесь о том, кем вы станете в будущем. Если вы хотите испытать самую большую радость в жизни, стремитесь делать то, что принесет мир и счастье всем, кто нуждается в вашей помощи. Нет ничего более возвышенного, чем делать добро ближним, нет большей награды, чем видеть озаренные счастьем лица.

г1лава

Идея Реджи
"У нас сейчас трудное положение, – сказала мама, – и, боюсь, в этом году у нас не останется денег, чтобы купить вам рождественские подарки".

"А ты говорила, что подарки будут каждый год", – напомнила Бесси.

"Но сейчас мы просто не можем сделать этого. Мне очень жаль, но это так", – ответила ей мама.

Дети опечалились. Реджи и Бесси вышли во двор, чтобы поговорить.

"Я не очень расстраиваюсь, – сказал Реджи, – хотя я и надеялся получить новые велосипедные покрышки. Но что скажут наши малышки, Мей и Фло? Как они будут разочарованы! Ведь они ожидают подарков. Они будут плакать!"

"Что бы ни случилось, – произнесла Бесси, – они должны что-то получить, Я так мечтала о новых книжках, но больше всего мне хочется сделать что-нибудь для них".

Реджи и Бесси очень любили своих маленьких сестричек и всегда старались порадовать их. Думаю, вы уже догадались, что они даже вообразить не могли, что их малышки останутся в рождественское утро без подарков.

"Но представь себе, мы можем сделать им подарок и без денег, – уверенно сказал Реджи. – Деньги не должны быть препятствием для нас У меня появилась прекрасная идея;"

"Какая? Говори скорей", – торопила Бесси.

"Ну, слушай, – ответил Реджи. – Давай сделаем для них красивый кукольный домик. Они будут прыгать от радости. Я сделаю домик с дверью и окнами, а ты сошьешь занавески и оклеишь стены обоями".

"Замечательная идея! – воскликнула Бесси. – И это не будет стоить нам ни цента. Давай начнем прямо сейчас!"

"Пойдем!" – позвал ее Реджи, направляясь к сараю.

"О, смотри, здесь прекрасная коробка, – сказал он, – Она ровная, гладкая и именно такой формы, какая нам нужна. Я сделаю крышу, настелю пол и поставлю в доме перегородки".

"Прекрасно, – одобрила Бесси. – Даже мне захотелось иметь такой домик. Как они будут счастливы!"

Итак, Реджи взялся за дело. В школе он одолжил нужные инструменты и принялся за работу. Вскоре коробка превратилась в чудесный домик с крышей. С каждой стороны он вырезал по два окна, а спереди – четыре окна и дверь. Конечно, он сделал со стороны фасада навесные петли, чтобы можно было попасть в комнаты. Затем он покрасил дом в красный цвет и начертил полоски, чтобы было похоже на кирпичи. Крышу он покрасил в серый цвет, чтобы казалось, что это шифер.

Эта работа заняла несколько дней, и, когда закончил Реджи, за дело принялась Бесси. За это время она нашла на чердаке обои, и их хватило для того, чтобы оклеить стены домика. Потом она отыскала кусочки красивой ткани и сшила занавески. Из другой ткани она сделала очень красивые коврики и постелила их на пол. Вскоре ее проворные пальчики закончили свою работу, и в домике стало действительно очень уютно. Но не было никакой мебели.

Тогда Реджи снова принялся за дело. Из пустых спичечных коробков он склеил буфет с настоящими выдвижными ящиками. Из блестящей жестянки он вырезал старыми мамиными ножницами овал и сделал зеркало. Из кусочков дерева и нескольких палочек он смастерил стол и стулья. Реджи расставил мебель в доме. Стало еще красивее. Когда все было готово, он запер большую дверь сарая в ожидании рождественского утра,

И вот наконец оно настало. Рано утром, когда маленькие сестрички еще спали, Реджи и Бесси принесли прекрасный кукольный домик и поставили его у кровати. Когда они хотели выйти, кто-то из них нечаянно задел ногой о ножку железной кровати. Маленькая Мей проснулась и вскочила.

Она протерла глаза и изумленно вскрикнула. Проснулась маленькая Фло. Она села на кровати и засмеялась от восторга.

"Какой красивый домик! Это для Бесси?" – спросила она

"Нет, это для вас обеих, – ответила Бесси. – Реджи и я смастерили его для вас– Сегодня Рождество, и мы приготовили для вас сюрприз!"

"О, как чудесно!" – воскликнули маленькие девочки, вскочили с кровати и кинулись обнимать Бесси и Реджи.

Что же касается Бесси и Реджи, то в этот момент их радость была неизмеримо больше тех усилий, которые они приложили, сооружая домик. Они были счастливы и совсем забыли о том, что Санта Клаус обошел их стороной.

В тот день они усвоили истину, сказанную Иисусом: "Блаженнее давать, нежели брать".

г1лава

Говорящий барабан
Тысячу лет тому назад никто знать не знал, что такое радио, и чернокожие жители Африки передавали сообщения на большие расстояния при помощи барабана.

Я не имею в виду, что их барабан мог разговаривать, подобно мне и вам, но он говорил!

Видите ли, в каждой деревне люди обучались игре на барабане, и они настолько владели этим искусством, что могли при помощи барабана передавать различные сообщения.

Некоторые барабаны были такими большими, что их звук разносился более чем на двадцать миль, И как только барабан начинал издавать звук в одной деревне, барабанщик в следующей деревне принимал эту весть и начинал воспроизводить этот же сигнал на своем барабане. И так сообщения передавались из деревни в деревню, пока не оповещалась вся округа.

Когда происходит какое-то великое событие, то эта новость передается таким путем по всему континенту.

Рассказывают, что когда умерла королева Виктория и весть об этом была передана по телеграфу из Англии в Западную Африку, то африканцы, жившие за сотни миль от железной дороги и от телефонов, сразу же узнали о случившемся и стали говорить о смерти "великой белой королевы" Они узнали об этом еще до официального сообщения своего правительства. И рассказал им об этом барабан.

Самые большие барабаны выдалбливали из ствола очень крепкого дерева. Часто его размеры достигали трех с половиной метров в длину и полутора в ширину. Представьте себе барабан такой величины. Конечно, его звук будет слышен за тридцать километров!

Хотелось бы вам услышать этот мощный барабанный бой? Те, кто слышал его, говорят: "Воздух сотрясался от громкого звука. Бом-тар-том! Дум," дум, тра-та-та. Бом!" Вы представляете себе это? Мне кажется, я представляю, как они говорят, например: случилась беда – наводнение, пожар или умер какой-то великий вождь

Б наши дни в Африке еще действуют многие барабаны, хотя их вытесняют телеграф, телефон и радио.

Но я сейчас думаю о других барабанах. Мы можем назвать их "Божьими барабанами", И они говорят очень громко, донося весть не только о том, что происходит, но и о том, что должно произойти.

Бом! Бом! Бом!

Да, все то разрушительное и ужасное, что происходит сегодня в нашем мире, страдания людей, горе отцов, матерей и детей, все совершаемые преступления и жестокость, маленькие и большие войны – все эти вести доносятся до нас.

Бом! Бом! Бом!

"Пробудитесь! – говорят они нам. – Пробудитесь, вникайте в то, что должно скоро произойти!"

Иисус знает все, и Он сказал нам, что эти события будут "говорящими барабанами" в наши дни. Только Он дал им другое название, "И будут знамения в солнце и луне и звездах, а на земле уныние народов и недоумение; и море восшумит и возмутится; люди будут издыхать от страха и ожидания бедствий, грядущих на вселенную, ибо силы небесные поколеблются" (Лк, 21:25, 26).

Иисус сказал, что в последние дни истории земли все будет говорить к нам - солнце, луна, звезды, морс, народы, небеса и земля. Подобно барабанному бою, все говорит о Его скором пришествии!

И еще Он сказал: "Когда же начнет это сбываться, тогда восклонитесь и поднимите головы ваши, потому что приближается избавление ваше" (Ак, 21:28),

"Я приду опять!" – сказал Иисус, даруя прекрасную надежду всему человечеству. Затем Он был распят на кресте.

Спустя шесть недель с новой силой прозвучала эта весть. Два ангела сказали ученикам: "Сей Иисус, вознесшийся от вас на небо, придет таким же образом, как вы видели Его восходящим на небо" (Деян. 1:11).

Апостол Павел снова провозглашает эту весть: "Сам Господь., сойдет с неба" (1 Фес. 4:16).

Петр говорит: "Придет же день Господень" (2 Петр, 3:10).

И Иоанн повторяет эту весть: "Се, грядет с облаками, и узрит Его всякое око" (Откр. 1:7).

Проходили годы, миновали столетия, и эта надежда передавалась христианами из уст в уста. Весть о том, что их Учитель скоро придет как Царь царей и Господь господствующих, передавалась из поколения в поколение.

Со дня распятия и до наших дней это свидетельство не прекращается.

И сегодня бой барабана раздается повсюду – это знамения по всей земле, что "Иисус скоро придет".

И где бы эта весть ни была услышана – в церкви, дома или на шумной улице, она приносит радость– Для людей это ободряющее слово. Эта весть удаляет страх и печаль, она вселяет уверенность, что скоро кончится ночь страдании и тревог и настанет рассвет вечного дня.

И когда мы слышим эту весть" что мы должны делать?

Не должны ли мы взглянуть на Иисуса и сказать Ему: "Иисус, я так рад, что Ты снова придешь. Мне так хочется увидеть Тебя. Я хочу жить в прекрасной мирной стране, которую Ты приготовил для тех, кто любит Тебя. Я тоже люблю Тебя. И я хочу быть готовым к встрече с Тобой. Пожалуйста, помоги мне приготовиться к этой встречен Изгладь все мои грехи. Помоги мне быть добрым и сегодня, и каждый день, пока Ты не придешь снова!" .

Хочешь ли ты сказать такие слова? И сказать их сейчас?

Если вы это сделаете, то нет сомнения, что произойдет в тот великий день, ибо нам сказано, что Он "пошлет Ангелов Своих с трубою громогласною, и соберут избранных" (Мф. 24:31) – всех тех, кто принадлежит Ему, из Африки, Америки, Европы и Азии, со всего мира.

Это значит, что они будут искать тебя! Ангелы будут искать тебя! Как это замечательно! И они найдут тебя, – я знаю, что найдут, – и поведут домой, в ту прекрасную страну, где уже никогда не будет войн и "смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет"(Откр. 21:4).

г1лава

Майк, сын кузнеца
Майк был сыном простого кузнеца, но он принес миру огромное благословение и открыл человечеству тайну великой силы.

Майк родился в Лондоне в 1791 году, несколько лет спустя после того, как тринадцать британских колоний в Америке стали Соединенными Штатами Америки. Тогда не было ни машин> ни телефонов, ни радио, ни телевидения, не было привычного нам электрического освещения, двигателей или электрической техники.

И именно Майку суждено было совершить переворот в науке и технике.

Еще мальчиком он постоянно играл возле кузницы своего отца, где огромные кузнечные мехи раскаляли пламя в белый жар. Так день за днем он наблюдал, как отец кует железо на наковальне, делая подковы для лошадей и обода для колес.

Майк был слабым, истощенным мальчиком, так как его семья была бедной. Нередко им не хватало пищи.

Поскольку весь скудный заработок отца уходил на пропитание и одежду для семьи, не оставалось денег на то, чтобы заплатить за образование Майка. В тринадцать лет ему пришлось оставить школу и идти работать. Для него был закрыт доступ в высшее учебное заведение, К счастью* Майк работал подмастерьем у переплетчика. Он стремился к знаниям и очень любил читать. Б мастерскую для переплета поступали самые разные книги, и Майк по мере возможности прочитывал все, что мог, в особенности же его интересовали научные книги, Он увлекался ими больше, чем художественной литературой. Со временем он начал сам проводить эксперименты, о которых говорилось в этих книгах. Затем он попробовал проверить на опыте свое изобретение. Вскоре он понял, что сила электричества может быть использована гораздо шире, хотя великие ученые тех дней не ведали об этом. Как ему хотелось побольше узнать об этом! Если бы только он мог ходить в школу и приобретать там знания!

Как-то раз один заказчик, знавший, что Майк интересуется наукой, спросил его, не хочет ли он послушать лекции известного ученого Гемфри Дэви. Майк: с восторгом принял приглашение.

Тот вечер полностью изменил всю его жизнь, Майк собрал все лекции великого ученого, добавил свои предложения, тщательно переписал и сделал кожаный переплет. Все это он послал сэру Гемфри Дэви вместе с письмом, в котором говорил о том, что его очень интересует эта область науки.

Прошло некоторое время, и 24 декабря 1812 года раздался стук в дверь. Это был кучер с запиской от хозяина, в которой тот просил Майка встретиться с ним на следующий день

Этот стук в дверь изменил жизнь всего мира, жизнь миллионов людей по всему земному шару.

Майк оставил переплетную мастерскую и начал работать у великого ученого, который платил ему двадцать пять шиллингов в неделю (в то время немногим больше пяти долларов). Но Майк трудился не ради денег, а потому, что очень любил свою работу– Он был безмерно счастлив и с трудом верил в свою удачу.

Он всегда очень внимательно наблюдал за опытами, которые проводил сэр Гемфри. Ученый был очень доволен своим новым ассистентом, и во время путешествия Дэви по Европе Майк сопровождал его в качестве секретаря.

Вернувшись в Лондон, в свою лабораторию, Майк проводил все новые и новые эксперименты, часто получая поразительные результаты. Про него говорят, что "он не оставлял вопросы неотвеченными".

Спустя тринадцать лет, в 1825 году, благодаря огромным успехам в работе Майк становится руководителем лаборатории. Теперь он занимался научными изысканиями с еще большим усердием Спустя шесть лет он сделал важнейшее открытие в области электромагнетизма Немногие люди, жившие в то время, понимали значение этого открытия, благодаря которому позже были созданы электромоторы и динамики. Новая сила должна была осветить весь мир.

И если бы не Майк – Майкл Фарадей, у нас, возможно, не было бы и половины тех привычных удобств, которыми мы пользуемся в наши дни. Подумайте только, сколько колес не приходило бы в движение, насколько меньше было бы света, молчало бы радио и телевидение, если б во всем мире в одночасье исчезла бы движущая сила электричества Тогда б мы поняли, сколь многим все мы обязаны этому сыну кузнеца, подмастерью переплетчика, ставшему впоследствии великим ученым Некоторые девочки и мальчики сегодня считают, что они не могут надеяться на совершение чего-то великого в жизни, не имея "протекции", каких-то особых привилегий или чьей-то финансовой поддержки. Если кто-то из вас думает так, вспомните Майка, не имевшего ничего в начале жизненного пути. Но у него было большое стремление к знаниям, интерес к науке и технике, и он упорно шел к своей цели – в этом и заключается секрет успеха.

г1лава

Оркестранты Джефри
Это случилось по дороге домой с концерта. Вспыхнула ссора.

Папа предложил Джефри и его сестре Энн в один из вечеров пойти на концерт и послушать музыку.

Они очень любили слушать, как играет оркестр, и обе-1цали папе, что всю неделю будут послушными и будут вести себя, как ангелы, если только он возьмет их с собой.

Конечно, как только концерт закончился, они сразу же забыли о своем обещании.

Итак, полные впечатлений, папа, Джефри и Энн отправились домой. К несчастью, каждый из детей хотел держаться за папину правую руку. Конечно, это очень глупо, ведь папина левая рука точно такая же, как и правая, Но вот из-за такого пустяка началась большая ссора

"Я первый", – сказал Джефри.

"Нет, не ты, а я", – возразила Энн.

"Уходи, я первый", – настаивал Джефри.

"Нет, уходи ты!" – кричала Энн.

"Что все это значит?" – спросил папа,

"Я первый взялся за твою правую руку", – сказал Джефри.

"Нет, я! – упрямилась Энн. – И кроме тою – это моя сторона".

"Нет, не твоя".

"Нет, моя",

"Нет, не твоя!"

"Нет, моя!"

"Прекратите! – оборвал их папа. – Что люди подумают о вас! Столько от вас шума!"

"Это мое место, – сказал Джефри, не обращая на это никакого внимания и отталкивая Энн,

"Это не твое место, а мое", – кричала Энн, прижимаясь и держась за руку папы.

"Успокойся, Джефри! – строго произнес папа. – Иди скорее и возьмись за мою левую руку!"

"Я не хочу, – насупясь буркнул Джефри и отошел в сторону. – Я пойду сам".

"Хорошо, – сказал папа, – но в следующий раз все будет иначе;".

Бот так невесело они шли домой, Джефри старался держаться от них все дальше и дальше. Он шел, нарочно шаркая ногами и отставая. Наверное, ангелы плакали, глядя на нею.

Было уже поздно, когда они вернулись домой. Мама поспешила поскорее уложить детей спать и даже не стала расспрашивать о том, что случилось.

Вскоре Джефри уже был в постели и крепко спал.

Но что это? Он снова оказался на концерте! Неужели это возможно? Но это и впрямь таю И, к его великому изумлению, он стоял за дирижерским пультом. Позади него сидели сотни людей, многих из них он узнавал. Там было много ребят из его школы. Он был очень горд. Представьте только: быть дирижером оркестра и выступать перед своими школьными друзьями! О! Теперь они все у его ног, не так ли? И он представил себе ту прекрасную музыку, которую исполнит его оркестр в этот вечер.

Джефри посмотрел на оркестрантов. Да, они все на месте. Готовы ли они? Да Он громко постучал дирижерской палочкой о пюпитр и гордо взмахнул ею. Но никто не пошевелился.

Тогда он постучал снова. Но никто не обратил на это внимания.

"Начинайте! – закричал он. – Вы слышите меня? Начинайте!"

Тогда барабанщик начал бить в барабан, а тромбонист стал издавать один протяжный звук. Люди, сидевшие за его спиной, громко рассмеялись. Он слышал насмешки своих товарищей.

"Играйте! – закричал он снова. – Начинайте, все начинайте!"

В ярости он ударил по пюпитру. Один музыкант стал дуть в маленькую флейту и тут же прекратил. Затем вступил кларнет, но музыканты играли в разных тональностях. Джефри был в ярости. Он размахивал руками, стараясь отбивать такт, но все напрасно. В оркестре царила полная неразбериха. Кларнетисты начали играть кто во что горазд. Джефри кричал на музыкантов, но они не обращали на него внимания. Затем вступили другие инструменты, и тут началось что-то ужасное. Казалось, что каждый музыкант играет то, что ему вздумается. Никто не слушал соседей, каждый был сам по себе. Джефри слышал мелодию "Трех сильных мышат", "Мой дом родной" и "Старую реку". Все перемешалось. Все играли, как им хотелось, что им хотелось и когда им хотелось.

А на Джефри никто не обращал никакого внимания. Как будто его здесь вообще не было. И тут он почувствовал свою ответственность за происходящее. Люди, сидевшие за его спиной, ожидали от него чего-то грандиозного. Неужто это все, что он мог им дать? Ужасно! Шум и грохот нарастал, Джефри неистовствовал,

"Остановитесь! – кричал он музыкантам. – Остановитесь! Остановитесь! Вы что, не слышите меня? Ну почему вы меня не слушаете? Остановитесь! Остановитесь, говорю вам, остановитесь!"

"Ну, ну, успокойся, – произнесла мама, кладя руку ему на лоб. – Все хорошо, дорогой, успокойся!"

Джефри сел в кровати.

"Я разве не на концерте перед оркестром?" – спросил он.

"На концерте? – засмеялся папа. – Ты здесь, в своей кровати".

"О! – воскликнул Джефри, – Ты слышал их? Они делали совсем не то, что я им говорил, папа. Они такие упрямые. Каждый из них играл что вздумается и делал что хотел. Они не обращали на меня никакого внимания".

"Кто?" – спросил папа,

"Оркестранты, конечно. Ты слышал этот шум?"

"Я не мог слышать этот, – сказал папа, – Но я слышал шум и даже видел некоторые действия, подобные этим. Это было вечером, по дороге домой с концерта",

"О-о-о, да, – протянул Джефри, окончательно проснувшись. – Теперь я понял, почему мне приснился этот страшный сон".

"Да, я тоже так думаю", – промолвил папа.

"Это что-то значит", – сказал Джефри, упал на подушку и тут же уснул.

На следующее утро сон Джефри вспомнили снова, и папа частенько напоминал о нем в случае необходимости, когда старые привычки Джефри давали о себе знать.

Когда Джефри не хотел слушаться, капризничал, папа неизменно говорил ему: "Ну, а кат-; насчет оркестрантов, Джефри?"

Результат всегда был отличным!

г1лава

Футляр для драгоценностей
Осталось немногим больше недели, и у Дори будет день рождения. Представьте себе! Ей исполнится десять лет. Мама сказала, что ей "без пяти минут десять". Дори была не из тех, кто стеснялся высказать свои желания.

"Видишь ли, мама, – говорила она – Я уже слишком взрослая, чтобы покупать мне трехколесный велосипед. Мне нужен настоящий велосипед".

Немного позже она спрашивала: "Мама, что если бы у меня был большой дом для куклы с лестницей, камином и электрическим освещением?"

Мама терпеливо выслушивала дочь и затем объясняла ей, что им с папой едва хватает денег для покупки продуктов и одежды для всей семьи.

Но, казалось, Дори не слышала слов мамы. "Ты знаешь, мама, – продолжала она, – когда мне исполнится десять лет, я бы хотела иметь красивый футляр для драгоценностей".

"Футляр для драгоценностей?! Вот это да! Ты же не носишь драгоценности!"

"Да, но у Кати Нейлор есть такой, так почему и у меня не может быть?"

"О, не говори так, – сказала мама. – Я думаю, тебя может обрадовать и что-то другое",

"Что, велосипед?" – вскрикнула Дори,

"Нет, я не это имела в виду, – ответила мама – Он стоит слишком дорого. Но, видишь ли, если тебе так хочется иметь футляр для драгоценностей, то у меня на этот счет появилась интересная идея".

"О! – воскликнула Дори. – Какая идея?"

"Поживем – увидим", – таинственно улыбаясь, ответила мама.

В день рождения Дори проснулась на рассвете, откинула одеяло, села, протирал глаза, и огляделась вокруг. Нигде не было видно ни велосипеда, ни домика для куклы. На стуле у ее кровати лежал плоский пакет.

Дори вскочила и стала быстро одеваться, не сводя глаз с пакета. Она решила открыть этот пакет после того, как спустится вниз.

Внизу тоже не было ни велосипеда, ни домика для куклы. Видимо, мама потратила все деньги на этот подарок.

Чирк, чирк – она быстро орудовала ножницами, разрезая ленточки, а затем бумагу на пакете. Внутри был очень красивый футляр для книги, в зеленую крапинку. "Какая красота! – воскликнула Дори, осторожно открывая крышку и заглядывая внутрь. – Библия!"

"Да, – сказала мама. – Ты видишь, что это специальный футляр для драгоценностей. Здесь содержатся самые драгоценные камни".

Дори смотрела с удивлением. "Драгоценные камни?" "Да* несметные сокровища, – сказала мама, – Папа и я потратили много денег на этот футляр для драгоценностей, ит если ты будешь аккуратно с ним обращаться, он прослужит тебе всю жизнь. Когда ты вырастешь, ты будешь постоянно обращаться к драгоценностям, которые находятся в этом футляре".

Дори осторожно вынула Книгу из коробки. "Посмотри, какие золотистые, сияющие края, какие нежные тонкие листы, какой прекрасный кожаный переплет. Действительно, это футляр для драгоценностей!" На первой странице Дори прочитала: "Нашей дорогой Дори в день ее десятилетия с любовью от мамы и папы". Внизу был написан стих из Библии: "Сблизься же с Ним.- и положи слова Его в сердце твое" (Иов 22:21, 22). Дори спросила: "Это первая драгоценность?" Мама улыбнулась: "Почему бы тебе самой не поискать драгоценности? Бриллианты, сапфиры, рубины, изумруды и другие драгоценные камни?"

"Но как я смогу их найти?" – удивилась Дори, "Выбери себе стих, который начинался бы с буквы Б, – это будет бриллиант; тот, который начинается с буквы С, – сапфир; Р – будет рубин, И – изумруд. Вот видишь?"

"Да, – сказала Дори. – Как интересно!" "Я хочу найти сапфир, – сказала мама, – В Первом послании Иоанна в 4-й главе 18-м стихе: "Совершенная любовь изгоняет страх"".

"Я тоже знаю! – сказала Дори. – "Славлю Тебя всем сердцем моим"".

"Правильно, этот драгоценный камень находится в 137-м псалме".

Дори бережно перелистывала тонкие страницы. "О, я нахожу здесь два, три, четыре драгоценных камня".

"Да, – кивнула мама, – Не кажется ли тебе, что это самый лучший футляр для драгоценностей? Обычные изумруды и жемчужины искрятся в шкатулке, мы открываем ее и закрываем, а драгоценные камни, которые находятся в этой прекрасной Книге, мы можем иметь и носить весь день, и они станут еще прекраснее".

"Да, мама, – сказала Дори, – они потом будут излучать свой свет от нас самих, не так ли? Мы сами будем как драгоценные рубины".

"Стих, который начинается с Р, – вот, слово "Радуйтесь"".

"Я знаю! – закричала Дори, – "Радуйтесь всегда в Господе1'" (Флп. 4:4).

"А что ты думаешь о таком камне, как изумруд, и можешь ли ты вспомнить стих на букву И? Вспомни прекрасное обетование".

"О, да, конечно: "Ибо тате возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного"" (Ин. 3:16).

"Да, конечно. Теперь постарайся найти бриллиант и рубин в 45-м и 70-м псалмах".

"Вот бриллиант, – сказала Дори. – "Бог нам прибежище и сила, скорый помощник в бедах" (ст. 2). И рубин; "Радуются уста мои, когда я пою Тебе, и душа мол, которую Ты избавил"".

"Это значит, что Иисус не хочет, чтобы мы беспокоились и боялись, мы должны довериться Ему, и Он сделает то, что послужит нашему благу. Мы должны доверять Ему, радоваться и прославлять Ею имя. Теперь добавь еще сапфир. Это весть Самого Иисуса, она записана в последней главе Библии".

Дори быстро нашла его: "Се, гряду скоро!".

"Теперь найди изумруд в этой же главе", – сказала мама.

""И узрят лице Его, и имя Его будет на челах их", – прочла Дори. – Мама, какой это прекрасный футляр с драгоценностями!"

"Да, – сказала мама. – Б этом футляре находятся самые большие в мире сокровища".

г1лава

Примирение
В ранний период истории Америки, когда началось развитие Западных Штатов, многие искренние труженики распространяли Евангельскую весть. Это были священники, которые верхом на лошади переезжали с места на место, посещая своих прихожан. Они проповедовали, совершали крещения, бракосочетания и похороны. Часто им приходилось оставлять свои дома больше чем на месяц и испытывать в пути различные трудности и лишения, преодолевая за год тысячи миль.

Господин Маттеус был одним из таких самоотверженных священников. У него было много прихожан, живших за сотни миль друг от друга– Каждому из них требовалось внимание и забота, и на это уходило много времени. Он очень уставал, исполняя свои обязанности, да и у него самого было двенадцать детей,

Вернувшись домой после долгого отсутствия он увидел, что его сын Джейк не выполнил ту работу, которую он ему поручил– Отец отчитал его и сурово наказал. Он просто не мог мириться с сыновним непослушанием.

Джейк был очень вспыльчивым мальчиком, и ничто не могло так задеть его самолюбие, как то, что отец всыпал ему, тем более, что он считал это наказание несправедливым. Он так рассердился, что решил уйти из дома.

Его любимая сестра Элиза, которая была близка ему по возрасту, умоляла его не уходить" но он не слушал ее. Она удерживала его несколько дней, но Джейка ничто не могло остановить. Он твердо решил уйти.

На следующее утро, не попрощавшись ни с кем, кроме Элизы, Джейк ушел, решив больше никогда не возвращаться в дом отца-

Теперь Элиза выражала свое негодование. Она, конечно, была на стороне Джейка и говорила, что отец виноват в том, что он ушел. И отныне она не желает иметь ничего общего ни с отцом, ни с его религией.

С каждым днем Элиза все больше ожесточалась. Она почти не разговаривала с родителями и отказывалась принимать участие в домашних богослужениях.

Она перестала читать Библию и молиться и втайне решила, что никогда не станет христианкой.

Тем временем от Джейка не было никаких известий. Он исчез. Элиза чувствовала, что вместе с ним из жизни ушла радость, и сердце ее ожесточилось. Однажды утром, когда мама готовила обед, ей понадобился лук. Элиза была рядом с ней.

"Элиза! – позвала мама. – Мне нужен лук, пойди и принеси его!"ч

"Где он?" – безучастно спросила Элиза.

"В амбаре на чердаке, – сказала мама. – Осторожно поднимайся по лестнице, дорогая. Принеси мне две-три хорошие головки".

Элиза молча, не улыбнувшись, пошла в амбар и поднялась наверх. Она уже давно не улыбалась и тайно ждала момента, когда тоже сможет уйти из дома Тогда она попытается найти Джейка.

Элиза поднялась на чердак: амбара по лестнице, ища глазами, где положен на хранение луге. Она взяла несколько головок и вернулась к лестнице, как вдруг услышала внизу шум.

Шаги! Кто-то очень тихо и осторожно поднимался по лестнице. Кто бы это мог быть?

Затаив дыхание, она прислушалась и догадалась, что это отец, с которым она никак не хотела сейчас встречаться. И тут ее сердце переполнилось ненавистью к нему. Она не желала разговаривать с ним, даже смотреть на него. Никогда, никогда!

Но что ей оставалось делать? Озираясь вокруг, она увидела старую дверь, прислоненную к стене. Это было единственное укрытие. На цыпочках она поспешила в это укромное место, когда отец стоял уже на последней перекладине лестницы.

Затаив дыхание в страхе, что отец найдет ее, она выжидала, надеясь, что он снова спустится вниз, убедившись, что на чердаке никого нет. Но он не уходил. Элиза услышала странный шум, как будто что-то упало на пол. В страхе она прижала руки к груди.

Прошло несколько секунд ожидания, и вдруг она услышала голос отца. Может, он поднялся на чердак не один? Нет. Он молился.

Сжавшись в комок за дверью, Элиза слушала молитву отца. Ничего подобного она прежде не слышала. Она затаила дыхание, чтобы различить каждое слово.

Отец молился за своих родных. За каждого ребенка, начиная со старшего и до младшего, за Элизу и особенно за Джейка, Когда он дошел до Джейка, то из груди его вырвался стон отчаяния. Отец просил Бога, чтобы Он простил его за то, что он был так строг с Джейком, что вынудил его уйти из дома. Он просил, чтобы Дух Святой повлиял на сердце Джейка и вернул его домой.

Элиза была ошеломлена Она не могла поверить услышанному. Отец, несмотря ни на что, так: любит Джейка! И ждет его возвращения домой! И так горько сожалеет о том, что был излишне строг к нему!

Отец молился и за Элизу! Элизу, которая была так груба с ним, так бессердечна эти несколько недель после ухода Джейка. Она знала, что сама она не молилась бы тате за своего папу.

Вдруг она почувствовала, что не может здесь больше оставаться. Она должна уйти, иначе ее сердце разорвется.

Элиза поднялась и вышла из укрытия. И тут она увидела отца, стоящего на коленях и утирающего слезы.

И она сдалась.

"Папа, прости меня!" – воскликнула она, кидаясь отцу на шею и обливаясь слезами,

"Я тоже прошу тебя простить меня", – сказал он. И с этого момента все снова было хорошо.

Тем временем мама стала волноваться в ожидании дочери. Она недоумевала, почему ее так долго нет. Но когда она увидела идущих, взявшись за руки, отца и дочь с заплаканными, но радостными лицами, она поняла все и поспешила им навстречу, забыв обо всем.

Б тот вечер вернулся домой Джейк. В это трудно поверить, но это было так

Прошли годы, и Джейк стал проповедником, а Элиза – женой проповедника.

г1лава

"Смельчак"
"Ты знаешь, что я теперь могу?" – кричал Моррис, вбегая в дом.

"Не могу догадаться, – ответила мама, – Ты всегда что-то выдумываешь".

"Я теперь могу ехать на велосипеде, не держась руками за руль!"

"Да, это большое искусство, – сказала мама, – но я считаю, что это не благоразумно".

"Почему? – спросил удрученный Моррис – Все ребята так делают, а у меня теперь получается лучше всех",

"Возможно, у тебя и получается, – сказала мама, – но какой смысл во всем этом?"

"Я даже не знаю, – ответил Моррис, – это просто интересно".

"Может быть, и так, – продолжала мама, – но это очень рискованно".

"Рискованно? Ну, ты всегда говоришь о каком-то риске", – с досадой буркнул Моррис.

"Конечно, нередко мы сами навлекаем на себя опасность, – сказала мама. – Но зачем подвергать себя ненужному риску?"

"Это не риск, – ответил Моррис, – это очень просто".

"Да, но я не хочу, чтобы ты это делал, – настаивала мама, – на дороге такое движение. И, кроме того, для чего же тогда существует руль? Я считаю – для того, чтобы поддерживать равновесие".

"О! – воскликнул Моррис, – Не беспокойся, мама, все будет хорошо!"

Он выбежал из дома, хлопнув дверью. Не хотелось бы об этом говорить, но он захлопнул ее с невероятной силой, не так, как обычно.

В одно мгновение он был уже на велосипеде. И спускался вниз с горки перед домом, скрестив на груди руки, и лицо его выражало крайнее безразличие ко всем маминым предостережениям.

Набирая скорость, горделиво поглядывая по сторонам и страстно желая, чтобы кто-нибудь увидел, как он едет, Моррис мчался по дороге.

Спускаясь с горы, Моррис заметил двух девочек, стоявших на обочине. Он выпрямился, картинно сложил руки и высоко поднял подбородок. Он не пускал пыль в глаза. О, нет, мои дорогие! Просто он хотел, чтобы девочки видели, с какой скоростью этот мальчик может спуститься вниз, не держась за руль, вот и все!

Моррис ехал, не глядя на дорогу. А на дороге лежал кирпич. Если бы он не поднимал так высоко подбородок, если бы он не сидел так прямо, если бы он не скрестил на груди руки, то сразу бы увидел его, и все было бы иначе. Но он ничего не видел, и спустя мгновение последовал страшный удар. Переднее колесо смялось, руль вывернулся, и, прежде чем Моррис смог опомниться и понять, что произошло, он свалился в придорожную канаву.

На дороге работали ремонтники. Услышав шум, они подбежали посмотреть, что произошло. Моррис барахтался в грязи, а над ним нависал разбитый велосипед.

В каком неприятном положении он оказался! Вся его одежда была перепачкана липкой грязью; а когда рабочие вытащили его из этой канавы, то увидели, что его лицо, руки, коленки были окровавлены и сплошь покрыты ссадинами и царапинами.

Это были очень добрые люди. Они помогли ему подняться и дойти до дома, а один из них нес на плече поломанный велосипед.

"Дорогой мой! – вскричала мама, с тревогой и изумлением глядя на странную процессию, – Что случилось?"

Мама была крайне взволнована. Но она тут же обо всем догадалась. Действительно, все произошло так, как она предполагала.

"Бедный мой мальчик! – говорила она, обтирая его. – Ведь ты мог убиться".

Она поменяла ему одежду, промыла раны, перевязала их, и теперь Моррис был похож на солдата, только что пришедшего с войны. Приведя его в порядок, если можно так сказать, мама усадила его рядом с собой у камина и по-дружески напомнила ему о том, что она говорила всего час тому назад.

"Рисковать можно ради какого-то доброго дела, – говорила она. – Например, помогая людям в беде. Но идти на риск ради какого-то удовольствия и развлечения – это очень глупо. Есть люди, которые ради впечатления готовы ходить по краю пропасти или стоять на краю волнореза, когда бушует море, ехать на машине со страшной скоростью или плыть в океане на большой глубине. Но таких людей нельзя назвать смелыми. Их действия – не героические поступки, а всего лишь самохвальство. Они стараются привлечь к себе внимание, но это все показное, недостойное хвастовство".

"А это относится и ко мне?" – спросил Моррис.

"Безусловно, – ответила мама. – В какой-то момент ты поступил точно так же, как: те люди, о которых я тебе только что рассказывала. Это "смельчаки", и рано или поздно с ними случится то же, что и с тобой".

"Хм, – сказал Моррис, – но все же как интересно ехать на велосипеде, не держась за руль!"

"Возможно, – произнесла мама, – но, я думаю, это лишено всякого смысла, не так ли?"

Моррис грустно взглянул на свои бинты. "Я тоже так думаю", – сказал он.

г1лава

Шумный Бимбо
Была половина пятого, В доме Коперов все было тихо и спокойно. Конни только что пришла из школы; она удобно устроилась в кресле перед камином и просматривала домашнее задание. Маленькая сестренка сидела на коврике у камина и строила замок из кубиков. Она мурлыкала песенку и была всем довольна

Вдруг девочки оторвались от своих занятий. Послышался знакомый нарастающий шум.

"Это Бимбо, – сказала Конни. – Все, нашему покою пришел конец".

Да. Она была права. Дверь с грохотом ударилась о стену кухни.

"Эй! – кричал восьмилетний Бимбо. – Здесь есть кто-нибудь? Быстрее!"

Врываясь в комнату, он так стукнул дверью о буфет, что стоявшая там маленькая вазочка упала и разбилась.

"Бимбо! Ты – ураган! – закричала Конни. – Что теперь скажет мама?"

"Хи! Я не мог удержать дверь! Что вы здесь делаете? Хватит уже тебе читать! Пойдем играть в шарики!"

С этими словами Бимбо бросил свою сумку на стол. Дюжина шариков вывалилась из нее и рассыпалась по всему полу, "Я не хочу сегодня играть в эту игру, – сказала Конни. – Я должна выучить стихотворение, нам его задали на завтра",

"Ну, пошли! – кричал Бимбо. – Брось это. Ты сможешь выучить потом". Он подошел к Конни и вырвал книгу из ее рук.

Конни вскочила с кресла. "Что ты делаешь? – закричала она– – Почему ты не даешь людям покоя?"

"Ах ты, воображала!" – дразнил ее Бимбо, Он дернул Конни за волосы и стал футболить ее книгу по всей комнате. Конечно, книга попала в замок, сооруженный младшей сестрой, и он превратился в груду кубиков.

"У-у-у, – заревела малышка, – Ты противный, Бимбо! Ты развалил мой замок, а я хотела, чтобы мама полюбовалась на него. У-у-у-у!"

Она схватила кубик и со всей силы бросила в Бимбо, Но он уклонился, кубик пролетел мимо и попал в картину, которая висела на стене. Стекло разбилось, и осколки посыпались на пол.

В это время дверь открылась, и в комнату вошла мама.

"Что все это значит? – спросила она, глядя на разъяренные лица детей, на разбросанные по полу осколки стекла и фарфора. – Не успела я выйти во двор, как уже услышала шум. Почему в комнате такой погром, как после великого сражения?!"

"Я не виноват, – ответил Бимбо, – это они, я ничего не делал".

"Мама, это он во всем виноват! – сказала возбужденная Конни. – Нам двоим было так хорошо и спокойно, до тех пор пока он не пришел. Мне бы хотелось, чтобы он никогда не приходил домой из школы".

"И он разрушил мой замок, – пожаловалась малышка. – Противный Бимбо!"

Мама все поняла. "Пойдем со мной, Бимбо, – сказала она, – Я думаю, нам с тобой нужно поговорить обо всем, что произошло!"

Бимбо пошел за мамой наверх. Мама достала ремень, который лежал в ее комнате "на всякий случай". И тут Бимбо стал "петь" на разные голоса.

Наказав ею, мама повела с ним беседу.

"Бимбо, – начала она, – ты должен исправляться и вести себя, как: воспитанный мальчик. Ты такой резкий и грубый, что можно подумать, будто ты принадлежишь к какому-то дикому племени. С каждым днем ты ведешь себя все хуже и хуже. Ты всегда выводишь кого-нибудь из терпения и становишься надоедливым и невыносимым",

"Я этого не замечал", – сказал Бимбо.

"Конечно, – продолжала мама – Но если бы ты решил исправиться, ты мог бы добиться этого. Дальше так продолжаться не может. Тебе должно быть стыдно оттого, что Кении и твоя маленькая сестричка со страхом ожидают твоего возвращения из школы".

"Неужели?" – со вздохом спросил Бимбо.

"У меня есть хорошее предложение, – сказала мама. – Я хочу, чтобы ты приходил домой совсем с другим настроением: ты каждому скажешь что-то очень приятное и подумаешь о том, как бы ты мог помочь кому-то и доставить радость".

"Ого!" – вздохнул Бимбо.

"Ты сможешь это сделать, не так ли?" – спросила мама.

"Я подумаю", – ответил Бимбо.

Мама ушла.

Бимбо стал думать. Конечно, он много размышлял над этим. Но на следующий день он пошел в школу и обо всем забыл. Однако он вспомнил о своем намерении в тот момент, когда, возвращаясь домой, повернул на свою улицу. И, идя по ней, он строил планы, что он будет делать, когда войдет в дом.

Он тихо открыл входную дверь и вошел в дом так осторожно, что никто даже не заметил и не услышал его. На цыпочках он пересек комнату и подошел сзади к Конни, помахивая перед ее носом пакетом с конфетами. Кении не могла сразу сообразить, что это!

"Я сегодня не стал есть конфеты, – сказал он, – и принес их домой ДАЛ тебя и сестрички".

"Ой!" – затаив дыхание, Конни обернулась, чтобы посмотреть, кто это.

Бимбо, немного смущенный, поспешил на кухню, тихо закрыл за собой дверь и принялся мыть посуду.

Он уже вымыл половину посуды, когда вошла мама.

"Прекрасно! – воскликнула она, всплеснув руками, и опустилась на стул. – Бот это да! Мой дикий, шумный

Бимбо стал наконец послушным".

Бимбо было приятно слышать это, и он улыбался. И с этого дня всегда, ну Или почти всегда, поворачивая за угол на свою улицу по дороге домой из школы, он строил планы о том, как бы сделать что-то неожиданное и приятное СБОИМ домашним.

Вскоре, вместо тою чтобы говорить: "Ужас, скоро вернется Бимбо", Конни и маленькая сестричка стали часто радостно восклицать: "Ура! Скоро Бимбо придет!"

г1лава

Добрая перемена
"До свидания, Ронни".

"Пока, мама",

"Будь хорошим мальчиком сегодня в школе, постарайся".

"Ладно!" – крикнул Ронни, захлопнув калитку.

Вернувшись в комнату, мама призадумалась.

"Я все же хотела бы видеть Ронни другим, – размышляла она, – он порой бывает очень самолюбив. Он считает, что все должно быть только для него, и нередко ему бывает трудно поделиться с другими. Я не знаю, как помочь ему исправиться".

Б тот же день после обеда Ронни пошел играть в бейсбол на поляну невдалеке от школы. Игра была азартной, со множеством ударов и хорошими подачами. Наконец настала очередь Ронни, его подача.

Больше всего на свете он любил эту игру, и когда держал в руках биту, казалось, большего счастья для него нет. Приосанившись, он подошел к черте. Ронни очень внимательно следил за подачей мяча и сильным ударом послал его к барьеру на игровой площадке, но подача получилась неудачной.

Следующий мяч тоже пролетел мимо. Собрав все силы, Ронни снова размахнулся, намереваясь на этот раз попасть в барьер и тем увековечить свое имя среди друзей.

Но тут вдруг что-то произошло, В первый момент Ронни даже не мог понять, что именно. Ему показалось, что он очень сильно размахнулся и стукнул себя по лбу. И тут Ронни почувствовал резкую боль.

Когда он провел рукой по лбу, то ощутил что-то мокрое и липкое. Он побледнел и уронил биту.

"Помогите мне дойти до школы", – сказал он ребятам.

Мальчики отвели его и усадили на стул в одном из классов.

"Все хорошо, – сказал он им, – идите, продолжайте игру". И они ушли, оставив ею одного.

Но Ронни не было хорошо. Он чувствовал себя очень плохо– Больше всею ему хотелось сейчас оказаться дома, чтобы рядом была мама и чтобы она помогла ему избавиться от боли.

В это время в комнату заглянул один из старшеклассников.

"Привет, что случилось? – спросил он с сочувствием, – Ты ушибся?"

"Немного, – ответил Ронни, стараясь держаться молодцом. – Мяч угодил мне в лоб".

"Это скверно. Давай-ка пойдем со мной, и, если ты не против, я обработаю рану на лбу".

"Спасибо, – произнес Ронни, – видно, дела плохи?"

"Ничего, скоро все будет хорошо, – сказал старшеклассник – Конечно, все не так уж плохо, если ты можешь покачать головой".

"Нет", – улыбаясь, несмотря на сильную боль, ответил Ронни.

Они пошли в другую комнату, и там очень осторожно, как это делает мама, мальчик обработал ему рану и положил на нее антисептическое средство, которое он взял из аптечки. Затем старшеклассник пожелал ему всего доброго и поспешил в свой класс.

Когда Ронни вечером вернулся домой, ему было о чем рассказать.

"Как это было любезно с его стороны! – воскликнул он, – Ты знаешь, мама, я ведь даже никогда с ним не разговаривал– Я просто не понимаю, как он мог быть таким добрым к совершенно незнакомому человеку. И он ведь один из старшеклассников",

"Да, он был очень добрым, – сказала мама. – Я очень ценю его отношение к тебе. Ты скажешь ему об этом, не так ли? Я надеюсь, что ты будешь таким же внимательным к другим, как он".

"О, я, наверное, не смогу быть таким", – вздохнул Ронни,

Прошло два дня. И снова был вечер. Ронни должен был вернуться домой в половине пятого. Но он задерживался. Пять часов, а его все нет. Мама забеспокоилась.

Уже в половине шестого, когда мама собиралась звонить в полицию, Ронни наконец вернулся.

Мама ждала его у порога,

"Ронни, – строго сказала она, – почему ты пришел домой з такое время? Ты знаешь о том, что уже поздно? Я очень беспокоилась".

"Да, я знаю, мама. Я... я... я... шел домой. Пешком".

"Шел домой? – удивилась мама. – Шел домой пешком? Разве у тебя не было денег на автобус? Ведь я сегодня утром дала тебе денег".

"Да, мама, – сказал Ровни, и в глазах его засверкал огонек: – Ты дала мне денег, но я отдал их одному мальчику".

"Отдал их? – удивилась мама. – Зачем?!"

"Видишь ли, я,.. По дороге я встретил одного мальчика из младшего класса, когда шел на автобус Он был такой бледный и несчастный, и я спросил у него, что случилось? Он сказал, что плохо себя чувствует и не может дойти домой и что он потерял деньги. Что мне оставалось делать? Я отдал ему свои деньги, а сам пошел пешком. Вот и все".

Мама обняла Ронни, и слезы радости выступили у нее на глазах.

"Мама, что случилось? Скажи, ведь это немножко похоже на то, что недавно сделал для меня один из старшеклассников?"

"О, Ронни, – сказала мама, улыбаясь сквозь слезы, – для меня это самое главное".

г1лава

Нападение разбойников
Что это? Грохот нарушил тишину пустынного места.

Одинокий путник с опаской посмотрел по сторонам, С горы скатился камень и упал к его ногам.

Он забеспокоился, потому что этот отрезок дороги между Иерихоном и Иерусалимом был очень опасным. ' Здесь часто на путников нападали разбойники. С одной стороны дороги был обрыв, а с другой нависала отвесная скала. Кроме того, на этом пути было много огромных камней, за которыми и могли скрываться разбойники,

"Может быть, ничего страшного, " – успокаивал себя путник, снова и снова подгоняя своего осла и надеясь добраться до Иерусалима до наступления темноты. Но ему не удалось уйти далеко.

Неожиданно из-за валунов, перепрыгивая через камни, выскочили грозные вооруженные люди. Они размахивали палками и ножами, крича, чтобы он остановился.

Подгоняя своего осла, путешественник попытался скрыться, но тщетно.

В один миг разбойники уже были рядом с ним Они стали избивать его палками и нанесли несколько ран ножами. Несчастный упал без сознания.

Разбойники сняли с него одежду, забрали все, что у него было, и, прихватив с собой осла, скрылись в пещерах, оставив путешественника на дороге почти бездыханным.

Нагой, избитый, окровавленный, несчастный человек пролежал на дороге несколько часов. Придя в сознание, он ощутил ужасную боль во всем теле, ныли раны, но он был настолько слаб, что не мог даже позвать на помощь.

Однако вскоре он услышал шаги. Наконец-то кто-то идет! Человек приблизился, и израненный путник заметил, что это был священник. О, как он обрадовался! Конечно, священник сейчас поможет ему"

Но нет. Этот самолюбивый священник посмотрел на лежащего на дороге израненного человека и поспешил прочь. Вероятно, он испугался, что разбойники могут поступить с ним так же.

Когда совсем затихли шаги удаляющегося священника, надежда покинула несчастного. Он чувствовал, что жизнь его подходит к концу.

Но что это? Опять слышны шаги! Да! Кто-то приближался. Этот человек непременно поможет ему.

Это был левит. Он служил в храме в Иерусалиме, и его прямой обязанностью было оказание помощи всем нуждающимся. Он приблизился вплотную и наклонился над израненным человеком И, как: вы думаете, что он сделал? Подобно священнику, он оставил его лежать на дороге и ускоряя шаги, пошел дальше. Почему? Возможно, он не захотел тратить время на то, чтобы перевязать несчастному раны и помочь ему добраться домой. Возможно, он торопился. Но неужели он не мог оказать ему помощь? Я удивляюсь, как он мог оставить на дороге вконец измученного человека!

И опять шаги растворились в тишине, и надежда вновь покинула страдальца. Неужели никто не поможет ему? Каждая минута казалась вечностью.

Но что это?

Цок-цок-цок-цок!

Действительно, кто-то едет на осле. Неужели он не остановится?

Снова пробудилась надежда в сердце несчастного человека, но когда он увидел подъезжающего, то понял, что это его враг, ибо это был один из самарян, а они ненавидели иудеев. Дело обстояло хуже некуда! Неужели никто не поможет ему?

Но что это?! Самарянин остановился! Заметив человека, лежащего у дороги, он слез с осла и направился к нему. Очевидно, он не обратил никакого внимания на то, что этот человек: иудей. Он видел, что раненый нуждается в помощи.

"О, несчастный! – воскликнул самарянин, склоняясь над измученным путником. – Могу ли я помочь тебе?"

Добрый самарянин открыл сумку, висевшую на спине осла, достал оттуда кусок холста и мазь и перевязал раны. Затем он дал несчастному воды и одел его в свою одежду Он помог ему подняться и осторожно посадил на осла Медленно они двигались по направлению к гостинице, находившейся на дороге между Иерусалимом и Иерихоном. Самарянин всю дорогу шел пешком; одной рукой он вел осла, а другой поддерживал раненого.

Когда они добрались до гостиницы, самарянин позвал хозяина и рассказал ему о случившемся. Затем он устроил путника, приготовил ему постель и просил оставаться здесь, пока ему не станет лучше. Так как разбойники забрали у несчастного все деньги, самарянин сказал хозяину гостиницы, что сам заплатит за него. Потом он попрощался с больным и продолжил свой путь. Какой добрый, сострадательный человек!

Но самое главное то, что самарянин, делая доброе дело, совсем не думал о том, что кто-нибудь увидит или узнает о его поступке. Он поступил так потому, что знал: только так и нужно делать, даже если бы раненый был его врагом. Но хозяин гостиницы не утаил эту историю. Он рассказал об этом другим, и Иисус услышал ее.

Христу очень понравился поступок самарянина, и Он рассказал эту историю в Своей проповеди, призывая слушателей поступать так же со своими врагами.

Иисус желает, чтобы мы помнили историю о добром самарянине и всегда проявляли сострадание к несчастным, поступая с ними так, как мы хотели бы, чтобы другие поступали с нами.

г1лава

Когда Дик убежал
Дик снова был в дурном настроении. Такое частенько случалось с ним. Если что-то было не так, как он хотел, он начинал вести себя самым отвратительным образом. И если кто-то делал ему замечание, он сердился, грубил или же забивался в угол и сидел надутый там.

В таком настроении он обычно ворчал и грозился убежать из дома. Хотя ему исполнилось всего десять лет, он был очень высокого мнения о себе и не сомневался, что сможет прожить без посторонней помощи. Ему никогда не приходила в голову мысль о том, что он в долгу перед папой и мамой за их нежную заботу и любовь. Ему хотелось освободиться от опеки старших, чтобы делать все, что захочется.

Вот об этом он размышлял сейчас, когда папа велел ему подстричь травку на лужайке, а он собрался идти поиграть с мальчиками в мяч. Как он ненавидел это занятие. Почему он должен это делать? Он надеялся, что в будущем ему не придется подстригать лужайки. Но теперь он вынужден это делать– Дик весь кипел от злости.

В тот день все шло против его желания. И так без конца Он стал грубить и пререкаться, и дело кончилось тем, что его пораньше отправили в постель. Он не помолился и, вместо того чтобы уснуть, стал выстраивать план побега. Он встанет, когда все в доме уснут, незаметно прокрадется по комнатам и убежит. Дик не знал, куда он пойдет и что будет делать. У него было одно-единственное желание – уйти туда, где не нужно будет подстригать лужайки, уступать своим братьям и сестрам и делать лишь то, что ему велят.

Наконец, когда все в доме стихло и он был уверен в том, что все уснули, он решил привести свой план в действие.

Дик тихонько поднялся с постели, оделся, взял из ящика свой бумажник – он очень гордился своим бумажником, потому что там был целый доллар, – и на цыпочках вышел из комнаты.

Когда он проходил мимо кроватки, где спал его маленький братик, ему пришла в голову мысль, что он больше никогда уже не увидит малыша Тини. Он наклонился над ним и поцеловал его. К горлу подкатил комок, так что он с трудом сглотнул. Он поцеловал Тини еще раз и вышел из комнаты. Проходя мимо комнаты, где спали родители, он подумал, что неплохо было бы попрощаться с мамой. Но с папой не очень хотелось прощаться: ведь это он заставлял его подстригать лужайку. А вот с мамой ему не хотелось расставаться.

И тут он стал размышлять, стоит ли ему вообще уходить из дома. Но он решил исполнить задуманное и пошел вниз. Очень тихо он открыл входную дверь, и на него пахнул свежий ночной воздух.

Он остановился на ступеньках у двери. Это то, о чем он мечтал! Но было так темно и холодно. Как хорошо было бы сейчас лежать в постели! Может, лучше вернуться?

Но нет, он не должен этого делать. Он закрыл дверь. Щелкнул замок, и Дик понял, что не сможет вернуться, если б даже и захотел. Он почувствовал себя очень одиноким и подумал, что ему не следовало бы захлопывать дверь.

Но дело было сделано, и надо куда-то идти. Дик направился к калитке и вышел на улицу. На улице никого не было, было тихо и пусто. На небе не видно было звезд, и только тускло светили уличные фонари. Дику стало не по себе. Если бы можно было открыть дверь, он с радостью бы вернулся в свою кровать.

Он прошелся немного вниз по улице, и когда ночная прохлада остудила его воображение, он стал все отчетливей понимать, что совершил глупый поступок. "Если б ребята из школы узнали об этом, – подумал Дик, – они дразнили бы меня весь год".

И эта мысль заставила его принять новое решение. Он повернулся и со всех ног помчался к дому.

Он не успел пробежать много, как кто-то схватил его, чья-то тяжелая рука легла на его плечо и раздался незнакомый голос. "Что ты здесь делаешь ночью?" – спросил его полицейский.

Дик онемел от страха. Такого он не ожидал. Он не мог ничего выговорить. Только бы ему освободиться!

"Пойдем-ка лучше со мной, – сказал полицейский. – Мне кажется, ты где-то набедокурил".

"Нет-нет, я ничего не сделал, – умолял Дик, – Я здесь по чистой случайности, вот и все, пожалуйста, сэр".

"Как это ты мог случайно оказаться на улице в час ночи? Ты мне расскажешь обо всем в полицейском участке".

"Не отводите меня в участок! – закричал окончательно перепуганный Дик. – Отпустите меня домой. Я хочу домой!"

"Конечно, ты пойдешь домой, – сказал полицейский, – только после того, как мы побеседуем с тобой",

Итак, первый раз в жизни бедный Дик оказался в полиции!

Здесь за десять минут ему было задано столько вопросов, сколько ни один учитель в школе никогда не задавал ему. Он очень боялся и не знал, как поступит с ним полицейский и что теперь скажет папа.

Как бы ему хотелось, чтобы всего этого не было! Наконец полицейский повел его домой. Каким несчастным чувствовал себя Дик! Какое возвращение домой! Что скажут все домашние?

Папа в пижаме открыл дверь. Как он удивился, увидев за дверью Дика да еще рядом с полицейским. "Что все это значит?" – спросил он.

Полицейский, улыбаясь, объяснил ему все. Дик бросился к папе и обнял его. Они ничего не говорили друг другу, но поднялись наверх, чтобы обо всем рассказать маме.

Когда утром Дик встал и пришел завтракать, на столе было его любимое блюдо – хрустящие вафли с восхитительным яблочным соусом Мама приготовила их для нею. Она сказала, что ее маленький блудный сын вернулся, поэтому они "закололи для пего теленка".

А что касается Дика, то он заверил всех, что это было в первый и последний раз в жизни, когда он убегал из дома, и что он и думать об этом никогда не будет.

г1лава

Ваш светофор
"Посмотри, – сказал Дик папе, когда они стояли на перекрестке двух дорог – Этот водитель мчится прямо на красный свет!"

"Да, и видишь там" – папа не успел закончить фразу.

Трах! Машина врезалась в другую, которая ехала с левой стороны. Раздались вопли и стоны, и люди поспешили к месту происшествия.

"Лучше нам не подходить, – сказал папа. – Собралось слишком много народа. Пойдем домой".

Они пошли, но Дик не мог не думать об этой аварии.

"Подумай только! – воскликнул он. – Столько людей пострадало из-за одного глупого человека, который не подчинился правилам и поехал на красный свет. Он должен понести наказание!"

"Да, вероятно, так и будет, – сказал папа. – Туда прибыли полицейские, а они очень строгие. Все, кто нарушает правила движения, рано или поздно понесут наказание, и мы в том числе",

"Да, так и должно быть, – задумчиво произнес Дик, – но что ты имел в виду, когда сказал, что и мы в том числе?"

"У каждого из нас есть свой светофор, – сказал папа – Я имею в виду, Дик, что этот светофор находится в твоей голове. Он дает сигналы "Стоп", "Осторожно" и "Иди".

"Я никогда не видел его", – удивился Лик, "Возможно, ты и не видел, – ответил папа, – но ведь ты постоянно пользуешься им. По крайней мере, я надеюсь, что ты так делаешь".

"Что ты хочешь сказать, папа? Я не понимаю!" "Хорошо. В тебе говорит совесть, не так ли? Вот это-то я и называю светофором, потому что она подсказывает тебе, когда ты должен остановиться, когда должен быть осторожным и когда ты можешь идти вперед",

"Здорово! – воскликнул Дик. – Я никогда раньше не думал об этом!"

"И если мы всегда будем останавливаться, когда совесть включает красный свет, – продолжал папа, – то мы никогда не попадем в беду. Когда мы мчимся на красный свет, то мы спешим навстречу неприятностям, за которые потом должны будем отвечать и расплачиваться".

Дик молчал. Он размышлял над услышанным, "Часто люди считают, что совсем не важно соблюдать заповеди Божьи, – произнес папа. – Они видят красный свет, который предупреждает: "не делай", но водитель считает, что все будет хорошо, и едет вперед. Однако потом это обходится ему слишком дорого". "Но что общего здесь с совестью?" – спросил Дик "Библия – это голос Божий, который говорит к нам, – сказал папа" – и, подобно красному или зеленому свету светофора, она говорит о том, следует ли нам идти или лучше остановиться. Если мы неизменно будем подчиняться сигналу совести во свете Библии, мы всегда будем послушны Богу".

"Я все хорошо понял, – сказал Дик, – но что делать, когда загорается желтый свет?"

"Когда мы сомневаемся и в нерешительности размышляем, как поступить, не зная, что верно, а что нет, тогда совесть говорит нам, чтобы мы были внимательны и ожидали ясного сигнала, прежде чем идти. Это случается очень часто. И когда мы оказываемся на распутье, мы должны обращаться к Богу и просить Его руководства. Он всегда укажет нам правильный путь, если мы подождем– И если ты стоишь в нерешительности, Дик, стараясь понять, что хорошо и что плохо, помни старое правило: "Когда сомневаешься – не предпринимай ничего!" Другими словами, сын, жди, какой загорится свет – зеленый или красный".

"Я думаю, папа, что зеленый означает "иди"" не так ли?"

"Да, конечно, совесть обязательно включит зеленый свет, когда ты будешь делать что-то доброе, когда захочешь разделить с кем-то тяжесть его ноши. Она скажет: "Иди – это замечательный, самоотверженный поступок, он приблизит Царство Божье""

"Теперь я буду внимательно наблюдать за своим светофором, – промолвил Дик, – особенно после того, что мы увидели сегодня утром".

"Мы все должны делать это, – сказал папа. – И если мы будем поступать по правилам, то оградим себя от беды. И пока мы дойдем домой, я хочу рассказать тебе еще одну историю. Одной маленькой девочке очень захотелось взять без разрешения яблоко из кладовой. Она все заглядывала внутрь, вдыхая аромат яблок, и вдруг заметила на стене картину. Там было изображено лицо женщины, и она смотрела прямо на нее. Девочке казалось, что она видит ее насквозь. Этот взгляд произвел на нее такое впечатление, что она захлопнула дверь и убежала. Видишь, в ней заговорила совесть. Зажегся красный свет.

Но она не могла забыть о яблоках и снова открыла дверь. И опять она увидела устремленный на нее взгляд. Казалось, эти глаза предостерегали ее: не подходи к яблокам!

Женщина как будто бы говорила: "Если ты возьмешь яблоко, я расскажу маме!" И как ты думаешь, что эта маленькая плутовка решила сделать? Она взяла нож и вырезала глаза на картине, чтобы взгляд их больше не упрекал ее. Итак: несмотря ни на что она поехала на красный свет и спокойно стала угощаться яблоками".

"А что потом?"

"Поглощенная этим приятным занятием, она забыла о времени. Вскоре мама стала искать ее и, заглянув в кладовку, увидела ее там".

"И что было дальше?" – улыбаясь спросил Дик.

"Видишь ли, – сказал папа, открывая калитку, – думаю, случилось тот что всегда бывает, когда водитель едет на красный свет, – беда!"

г1лава

Закованный в цепи мальчик
Недавно на одной из улиц Нью-Йорка я увидел странное зрелище. Это был мальчик, закованный в цепи.

"Не может быть! – скажешь ты. – Закованный в цепи мальчик в наше время?"

Да, это был настоящий, живой мальчик-раб, несмотря на тот факт, что Авраам Линкольн давным-давно освободил всех рабов.

Этот мальчик был довольно щуплым, что навело меня на мысль о том, что он был совсем юным; но на лице его было странное, недетское выражение, поэтому я не мог определить его возраст. Когда я взглянул на него, меня поразил тот факт, что он дымил сигаретой, совсем как взрослый. Поэтому я решил поговорить с ним.

– Как случилось, что ты уже куришь – в твои-то годы? – мягко спросил я его.

– Ничего не могу с этим поделать, мистер, – ответил он с поразительной искренностью.

– Ничего не можешь с этим поделать? – переспросил я, – Очень странно. Сколько тебе лет?

– Уже тринадцать.

– Уже тринадцать! – воскликнул я, – И как давно ты куришь?

– Три года.

– Три года! – повторил я, пораженный, – Ты хочешь сказать, что куришь с десяти лет?

– Да, другие мальчики курили, и я начал.

– Какие другие мальчики?

– Все мальчики из нашего класса. И многие семилетние тоже курили. – И шестилетние?

– Да, мистер, и некоторые шестилетние. Я знаю. Я видел,

Я был изумлен, пытаясь представить себе, сколько же мальчиков – рабов курения существует сегодня на свете.

– И теперь, надо полагать, ты не можешь бросить? – спросил я его,

– Верно, Не могу. Я пытался, но бесполезно,

– В таком случае ты – раб, – заявил я.

– Точно так. Раб. Тринадцатилетний раб!

– Позднее ты ужасно пожалеешь об этом, – сказал я. – Ты отравляешь себя. Если ты и дальше будешь продолжать, то никогда в будущем не сможешь добиться успеха ни в играх, ни в работе.

– Знаю, – сказал он. – Перехватывает дыхание, и ты не можешь быстро бегать. Со мной было такое на школьной площадке.

– То есть ты уже заметил ужасные последствия курения? В тринадцать лет!

Бедный маленький раб!

Мы немного поговорили о вреде, который приносит курение, и о том, насколько важно как можно скорее порвать с этой пагубной привычкой.

– Тебе придется призвать на помощь всю свою силу воли, – сказал я ему. – И принять твердое решение.

– Может быть, после того как я докурю эти, – неуверенно произнес он, указывая на большую пачку, торчащую из его кармана.

– Нет, – возразил я твердо. – Если ты хочешь бросить курить, для этого есть только один момент– .

– Именно сейчас, o – сказал он с улыбкой. -– Знаю,

Во мне затеплилась надежда.

– Правильно, сынок, – подбодрил его я, – Ты все понял. Остановись сейчас, а . оставшиеся сигареты выбрось. Хорошо?

– Пожалуй, да, – сказал он.

– Молодчина! – похвалил я. -– Обещай мне, что никогда снова не прикоснешься к этим гадким сигаретам.

– Хорошо.

Мы скрепили его обещание рукопожатием, и я обратился к Иисусу с короткой молитвой, прося Его помочь этому мальчику выстоять в предстоящей борьбе.

Когда мы расставались, на его лице было решительное выражение. Мой маленький друг-раб почувствовал близость свободы. Его оковы пали.

Шагнул ли он из них в новую, свободную жизнь

Сдержал ли он свое обещание?

Мне хотелось бы думать, что да.

г1лава

Непослушный ягненок
Если ты когда-либо бывал в Новой Зеландии, ты должен помнить огромное множество овец. Овцы по всем холмам. Овцы по всем горам. Овцы на всех дорогах.

Конечно же, овцам принято уступать дорогу, и ничего с этим не поделаешь. Если в пути случается встретить отару овец, приходится останавливать машину и ждать, пока они пройдут мимо.

Говорят, что хорошему пастуху достаточно одного взгляда, чтобы определить, сколько в отаре овец. Наверное, это так и есть. Но лично я не смог бы сказать, сколько овец было в отаре, которую я встретил на пути из города Крисгчоч в Дунедин. Было ли их две или три тысячи, я не знаю. Но насколько хватало глаз, везде были овцы.

За ними присматривали два пастуха и собака, – хотя правильней было бы сказать собака и два пастуха, потому что собака, похоже, выполняла всю работу.

Видели бы вы эту собаку! Казалось, она находилась одновременно повсюду, бросаясь туда и сюда, контролируя каждую овцу, следя за тем, чтобы ни одна из них не отстала или не выбилась из отары.

Подойдя ближе к нашей машине, отара свернула влево на проселочную дорогу, ведущую к новым пастбищам, раскинувшимся на вершинах зеленых холмов.

Я подумал: "Наверняка некоторые овцы пойдут вперед и пропустят поворот". Но нет. Только не с такой собакой! Метнувшись молнией, она уже была здесь, громким лаем направляя овец на проселочную дорогу.

Пока я терпеливо ожидал, передо мной прошли сотни и сотни овец – зрелище, которого я не забуду никогда!

Наблюдая эту картину, я размышлял о том, какими послушными были овцы, поступая именно так, как от них требовалось, и ни одна из них не причиняла ни малейшего беспокойства. Как было бы замечательно, подумал я, если бы и дети всегда вели себя точно так же!

Но оказалось, что не все овцы были такими послушными. Как только последняя овца свернула с шоссе на проселок, водители скопившихся автомобилей начали заводить моторы, готовые продолжить свой путь; и тут один маленький ягненок неожиданно развернулся и побежал обратно к шоссе.

Он петлял между машинами, направляясь в ту сторону, откуда двигалась отара. Возможно, он думал, что никто не заметит его бегства, поскольку он находился в самом конце отары. У него появился шанс, ведь собака была так занята в голове отары.

Но собака удивила его молниеносной реакцией. Трудно понять, каким образом она смогла заметить одного непослушного ягненка. Но она его заметила. Ей понадобилось гораздо меньше времени на то, чтобы преградить ягненку путь и направить его обратно к отаре, чем требуется мне, чтобы рассказать об этом. Когда ягненок начал упрямиться и упираться, собака придвинулась к нему поближе. Видел бы ты ее свирепую морду! Она могла бы испугать кого угодно. Наконец ягненок снова был в отаре, пастухи со своим отважным псом направились вперед, и машины опять помчались по шоссе.

Продолжая свой путь, я все думал об этом непослушном ягненке и о том, как он похож на некоторых знакомых мне ребят.

На того мальчика, который частенько пытается "острить" и досаждает учителям. На ту девочку, которая хочет, чтобы всегда исполнялись все ее прихоти, и противится маминым желаниям, создавая тем самым множество проблем. А тебе приходилось наблюдать кого-нибудь, похожего на этого ягненка?

Может ли быть так, что этот маленький непослушный ягненок – ты сам?

г1лава

Почему оставили Лэсли
Лэсли постоянно о чем-нибудь забывал. Если мама посылала его в магазин, то к тому времени, когда он добирался до города, он забывал, что она наказывала купить.

Если папа просил его помыть машину, он не вспоминал о ней, пока не видел, как папа выезжает из гаража, отправляясь на работу, Тогда-то он вспоминал, но – увы! – было рке слишком поздно.

Он забывал взять в школу учебники, забывал, куда клал ручку или карандаш, забывал, какое домашнее задание задавал учитель.

И не то чтобы у него была плохая память или что-то вроде того. Его память была абсолютно нормальной, если речь шла о бейсболе, плавании, катании на коньках и других вещах, которые его интересовали. Конечно, он никогда не забывал о времени приема пищи. Он недобросовестно относился только к тому, что не очень хотел делать.

Однажды учитель объявил классу, что планирует особую познавательную поездку на природу, на пляж, находившийся в нескольких километрах от города. Там они все вместе будут изучать жизнь птиц, рыб и зверей на воле.

От радости все захлопали в ладоши. Такая поездка обещала быть в большей мере праздником, нежели уроком.

Какой замечательный будет день – да еще и пикник на природе.

– Но есть кое-что, о чем все вы должны помнить, – сказал учитель. – Если вы хотите отправиться в эту поездку, каждый из вас должен принести записку, подписанную одним из родителей, разрешающих вам ехать. Иначе вам придется остаться. Это очень важно. Исключений не будет.

На следующее утро все дети принесли записки. Все, кроме Лэсли, Он, как обычно, забыл. И дело не в том, что он не хотел отправиться в поездку. Этого он очень хотел. Просто он не хотел утруждать себя хлопотами, связанными с получением такой записки. Он подумал, что все равно она не будет иметь такою уж большого значения. Поэтому он о ней забыл.

И вот настал долгожданный день поездки к океану. Взволнованные и возбужденные ребята выстроились в шеренгу, сжимая в руках пакеты с едой и ожидая посадки в автобус

Учитель прошелся вдоль шеренги, внимательно оглядывая каждого из них. Тут его взгляд остановился на Лэсли.

– Ты принес записку? – спросил он. Лэсли стал красным как рак,

– Извините, – сказал он, – я снова забыл,

– Тогда и ты меня извини, – промолвил учитель, – Тебе придется остаться,

– Я сейчас сбегаю за ней, – заволновался Лэсли. – До моего дома не очень далеко.

– У нас нет времени, – сказал учитель. – Мы сейчас отправляемся. Все в автобус!

Ребята бросились занимать места. Затем водитель завел мотор, и все уехали, помахав руками на прощание стоявшему на обочине Лэсли.

Лэсли глазам своим не верил. Они уехали без него! И к тому же в такую замечательную поездку! И все из-за того, что он забыл принести какую-то жалкую записку! Он смотрел на автобус, исчезавший вдали, и по его щеке катилась слеза.

Но каким бы тяжелым ни был этот урок, Лэсли просто необходимо было его усвоить. После этого он стал куда более внимательным в отношении того, о чем нужно было помнить.

г1лава

Как Дорис потеряла голос
Дорис была всего лишь маленькой семилетней девочкой, когда с ней произошло нечто ужасное. Она была весьма смышленой и так хорошо успевала в школе, что мама ею очень гордилась.

Но у Дорис был один недостаток – она всегда и все хотела делать по-своему, независимо от того, что ей говорила мама. Иногда она соглашалась: "Да, мамочкам, а затем все равно делала то, что хотела.

Проблема возникла относительно пути, которым Дорис должна была ходить в школу. Мама хотела, чтобы ее дочь ходила одной дорогой, а Дорис предпочитала пользоваться другой, поэтому в доме царило несогласие.

– Дорогая, – сказала мама однажды утром. – Я хочу, чтобы ты не срезала дорогу по этим закоулкам. Мальчишки там порой ведут себя очень грубо, и мне бы не хотелось, чтобы с тобой что-нибудь случилось. Пожалуйста, держись главных улиц, и тогда все будет в порядке.

– Но, мамочка, – умоляла Дорис. – Эти закоулки совсем безопасные. Я много раз заглядывала туда, и они почти всегда пустые. Если бы я ходила в школу этой дорогой, я бы сэкономила много времени.

– В результате ты сэкономишь не более пяти минут, – возразила мама, – И я предпочла бы, чтобы ты тратила больше времени на дорогу, но была в безопасности.

– Все же я не понимаю, почему я должна ходить этой дорогой, – недовольно буркнула Дорис

– Может быть, и не понимаешь, – сказала мама. – Но помни, я хочу, чтобы ты держалась главных улиц.

Надув губы, Дорис отправилась в школу. И так как слова мамы были еще свежи в памяти, она пошла длинным, окружным путем. Но позже, днем, возвращаясь до-. мой, она начала думать, что права была не мама, а она.

"Не могу понять, почему мама не хочет, чтобы я ходила домой короткой дорогой, – говорила она себе. – Мама просто не понимает. Если бы она сама была маленькой девочкой, такой же уставшей и голодной, как я, она бы срезала путь, Я знаю, срезала бы".

Так она рассуждала, пока не убедила себя в том, что кратчайший путь в этот день будет вполне безопасным.

Так оно и вышло. На улицах почти никого не было, и Дорис благополучно добралась до дома, чрезвычайно довольная собой. Но она не призналась маме, какой дорогой она вернулась.

На следующий день все было точно так же. И на следующий, и на следующий,.. Иногда, вспоминая, как мама боится закоулков, Дорис с улыбкой думала; "Мама просто не бывает здесь". Но маме она так и не призналась в этом.

Но вот однажды случилось то, чего так боялась мама.

Возвращаясь в этот день домой, Дорис заметила группу мальчишек возле кондитерского магазина. Поскольку все они были увлечены игрой, она не обратила на них внимания,4 пока не подошла достаточно близко, чтобы разглядеть их. Только тогда она увидела, что мальчишки, гоняясь взад и вперед по улице, за неимением .мяча пинают старые консервные банки, гнилые капустные кочаны и помидоры – словом, все, что попадалось на пути.

Вдруг они заметили Дорис, которая к тому времени в целях безопасности перешла на другую сторону улицы.

– Целься в нее! – закричали мальчишки и начали со всей силы швырять все, что могли.

Дорис бросилась наутек, но было поздно. Через мгновение они гнались за ней по улице, словно стая волков, и каждый из них с силой швырял в нее все, что только попадалось под руку, громко крича:

– Целься в нее!

Бедная малышка Дорис не сумела убежать от них, и вскоре ее красивое платьице представляло собой ужасное зрелище!

Конечно, никто не намеревался поранить ее, но вдруг она вскрикнула, ухватилась за горло и упала на дорогу.

Мальчишки окружили ее, пытаясь понять, что произошло.

– У нее из горла идет кровь! – сказал один из ребят постарше. – Наверное, кто-нибудь попал камнем.

Это действительно было так, но никто не хотел признаваться. Да и какой смысл имело теперь выяснять, кто виноват? Несчастье уже случилось.

Мальчишки пытались добиться от Дорис, что с ней, но она не отвечала, И тогда они не на шутку испугались, и один из них побежал за полицейским. Тот поднял Дорис на руки и отнес ее домой.

– Дорис! Что произошло? – воскликнула мама, открывая дверь. – Дорис! Что с тобой?

Но Дорис все еще не могла говорить.

Не переставая расспрашивать дочь, мама умыла ее, обработала ранку, но Дорис так и не проронила ни слова. Было похоже, что она пытается что-то сказать, но не может, И тут мама ужасно испугалась и повела ее к врачу. Обследовав девочку, тот сказал, что ей в гортань угодил камень и, возможно, она никогда больше не сможет говорить.

Спустя несколько дней они вместе отправились к специалисту, но и тот сказал то же самое, что и детский врач. Из его кабинета они вышли очень расстроенные,

Дорис никогда больше не сможет говорить! Всякий раз, когда мама оставалась одна, она плакала. А Дорис часто думала о том, как глупо было с ее стороны не слушаться маму. Как дорого она заплатила за свое непослушание!

Минуло несколько месяцев. Рана в горле Дорис зажила, но она по-прежнему не могла произнести ни слова. К этому времени мама уже свыклась с мыслью, что никогда больше не услышит звонкого, милого голоска дочки.

Но как-то раз раздался стук в дверь. Мама открыла ее и обнаружила на пороге продавца книг

– Нет, спасибо, – поблагодарила она – Не сегодня.

– Но это детские книжки, – сказал он. – Возможно, у вас есть сынишка или дочь,..

Тут мама подумала о Дорис и пригласила продавца книг войти в дом.

Увидев Дорис, продавец достал несколько книг – среди них были и "Вечерние рассказы дядюшки Артура" – и начал рассказывать девочке о них. Он спросил Дорис, нравятся ли ей картинки, но ответа не последовало. Удивленный, он повернулся к маме, но та только поднесла палец к губам и покачала головой,

– О, извините, – сказал продавец, – Я не сразу понял. Есть ли какая-нибудь надежда?

– Никакой, – ответила мама. – Совсем никакой. Мы обращались ко всем специалистам, каких только знаем.

– Есть еще кое-кто, кто мог бы помочь, – промолвил продавец,

– Кто же это? – взволнованно спросила мама.

– Великий Целитель. Вы пробовали обратиться к Иисусу?

– Нет, -– ответила мама, поникнув головой, – не пробовали,

-: Вы не возражаете, если я попрошу Его об этом? – спросил продавец.

– Нет, конечно же, нет, – сказала мама, – Если вам угодно.

Итак, продавец преклонил колени возле Дорис и начал молиться – и такими простыми словами, – чтобы Иисус, если Ему будет угодно, Своей великой любовью облегчил страдания девочки и вернул ей голос.

После этого продавец поднялся на ноги и, пообещав позже принести заказанные мамой книги, попрощался.

Когда через неделю он пришел вновь, его ожидал сюрприз.

Подходя к дому, он увидел Дорис, со всех ног бегущую ему навстречу,

– Мы так рады, что вы пришли! – закричала она, беря ею руку в свои ручки. – Мы всю неделю ждали вас!

– Дорогая мол! – воскликнул продавец. – Ты действительно заговорила?!

– Да! Да! – кричала она, – Это произошло сразу же после того, как вы ушли. Я побежала за вами, чтобы сказать об этом, но вы были уже слишком далеко.

Когда они все вместе обсуждали это удивительное событие и благодарили Иисуса, Который так: сильно любил детей, за то, что Он сделал для Дорис, на глазах у всех блестели слезы.

г1лава

Алан и чердак
Алану было хорошо известно, что нельзя забираться на чердак. И мама, и папа снова и снова напоминали ему об этом. Но тем не менее он по-прежнему горел желанием попасть туда.

Почему? Не знаю. Возможно, потому, что там было так мрачно и таинственно. Возможно, потому, что там хранились его старые игрушки. Возможно, безо всякой причины, а просто потому, что ему запретили лазить туда.

Уж таковы некоторые маленькие мальчики. Только запрети им что-нибудь делать, и они не успокоятся до тех пор, пока не добьются своего.

Иногда Алан взбирался вверх по чердачной лестнице, открывал люк чердака и заглядывал внутрь. Вслед за этим снизу раздавался знакомый голос:

– Алан, что т делаешь там наверху? И он снова спускался вниз.

– Но почему мне нельзя забраться на чердак? – бывало спрашивал он,

– Потому что там нет пола, – отвечала мама, – Я тебе сто раз говорила об этом. Если ты ступишь мимо стропил, ты можешь провалиться вниз и сильно ушибиться.

– Я бы не ступил мимо стропил, – уверял Алан. – Я бы прошел по ним так же хорошо, как папа, и не провалился бы, и не ушибся.

– Это ты так думаешь, – говорила мама, – В любом случае не смей туда залезать.

Как-то во время уборки спальни маме послышался странный шум над головой. Она замерла и прислушалась.

Да, кто-то перемещался по чердаку. Может быть, крыса? Или птица?

Нет– Скрипели стропила. Должно быть, кто-то ходил по ним. Кто бы это мог быть?

Это не мог быть отец, потому что он уехал на работу. Тогда кто же еще? Конечно, не Алан. Ведь ему столько раз строго-настрого запрещали подниматься туда!

– Алан, это ты там наверху? – позвала мама. Ответа не последовало. Но скрип прекратился. Мама на мгновение перестала протирать пыль, выжидая и прислушиваясь.

Вскоре скрип возобновился.

– Алан! Ты на чердаке? – позвала мама. Скрип снова затих. Теперь сомнений не было.

– Алан! – крикнула мама. – Сейчас же спускайся вниз!

И он спустился – но не таким образом, как она ожидала.

Неожиданно раздался громкий треск и обвалилась часть потолка, слегка задев маму. Затем появилась пара кедов, за ними показались две ноги, а потом – и Алан собственной персоной.

К счастью, он упал на кровать, поэтому, если не считать заноз, которые он всадил в руки, отделался он лишь легким испугом.

Конечно, когда вернулся домой отец и увидел, что ему предстоит немало потрудиться, чтобы привести все в порядок, Алан почувствовал нечто более ощутимое, чем занозы. И ощутил это другой частью тела!

Во всяком случае, он сам признался мне, что тогда он в первый и последний раз поднялся на чердак и в последний раз ослушался родителей.

г1лава

Не нарочно
Пэтси, одна из самых славных девочек в школе, сидела на скамейке на игровой площадке, вытянув перед собой ноги, и разговаривала со своей подругой.

Неожиданно мимо пробежала группа девочек. Одна из них, споткнувшись о ноги Пэтси, упала. Поднявшись, она буквально кипела от злости.

– Ты – гадкая, противная! – крикнула она. – Ты специально поставила мне подножку!

– Да нет же, Моника, нет, – промолвила Пэтси. – Это получилось нечаянно. Я прошу извинить меня.

– Это не было нечаянно! – резко ответила Моника, – Я знаю тебя. Ты меня ненавидишь, и поэтому сделала это.

– Я вовсе не ненавижу тебя, правда, – мягко сказала Пэтси – В этот момент я даже не думала о тебе.

– Я расквитаюсь с тобой, расквитаюсь, – пообещала Моника. – Подожди, вот увидишь.

Заметив толпу и недоумевая, из-за чего разгорелся весь этот сыр-бор, к ним подошла учительница,

– Что случилось на этот раз? – спросила она,

-– Пэтси поставила мне подножку, – гневно сказала Моника. – К тому же нарочно,

– Честное слово, не нарочно, – оправдывалась Пэтси, – Наверное, я слишком далеко вытянула ноги, и она о них споткнулась. Это получилось нечаянно.

Учительница хорошо знала обеих девочек.

– Моника, – сказала она – если Пэтси говорит, что не делала этого нарочно, ты должна ей поверить. У нее нет никакой причины ставить тебе подножку, и ты не должна ее в этом обвинять. Часто вещи, которые, казалось бы, делаются "нарочно", на самом деле – чистая случайность.

Моника отвернулась, ворча себе под нос угрозы в один прекрасный день за все отомстить, и толпа разошлась. Вскоре все забыли о случившемся.

Однако два или три дня спустя им представился случай обо всем вспомнить Вот как это произошло.

Девочки играли в бейсбол, Пэтси ударила битой и послала мяч над землей, Моника поймала его и ударила по нему со всей силы. Но подача оказалась неточной, и мяч угодил Пэтси в голову,

– Ой! – вскрикнула Пэтси, изо всех сил стараясь не расплакаться.

Игроки столпились вокруг нее, чтобы посмотреть, насколько сильно она была ушиблена.

– Это Моника специально, – произнес кто-то, – Такая гадкая, пыталась отомстить.

– Вовсе нет! – горячо крикнула та. – Это была случайность. Мяч пошел в сторону.

И тогда Пэтси продемонстрировала свою сердечность.

– Все в порядке, Моника, – сказала она. – Я не сомневаюсь, что это была случайность. Я знаю, ты не хотела задеть меня. И я уверена, что ты не стала бы специально делать это.

И тут все события и все те недобрые слова, которые она сказала Пэтси всего день или два тому назад, всплыли в памяти Моники.

– Как это великодушно с твоей стороны, – тихонько промолвила она – И знаешь, Пэтси, я действительно сделала это нечаянно, поверь,

– Я уверена, что нечаянно, – сказала Пэтси, пытаясь улыбнуться и потирая голову в ушибленном месте.

Остальные девочки начали занимать свои игровые позиции, чувствуя, что произошло что-то очень хорошее,

И так оно и было. Пэтси продемонстрировала умение прощать, а Моника поняла, что зачастую вещи, которые кажутся нам намеренными, на самом деле являются случайностями.

С этого дня Пэтси и Моника стали лучшими подругами.

г1лава

Границы мира
Несколько лет тому назад я ехал на машине по красивому современному шоссе, тянувшемуся вдоль Тихоокеанского побережья от Мексики до Канады, когда неожиданно на моем пути встретилась одна весьма необычная арка.

Сначала мне показалось, что она находится вовсе не на месте, потому что она стояла в стороне от всего, без какой-либо ограды, и я недоумевал, как могли построить такую красивую арку в столь неподходящем месте.

Но, подъехав ближе, я догадался о причине – эта арка стояла на невидимой линии, отделяющей Канаду от Соединенных Штатов, границе, которая тянется более чем на пять тысяч шестьсот километров через леса, прерии, озера и горы от одного побережья океана к другому, без единого укрепления или какой-нибудь огневой точки, которая защищала бы ее.

Это настоящая граница мира.

Эта красивая и внушительная арка – символ нерушимой дружбы и доброй воли между двумя странами.

На одной ее стороне начертаны слова: "Братья, живущие вместе в единстве".

На другой стороне – не менее прекрасные слова: "Дети одной матери".

Наверху, по одному с каждой стороны, развеваются флаги обоих государств - американский и канадский.

Но больше всего я был потрясен воротами.

"Воротами? – удивитесь вы. -– Когда нет ограды?"

Да! Самыми забавными из когда-либо виданных мною маленьких ворот, настолько миниатюрными, настолько тонкими и непрочными, что если бы кто-нибудь когда-нибудь закрыл их, то порывы ветра сорвали бы их!

Но над самыми воротами, в том месте, где они подвешены, с наружной стороны арки видны слова надежды: "Пусть эти порота никогда не закроются".

Как было бы замечательно, если б такие арки были построены на границах между всеми странами!

Каким чудесным стал бы мир, в котором мы живем, если бы все укрепления и ограды, все укрытия и траншеи, все "железные" занавесы и "бамбуковые" шторы, тянущиеся на многие тысячи километров по поверхности земного шара, были бы заменены вот такими знаками доброй поли и дружбы! Как много различных проблем было бы сразу же решено!

Хотя, наверное, это и невозможно при нынешнем положении вещей, это не должно препятствовать всем читателям этой книги – девочкам и мальчикам – возводить арки мира везде, где только можно, и стараться всегда сквозь них смотреть на других детей и их проблемы.

И хотя мы не в силах переделать границы между государствами, мы, по крайней мере, можем увидеть, что между нашим сердцем и сердцами всех, живущих в этом мире, не существует барьеров вражды. В наших отношениях с другими людьми - с ребятами в школе, с соседями, бедными или богатыми, образованными или невежественными, – давайте помнить о том, что мы "дети одной матери". Насколько это в наших силах, давайте постараемся быть братьями, "живущими вместе в единстве". Пусть ворота наших сердец будут открыты взаимопониманию и любви ко всем, без каких-либо национальных или расовых границ.

г1лава

Питер и тыквенные семена
– Мама, – сказал как-то раз Питер, – как бы я хотел заработать немного денег.

– Но, дорогой, – удивилась мама, – разве ты уже не зарабатываешь деньги? Ты помогаешь мне по дому, а я каждую неделю даю тебе за это немного денег.

– Да, конечно, – согласился Питер. – Но я имею в виду настоящие деньги, те, которые зарабатывают взрослые. Ну, ты знаешь, зарплату.

– О, Питер, я надеюсь, что и ты, когда вырастешь, станешь получать зарплату, – сказала мама. – У тебя для этого будет достаточно времени.

– Но я хочу получать ее сейчас, – настаивал Питер. – Разве не могу я пойти, например, на ферму к господину Джонсону и поработать на него.

– Думаю, можешь, если он даст тебе работу. Но, знаешь, ты пока еще маленький мальчик, Я сомневаюсь, что он захочет беспокоиться из-за тебя.

– Но ведь ты спросишь его? – умолял Питер. – Просто спроси его. Он всегда может сказать "нет".

Наконец после долгих уговоров мама пообещала над этим подумать. На следующий день она поговорила с фермером Джонсоном, и тот согласился, чтобы Питер провел на ферме одну неделю своих каникул, работая за оговоренную плату каждое утро. А если он будет хорошо выполнять порученную работу, днем сможет поиграть.

Естественно, что, выходя из дома с небольшим рюкзачком, в котором лежали пижама, расческа, зубная щетка и другие вещи, которые могли ему понадобиться на первой в его жизни работе, Питер чувствовал себя совсем взрослым.

Фермер Джонсон радушно принял его и тут же дал задание – выполнять нехитрую работу по дому.

Как-то утром, когда подошло время приступать к работе, Джонсон объявил Питеру, что в этот день у него есть особое задание для мальчика.

– Питер, – сказал он. – Я хочу, чтобы сегодня утром ты помог мне в одном деле. Ты сможешь выполнить что-то очень важное и сделать это именно так, как я сказку тебе?

– О да! – ответил взволнованный Питер, – Конечно, выполню. Что это за работа?

– Пойдем со мной, – произнес фермер Джонсон, – И ты скоро узнаешь.

Сначала они зашли во двор, где фермер Джонсон захватил с собой семилитровое ведро тыквенных семян. Затем они отправились в поле, полностью готовое к севу.

Питеру было не совсем ясно, что бы все это значило, однако он предполагал, что его работа будет каким-то образом связана с этими семенами. Возможно, ему придется держать ведро, пока фермер Джонсон будет сажать семена.

– А теперь слушай, – сказал фермер Джонсон. – Видишь это поле?

– Да, – ответил Питер, думая о том, что никогда в жизни не видел такого огромного поля.

– Так вот, я хочу, чтобы ты посадил здесь вот эти тыквенные семена. И я хочу, чтобы это было сделано очень тщательно,

– Вы имеете в виду меня? – переспросил Питер, не веря своим ушам.

– Да, тебя, – подтвердил фермер Джонсон. – Я хочу, чтобы сначала ты прошел по первой борозде, через каждые десять шагов положил в нее по три семени и присыпал их сверху землей. Затем, когда ты доберешься до конца первого ряда, перейди на следующий и проделай то же, идя обратно. Так и продолжай, пока ведро не опустеет.

– Хорошо, господин Джонсон, – ответил Питер, гордый тем, что ему наконец поручили настоящую работу.

– Ты хорошо понял, что от тебя требуется?

– Да, по три семени в каждую лунку и десять шагов между лунками.

– Молодец! – улыбнулся фермер Джонсон. – А теперь я, пожалуй, пойду. Да, кстати. Как только закончишь, можешь сходить искупаться.

– Ой, спасибо, господин Джонсон, – радостно ответил Питер. – О. Я быстро.

"Посмотрим!" – сказал про себя фермер Джонсон, отправляясь по своим делам, ч Тем временем Питер бодро взялся за работу,

– Три семени – десять шагов, три семени – десять шагов, – считал он вслух.

Спустя некоторое время он, медленно продвигаясь, бормотал чуть слышно:

– Три семени. Один, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, три семени. Один, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь; девять, десять, три семени...

Дойдя наконец до конца первого ряда, Питер нетерпеливо обернулся назад, чтобы посмотреть на то место, с которого он начал. Он едва мог его разглядеть - так далеко оно было.

После этого он взглянул в ведро, и радости у него поубавилось. Казалось, оно было таким же полным, как с самого начала!

"Как же так! – сказал он сам себе. – Я посадил все эти семена, а их как будто столько же. Придется поднапрячься, если уж я решил искупаться".

Итак, он передвинулся на соседнюю борозду и начал долгий, медленный путь назад к тому месту, с которого он начал, И снова: три семени – десять шагов, три семени – десять шагов.

Наконец был окончен и этот ряд, Питер снова заглянул в ведро и чуть не расплакался. По правде говоря, семян стало меньше, но ненамного!

К этому времени он чуть-чуть устал, да и было уже довольно жарко. Заглядывая в огромное ведро с семенами, которые еще предстояло посадить, он признался себе, что если будет продолжать в том же духе, то ни за что не успеет искупаться, хотя фермер Джонсон и позволил ему.

И тут у него в голове зародилась коварная мысль.

"Интересно, – сказал он себе. – А не все ли равно, если каждый раз я буду выкладывать четыре или, скажем, пять семян? Тогда ведро опустеет гораздо быстрее. А фермер Джонсон никогда об этом не узнает, ведь семена будут засыпаны землей".

Он постоял, подумал, посмотрел на солнце, которое припекало все жарче, снова вспомнил о купании и решился на этот шаг.

Теперь его норма была другой: пять семян – десять шагов, пять семян – десять шагов.

Наконец он дошел до конца третьего ряда и, повернув назад, таким же образом закончил четвертый. Но, увы, и теперь ведро казалось почти таким же полным, как и прежде. Уставший, упавший духом, Питер присел на землю.

"Джонсон не должен был давать мне столько работы, – подумал он. – Ему следовало бы знать, что я ни за что не смогу посадить все эти семена да еще успеть искупаться. Он наверняка знал, что мне не удастся искупаться. Я уверен в этом. Но ведь я не могу ему сказать, что не закончил работу. Придется мне работать, и работать, и работать, пока... Но минуточку. Если нет ничего страшного в том, чтобы сажать по пять семян, почему бы мне не сажать по шесть или семь?"

Так он и прошел следующие два ряда; десять шагов – семь семян, десять шагов – семь семян. Работе, казалось, не было конца.

Прошло уже довольно много времени, и казалось, что даже при том, что он опускал по семь семян в лунку, ведро не опорожнялось быстрее.

"Мне все равно, – сказал себе Питер. – Я посажу все семена, чего бы мне это ни стоило. И обязательно искупаюсь. Каждый раз я буду опускать по пригоршне семян".

Он снова приступил к работе, усталый и раздраженный. Теперь это выглядело так: десять шагов – пригоршня семян, десять шагов – пригоршня семян.

Таким образом, ведро, конечно, вскоре опустело. С огромным облегчением Питер перевернул его вверх дном и поспешил к пруду.

Но почему-то купание не доставляло удовольствия, В душе у Питера возникло странное чувство неловкости. Он не мог объяснить себе причину этого, и чувство беспокойства не покидало его.

Фермер Джонсон окликнул его и спросил, окончил ли он свою работу,

– Да, – ответил Питер. – Все сделано.

Но вновь то же странное чувство встревожило его.

– Молодец! – похвалил его фермер Джонсон. Однако на этот раз похвала не порадовала Питера, как прежде.

Вечером тога же дня Питер вернулся домой. Мама поинтересовалась, понравилось ли ему проведенное на ферме время, и он ответил: "Все в порядке". Но в душе он чувствовал, что далеко не все было в порядке. Он продолжал переживать из-за тыквенных семян. И неожиданно его осенило: ведь все они взойдут! Его бросало то в жар, то в холод. Он преклонил колени рядом со своей кроватью и попросил Бога, чтобы не все семена взошли.

Но, хотя он и молился, они все равно взошли. Через несколько дней ростки были хорошо видны над землей.

Как раз к этому времени фермер Джонсон отправился в поле, чтобы выяснить, каким образом Питер смог закончить свою работу столь неожиданно быстро.

На лице его появилась странная улыбка человека" который понял все.

Они – Питер и фермер Джонсон – не встретились, пока не отправились в следующий раз в церковь.

И получилось так, что Джонсон вошел в одну дверь, а Питер – в другую, и неожиданно они столкнулись лицом к лицу в середине прохода.

Питеру показалось, что настал судный день. Он бы с радостью повернулся и убежал, если б только мог, но неведомая сила приковала его к месту. Он ничего не видел, кроме фермера Джонсона и миллионов тыквенных семян за ним. Губы у него дрожали.

Фермер Джонсон взглянул на него и все понял, У него было доброе сердце, и он почувствовал, что Питер надолго запомнит полученный урок.

– Не плачь, – прошептал он на ухо Питеру. – Но запомни, что семена, которые ты сеешь в своей жизни, обязательно всходят. "Что посеет человек, то и пожнете

В знак прощения он сжал руку Питера, и мальчик пожалел, что не может прямо сейчас выйти из церкви и заново засеять то поле.

г1лава

Захваченный приливом
Я рассказал уже так много историй о разных девочках и мальчиках, что, пожалуй, пора поведать историю о себе.

В моей Библии против одного из текстов написаны три слова: "Переправа к Северному Уисту", И каждый раз, когда я смотрю на них, они воскрешают в памяти самое волнующее мое приключение.

Много лет тому назад – не скажу точно, сколько, – когда мне было пятнадцать лет, я решил поступить в миссионерский колледж. Для того чтобы собрать нужную сумму денег, я договорился с одним издательством, которое с тех времен выпустило в свет миллионы экземпляров "Вечерних рассказов", все лето продавать издаваемые им библейские книги.

Похоже, мой возраст никто не принял во внимание, и меня послали на Гебридские острова, находящиеся у западного побережья Шотландии, Там я вскоре и оказался, совсем один, и колесил на велосипеде по пустынным, продуваемым ветрами островам. День за днем стучался я в двери домов, изо всех сил стараясь заинтересовать людей книгами, которые возил с собой.

Несколько недель я жил в Сторнвее, каждый день разъезжая по острову из конца в конец, добираясь до деревень, находившихся на противоположной его стороне. О, какими изматывающими были эти путешествия – двадцать километров без единого дома на всем пути; а порой всю дорогу в лицо мне хлестал дождь или ветер. Каждый день я забирался все дальше, пока не добрался до самого маяка, находившегося на крайней северной точке острова. Кстати, хранитель маяка оказался очень добрым чело веком. Я хорошо его помню, потому что он купил у меня книгу!

После того как я сделал все, что мог, на острове Льюис, я переправился в лодке на соседний остров под названием Северный УИСТ; здесь нашел в небольшом, крытом соломой домике комнату, которая сдавалась внаем и где вокруг моей кровати всю ночь резвились крысы.

На этом острове была окружная дорога, и я исколесил ее всю, заезжая во множество незнакомых мест, где, я уверен, мои ровесники никогда еще не питались продавать книги. Наконец и с этим островом было покончено, и я раздумывал, куда двинуться дальше. Итак, я начал исследовать южное направление, так как мне сказали, что на соседний остров я смогу перейти вброд во время отлива Мне очень понравилась эта идея, потому что, перебравшись вброд, я сэкономил бы на билете за переправу.

Спустившись однажды утром к броду, я тщательно осмотрел его. Было время отлива, и издали казалось, что все, что мне предстоит сделать, – это перейти по песку прямо к небольшому островку, затем, снова по песку, к следующему острову. Но, подойдя ближе, я убедился, что все было не так просто. Песок пересекали каналы, наполненные водой, шириной от трех до шести метров. Насколько они были глубоки, я не знал. Во всяком случае, я сразу понял, что мне придется снять туфли и перейти вброд по крайней мере часть водной преграды.

В этот момент я заметил двух мужчин, начавших переправу. Несколько минут я наблюдал за ними, запоминая места, где они пересекали каналы. Я также заметил, что они торопились, но в тот момент не понял почему. Я подумал, что, возможно, у них просто есть какое-то срочное дело на соседнем острове. Но их поспешность, как оказалось позже, была вызвана куда более веской причиной.

Я снял туфли и носки, связав шнурки, перекинул туфли через шею и последовал за мужчинами. Без особого труда я пересек первый канал, потому что хорошо помнил, где прошли мужчины, и глубина воды там была всего несколько сантиметров. Но когда я достиг второго канала, то уже не был твердо уверен, там ли я нахожусь. Войдя в него, я обнаружил, что он был гораздо глубже, чем я ожидал. Поэтому я выбрался на песок, завернул штанины брюк выше колена и предпринял еще одну попытку– Но вода все же была слишком глубока. Однако я всерьез не обеспокоился и продолжал ходить взад и вперед по песку, пока не обнаружил место, где я мог благополучно переправиться.

Но, добравшись до третьего канала, находившегося почти посередине переправы, я почувствовал легкую тревогу. Я заметил, что он стал гораздо шире, чем был, когда я впервые взглянул на него. Но даже и теперь весь ужас правды не дошел до моего сознания. Если бы я был старше, то, возможно, понял бы, какую опасную затею я предпринял; однако я, об этом и не подозревал, а рядом не было никого, кто мог бы меня предостеречь.

К этому времени я совсем забыл то место, где переправлялись мужчины, поэтому мне приходилось надеяться только на себя, рассчитывая найти мелководье. Но на этот раз мне это никак не удавалось.

И тут мое внимание привлекло то, что вода уже не была неподвижна, как прежде. Она двигалась, к тому же довольно стремительно. Мимо меня проплывали обрывки водорослей, ветки и кора деревьев, морская пена. Приближался прилив!

Я повернулся в сторону океана. Никогда не забуду зрелища, которое предстало перед моими глазами. Вместо обширного, но ограниченного песчаного пространства я увидел бескрайние океанские просторы. Мне тогда показалось – и это впечатление никогда не сотрется из моей памяти, – что весь огромный Атлантический океан неуклонно движется на меня.

Песчаный островок, на котором я стоял, таял на глазах, С каждым мгновением канал передо мной становился все глубже и глубже. Через несколько минут место, где я стоял, скроется под толщей воды, Я понял, что должен немедленно действовать, или меня смоет неистовым, неумолимо наступающим приливом Нельзя было терять ни минуты.

Но что мне было делать? Если я не знал дороги, когда канал еще был мелким, как я мог найти ее теперь, когда он стал вдвое глубже и продолжал растекаться по песку во все стороны.

Но каким-то образом, даже в таком отчаянном положении, я вдруг почувствовал уверенность в том, что Бог не оставит меня. Это было неподходящее время для длинных молитв. Каждый миг был на вес золота. Я помню, что попросил Господа провести меня, и, призвав на помощь все свое мужество, погрузился в пучину канала.

Уже бесполезно было пытаться спасти брюки. Вода достигла колен, поднялась выше пояса и постепенно поднималась все выше и выше. Неужели дно под моими ногами будет уходить все дальше и дальше? На мгновение я засомневался, не принял ли я ошибочное решение и не лучше ли будет развернуться и попытаться найти дорогу обратно, через каналы, которые я пересек до этого? Но один взгляд назад убедил меня в том, что теперь такой маршрут был бы невозможен. Нигде не было видно песка, все пространство позади меня было покрыто водой. Теперь было бы невозможно найти мелководье. Вода все глубже и глубже – неужели это конец?

Но что это? Земля снова как будто бы начала подниматься под моими ногами- Да, должно быть, я преодолел полпути! Становилось заметно мельче.

Однако впереди меня ожидали другие каналы, теперь сплошь покрытые водой, которые еще предстояло пересечь. Как я перебрался через них, не могу сказать. Как сейчас вижу себя, мечущегося по пояс в воде взад и вперед, нащупывающего ногами мелководье, – а вокруг4 лишь бушующие воды великого Атлантического океана!

Да, мне удалось найти дорогу, иначе я не писал бы сейчас этот рассказ. Вконец обессиленный, я выполз на остров, к которому так уверенно направился менее часа тому назад. Позволю читателям самим представить, на кого я был похож в своей насквозь промокшей одежде. Какой жалкий вид я имел! Если бы поблизости оказались дети, представляю, как бы они смеялись надо мной.

Ко мне подошел пожилой человек и сказал – будто я сам этого не знал! – что я был на волосок от гибели.

Он наблюдал за мной все это время и уже не надеялся, что я выберусь живым Он оказался очень добрым и нашел кого-то, кто переправил меня обратно в лодке; и я вернулся в свою комнату, чтобы обсушиться и поблагодарить Бога за то, что Он уберег меня от беды.

И теперь, думаю, ясно, почему я отметил в Библии этот текст. Он находится в 43-й главе Книги Исайи, стихи 2 и 3, Я не моху не чувствовать, что они написаны для меня, потому что они звучат так: "Будешь ли переходить через воды, Я с тобою, – через реки ли, они не потопят тебя... Ибо Я – Господь, Бог твой. Спаситель твой".

г1лава

Как Терри получил свой поезд
Уже очень давно – казалось, долгие-долгие годы – Терри хотел иметь электропоезд. Когда ему случалось увидеть его в каком-нибудь магазине, он не отрываясь смотрел на него, пока мама не оттаскивала его от витрины. Ему казалось, что, если бы у него был свой собственный электропоезд, он стал бы самым счастливым мальчиком на свете.

Снова и снова подходил он к отцу и просил;

– Папочка, ну пожалуйста, купи мне электропоезд к Рождеству.

Но каждый раз отец отвечал:

– Извини, Терри, он слишком дорогой. Я не в состоянии его купить, правда, не в состоянии, как бы я этого ни хотел

Но Терри не переставал надеяться, что он сам, может быть, сможет его купить. Однако главная проблема заключалась в том, что у Терри никогда не задерживались деньги. Если ему давали монетку в четверть доллара или в десять центов, он тут же тратил ее на конфеты или какую-нибудь мелочь, и, таким образом, ему никак не удавалось накопить денег на такую дорогую вещь, как электропоезд.

Однажды, вернувшись из школы, он вбежал в дом чрезвычайно взволнованный.

– Папа! – закричал, он. – Папа! В школе один мальчик, у которого есть электропоезд, хочет его продать. Можно я его куплю?

– Конечно, можно, сынок, – ответил папа. – Если у тебя есть достаточно денег.

Видите ли, папа прекрасно знал о слабости Терри в отношении денег Он даже частенько говаривал, что у Терри "дырявый карман".

– У меня вообще нет денег, – сказал упавший духом Терри. – По крайней мере, кроме тех десяти центов, которые ты мне дал вчера. Их я еще не потратил.

– Сколько этот мальчик хочет за свой поезд? – спросил папа.

– Всею лишь двадцать долларов, – ответил Терри. – И он говорит, что это очень дешево, потому что, кроме поезда, есть еще и вагоны, и рельсы, и все остальное.

– Двадцать долларов! – воскликнул папа. – Возможно, это и недорого, но сейчас для нас это большая сумма. Боюсь, твои десять центов не очень-то помогут.

– И я боюсь, что не помогут, – согласился Терри.

– А ты знаешь, сколько монеток по десять центов в двадцати долларах? – спросил папа.

– Нет, – сознался Терри. – Я никогда не подсчитывал.

– Что ж, их там двести, – сказал папа.

– Фью! – присвистнул Терри. – Как много! Папа, но я подумал, что, может быть, ты захочешь купить этот поезд...

– Нет, спасибо, – произнес папа. – Как раз сейчас он мне совсем не нужен. Но, во всяком случае, спасибо.

Терри решил попробовать зайти с другой стороны.

– А если бы я набрал двести монеток в десять центов. – начал он.

– Ха, ха, ха! – рассмеялся папа. – Чтобы ты скопил двести монеток! Да ты бы никогда не скопил и полдюжины,

– Папа, но я никогда раньше и не помышлял об электропоезде, да еще о таком.

– Знаешь, ты же давным-давно твердишь об электропоезде, – сказал папа. – И пока скопил всею одну монетку в десять центов. Не похоже, чтобы ты его очень хотел.

При этих словах Терри слегка покраснел, но на этот раз он был полон решимости.

o– Вот что, папа, – произнес он, – с этого момента я буду копить деньги. А когда я соберу двести монеток, я куплю этот поезд.

– Боюсь, он успеет заржаветь к тому времени, когда ты его купишь, – сказал, улыбаясь, папа – Но вот что я сделаю. Когда ты скопишь десять монеток – если тебе это вообще удастся, – я дам тебе еще десять, И так далее, покуда у тебя не будет достаточно денег.

– Правда, папа? – воскликнул Терри, радостно улыбаясь, – Теперь я смогу купить поезд,

– Я бы на твоем месте не загадывал, – усмехнулся папа, чувствуя, что его вклад был достаточно весом– – Ведь у тебя впереди долгий путь. Кстати, как ты намереваешься заработать столько денег?

– Я хочу прямо сейчас пойти к миссис Браун и попросить ее позволить мне каждую неделю косить ее лужайку. Потом я попрошу мистера Моргана разрешить подметать листья в его саду. Потом я".

– На этот раз ты говоришь толково, – одобрил его папа. – Отлично. Возможно, я тоже мог бы найти тебе кое-какую работу, если тебя это интересует.

– Конечно, – обрадовался Терри, – Ой, палочка, я уже будто слышу, как поезд ездит по моей спальне!

Итак, Терри приступил к осуществлению своего грандиозного плана. Вместо того чтобы попусту тратить время, он использовал его на дело, собирая монету за монетой. Конечно, это было непросто, но ведь все хорошее чего-то стоит. Бывало, когда приходили друзья и звали его поиграть в мяч или поплавать, он говорил: "Не могу, меня ждет работа". Было нелегко, ужасно нелегко наблюдать, как ребята уходят без него, но как только Терри начинал чувствовать соблазн бросить все и бежать за ними, он вспоминал об электропоезде и принимался за дело.

Да, к тому же он перестал тратить деньги на всякие мелочи, такие, как дешевые игрушки, которые ломались через несколько минут. Вместо этого он собирал свои драгоценные монетки и складывал их в копилку. Конечно же, всякий раз, когда у Терри набиралось очередных десять монеток, он просил у папы еще десять.

Папа был озадачен. Каждую неделю или две ему приходилось выплачивать по десять монеток. Но он не возражал против этого, потому что видел: Терри усваивает уроки огромной важности.

Проходили месяцы, и драгоценная копилка становилась все тяжелее и тяжелее. Но однажды, как раз накануне своего дня рождения, Терри пережил потрясение.

В этот день он вернулся из школы убитый горем. В глазах его стояли слезы, щеки были мокрыми, а носовой платок был скомкан и влажен.

– Что случилось? – спросил отец.

– Он продал его, – ответил поникший Терри, – И теперь у меня не будет поезда.

– Как плохо, – огорчился папа. – Очень плохо. Но, признаюсь тебе, Терри, я все время боялся этого. Нельзя было рассчитывать, что мальчик станет ждать так долго.

– Я знаю, но я думал, что он подождет, – сказал -Терри, – Представь, продать поезд как раз в тот момент, когда я был готов купить его!

– Ну что ж, – попытался успокоить его папа. – Теперь ты сможешь потратить свои деньги на что-нибудь еще. Не сомневаюсь, появится множество других вещей, которые ты захочешь иметь.

– Я не хочу ничего другого! – воскликнул Терри. – Как обидно! Было нечестно с его стороны продать поезд.

– Не принимай все так близко к сердцу, – сказал папа. – Давай вместе немного прогуляемся и постараемся об этом забыть.

– Прогуляемся?! – спросил изумленный Терри. – Я не хочу прогуливаться! И вообще, я никогда в жизни не забуду об этом!

– Но это будет всего лишь небольшая прогулка наверх, – произнес папа, улыбаясь.

– Наверх? – удивился заинтригованный Терри. – Почему наверх?

– Пойдем, сам увидишь, – сказал папа, увлекая его за собой.

Совершенно сбитый с толку, Терри последовал за отцом. Когда он вошел в свою спальню, ею заплаканное лицо вдруг озарилось радостью. Он был там, на полу – тот самый электропоезд, который он так давно хотел иметь и ради которого так усердно трудился.

– Да это же мой поезд! – воскликнул Терри, – Как он сюда попал?

Его лицо сияло от счастья.

– Он просто приехал, – сказал папа,

– Да ладно! Он не мог приехать сам.

– Конечно, – ответил папа, – Несколько недель тому назад я купил его у того мальчика. Когда я увидел, как ты трудишься ради этого поезда, я подумал, что будет очень несправедлив если мальчик устанет ждать твоих денег и продаст его кому-нибудь еще. Мне нравилось наблюдать, как мой сын усердно трудится и старательно экономит ради того, чтоб сбылась его мечта.

– Ура! – завопил Терри, перепрыгивая через свою кровать, – Знаешь, папа, если ты когда-нибудь захочешь поиграть с этим поездом, всегда пожалуйста.

– Спасибо! – улыбнулся папа. И они оба уселись на полу и нажали кнопку "пуск".

г1лава

Наша Земля и Космос
– Мамочка, как велика наша Земля? – спросила как-то Ирис. Она и ее брат Норман подсели к пылающему камину, чтобы как обычно услышать вечерний рассказ. Б тот день по телевизору они смотрели, как по Луне ходят люди, и видели на заднем плане на фоне черного неба темно-голубую Землю.

– Как велика Земля? – повторила мама. – Она очень большая. Если бы ты захотела обойти вокруг земного шара, тебе пришлось бы преодолеть десятки тысяч километров, перебраться через горы и пустыни, реки и океаны, и на это ушли бы годы.

– Вот это да! Как бы я устала, когда вернулась! – воскликнула Ирис.

– Я уверена, что устала бы, – сказала мама. – Расстояние, пройденное тобой, было бы в двенадцать тысяч раз длиннее, чем дорога в три километра от нас до города.

– А сколько времени потребовалось бы, чтобы уйти так далеко? – спросил Норман.

Мама засмеялась.

– Я не смогу подсчитать это в уме. Возьми карандаш и бумагу, и я помогу тебе. Если бы за день ты проходил пятнадцать километров, может быть, восемнадцать – ну да " идя по экватору.

Спустя несколько минут ответ был готов.

– Почти семь лет! – воскликнул Норман. – Какая огромная Земля!

– По телевизору, с Луны, она выглядела довольно маленькой, – вставила Ирис.

– Ну, – начала мама, – если допустить, что Земля размером с бейсбольный мяч Нормана, Луна будет выглядеть, как большой мраморный шарик, который облетает вокруг него приблизительно в течение месяца. Теперь представьте себе, что этот бейсбольный мяч вместе с мраморным шариком, кружащимся вокруг него, за год совершает оборот вокруг яркого шара размером где-то с наш дом – Солнца, Вращаясь, бейсбольный мяч поворачивается вокруг своей оси. У людей, катающихся на нем (они меньше, чем пылинки на мяче Нормана), день на освещенной половине, которая повернута к Солнцу, и ночь – на темной стороне, противоположной от Солнца, Конечно, для того, чтобы достичь размеров Земли, вам потребовались бы миллиарды и миллиарды бейсбольных мячей и миллиарды и миллиарды пылинок, для того чтобы представить себе число людей, живущих на ней.

– Мама, – спросил Норман, – а сколько времени требуется астронавтам, чтобы добраться до Луны?

– Сначала космический корабль выводится на околоземную орбиту, Затем, когда он покидает орбиту, Луна все еще находится очень далеко – примерно в четырехстах тысячах километров, или десяти оборотах вокруг Земли. На Такое путешествие уходит три дня. Когда астронавты взлетают, для того чтобы выйти на околоземную орбиту, они летят со скоростью около тридцати тысяч километров в час, а затем еще быстрее, чтобы вырваться с околоземной орбиты к Луне.

– Ого! – воскликнула Ирис. – Как быстро! Как же им удается везти с собой столько горючего?

– Они не весь путь пользуются горючим, – пояснил Норман. – Как только корабль набирает нужную скорость, астронавты выключают двигатель и летят по инерции. Они снова включают двигатель, только когда хотят изменить курс Но зато у них достаточно пищи и кислорода для путешествия я оба конца.

– А как насчет путешествия к Солнцу? – спросила Ирис, – Астронавты когда-нибудь отправятся туда?

– Было бы глупо с их стороны даже пытаться, – сказала мама. – И они никогда не сделают этого. Видишь ли, Солнце – огромный огненный шар, в тысячи раз больше нашей Земли, и никто не решился бы лететь к нему. Космический корабль сгорел бы задолго до того, как попытался бы приблизиться к нему.

– Если оно такое горячее, – спросил Норман, – почему же оно не сожжет нас?

– Потому что оно в ста сорока семи миллионах километров от нас, – ответила мама. – – Это приблизительно в сто раз дальше, чем Луна, Но даже при этом нам порой кажется, что оно почти сжигает нас летом.

– А звезды? – спросила Ирис – Они ближе?

– О нет, – сказала мама, – гораздо дальше. Ближайшая к нам звезда примерно в триста тысяч раз дальше, чем Солнце.

– Какое огромное-преогромное расстояние! – воскликнула Ирис.

– Да, – согласилась мама. – Оно слишком велико для нашего понимания. Мы не можем даже представить себе его, И что удивительно, звезды, какими бы маленькими они нам ни казались, – на самом деле громадные, такие же, как наше Солнце. Многие из них даже еще больше. Они кажутся маленькими только потому, что значительно удалены от нас.

– А сколько всего звезд? – поинтересовалась Ирис.

– Я не знаю, – ответила мама, – И никто не знает. Если ты посмотришь в небо в ясную ночь, ты сможешь увидеть их примерно три тысячи, но если ты взглянешь в обычный телескоп, ты увидишь их где-то в сто раз больше. И чем мощнее телескоп, тем больше звезд ты сможешь обнаружить. До сих пор еще никто не увидел всех звезд.

– А некоторые звезды в самом деле такие же яркие и горячие, как наше Солнце? – спросил Норман.

– Да, – ответила мама, – И, насколько нам известно, они освещают другие миры, похожие на наш, и согревают других людей, похожих на нас.

– В каком замечательном мире мы живем! – воскликнул Норман.

– Да, и чем больше о нем узнаешь, – сказала мама, – тем прекраснее он кажется. Наша Земля, и Луна, и Солнце, и звезды движутся, и все они движутся в совершенном порядке. Каждую ночь мы знаем, где какую звезду можно найти, и по Солнцу определяем время дня. Вы никогда не слышали и не услышите, чтобы столкнулись две звезды или чтобы Луна улетела в космос.

– Но как все это получается? – удивилась Ирис.

– Интересно то, что некоторые люди в наше время говорят, будто все это произошло случайно, но я им не верю. Кто-то первым должен был все придумать и распланировать. Б самых первых стихах Библии сказано, кто и как это сделал. Именно эти стихи прочитали в рождественский сочельник, находясь на лунной орбите, астронавты космического корабля "Аполлон-8" – первые люди, облетевшие вокруг Луны: "В начале сотворил Бог небо и землю,,."

Мама взяла в руки Библию.

– Я прочту вам, что говорит псалмопевец Давид: "Словом Господа сотворены небеса, и духом уст Его – все воинство их... ибо Он сказал, – и сделалось. (Пс. 32:6)

– А теперь я прочитаю вам кое-что еще, – продолжала мама. – Б Новом Завете говорится, что именно Иисус сотворил эту замечательную Вселенную. Послушайте вот это; "Ибо Им (Иисусом) создано все, что на небесах и что на земле", все Им и для Него создано; и Он есть прежде всего, и все Им стоит" (Кол. 1:16, 17).

– Тогда Иисус должен был жита на небесах до того, как пришел Младенцем на землю, – сказала Ирис.

– Ну конечно же, – сказала мама. – Вы это знаете. Когда Он рос, Он сказал, что был со Своим Отцом "прежде бытия мира" (Ия. 17:5). И так как Он сотворил этот мир, и так хорошо знал его, и так сильно любил людей в нем, Он оставил Свое чудесное Царство и пришел к нам, чтобы жить среди людей и умереть. Ему было больно оттого, что один из Его миров оступился и больше не любит Его. Поэтому Иисус пришел в этот мир, чтобы он узнал о Его любви и чтобы впоследствии Он смог бы сделать его таким же прекрасным, каким он был прежде... Но постойте-ка, вам обоим уже пора идти в постель, Давайте вознесем молитвы, а завтра вечером я продолжу свой рассказ.

г1лава

Иисус все знает и обо всех заботится
В одном красивом старинном гимне говорится, что Иисус все знает и обо всех заботится,

И Он действительно заботится обо всех, особенно о маленьких детях. Ты спросишь, откуда у меня такая уверенность? Во-первых, благодаря всем тем письмам, которые я получаю. Они написаны самыми разными почерками и пришли от самых разных детей из различных мест. В них говорится о том, как Иисус любит этих детей и по-особенному заботится о них. Некоторые дети рассказывают о том, как они молились, когда прочли в первых томах "Вечерних рассказов" об ответах на детские молитвы.

Каждый из них пришел ко Христу со своей проблемой, и все обнаружили, что Он – "самый что ни на есть настоящий помощник в беде". Может быть, и тебе следует сделать то же самое?

В почтовом ящике

Первое письмо, о котором я хочу рассказать, пришло от маленькой девочки по имени Лили, которая однажды гостила у своих друзей в деревне под названием Пулокс-хилл, находящейся невдалеке от Бедфорта, что в Англии.

Находясь там, она любила получать письма от мамы, которая жила в Лондоне.

Лили писала мне:

"Однажды я получила от мамы маленькую бандероль и, открыв ее, обнаружила внутри записку, где говорилось, что в бандероли я найду шиллинг (что составляет примерно пятнадцать центов). Я снова и снова искала этот шиллинг, но его там не было".

Лили тщательно разгладила каждый листочек, но шиллинга нигде не было. Она очень расстроилась из-за пропажи, потому что для нее шиллинг значил очень много. Уже давным-давно у нее не было такой суммы на расходы, и неизвестно, когда теперь мама сможет выслать ей еще один шиллинг.

В своем горе она обратилась к Господу.

"Когда я в ту ночь молилась, – писала она, – я попросила Бога помочь мне найти шиллинг. Я была уверена, что Он поможет".

И что, вы думаете, произошло? Что-то очень необыкновенное. На следующее утро, когда пришел с письмом почтальон, он обратился к Лили:

– Помнишь ту бандероль, которую я принес тебе вчера?

– Да, – ответила Лили, – помню. Она была из Лондона от моей мамы.

– С ней было все в порядке? – спросил почтальон.

– Нет, – ответила Лили. – Мама написала, что вложила шиллинг, но его там не было.

– Вот он, – сказал почтальон. – Когда вчера я вернулся домой, на дне своей сумки я обнаружил шиллинг. Я пытался понять, как он мог там оказаться, и мне в голову пришла мысль, что он мог выпасть из твоей бандероли, потому что обертка в углу неплотно прилегала.

Была ли Лили рада получить свой утерянный шиллинг? Ну конечно, да!

"И это доказывает, – написала она, – что Бог действительно отвечает на молитвы".

Несомненно, Лили. Да будет благословенно твое милое сердечко!

Почему Бад вернулся

Вот письмо от маленькой девочки по имени Эрвин, живущей в Техасе. Она рассказывает о том, как молилась за своего брата, а ведь для маленькой девочки это очень благородный поступок!

Ее брат Бад решил уйти из дома. Мама и Эрвин снова и снова умоляли его остаться, но он принял решение, и, казалось, ничто уже не в силах изменить его, И вот чемодан упакован, и через несколько минут за братом должен зайти друг. Потом юноши уедут прочь, и кто знает, когда они вернутся.

Эрвин в последний раз обратилась с просьбой к Баду не уходить, но все было тщетно. Он взял чемодан и вышел на крыльцо ждать друга. Не зная, что еще предпринять, Эрвин бросилась в свою спальню, упала на колени и воззвала к Иисусу, умоляя, чтобы Он изменил решение брата и тот избежал бы этой ошибки. И в этот момент открылась дверь, и вошел Бад, Эрвин бросилась к нему навстречу.

– Я остаюсь, – сказал он, после чего вышел на крыльцо, чтобы переговорить со своим другом, который только что подъехал, Бад сообщил ему, что решил остаться с мамой и Эрвин. Машина уехала, а Бад вернулся в дом и распаковал чемодан.

"Он так и не узнал, – пишет Эрвин, – что заставило его изменить решение, но я это знаю".

Не кажется ли вам, что Эрвин – просто замечательная сестренка!

г1лава

Спасенные от пожара

А вот история, которую мне поведала в письме маленькая девочка по имени Катрин, живущая в штате Небраска, где все это и случилось. Это очень волнующая история, и произошла она, когда Катрин было чуть меньше шести лет.

Пожар начался в прерии и продвигался по направлению к поселку, в котором жила Катрин, Все, кроме Катрин и ее мамы, которые плохо себя чувствовали, бросились на борьбу с огнем. Но все усилия были тщетны. Огонь распространялся все дальше и дальше, охватывая дома, фермы, конюшни, амбары – все, что встречалось на его пути. И теперь он двигался по направлению к дому Катрин, Сильный ветер разбрасывал повсюду горящую дранку, грозя в любой момент поджечь крышу.

– Давай обратимся к Иисусу, – крикнула Катрин маме, падая на колени и умоляя Бога спасти их от пожара.

Закончив свою короткую молитву, она повернулась к маме и с сияющим лицом сказала:

– Теперь наш дом не сгорит– Я знаю, что не сгорит. Иисус не допустит этого.

Как раз в этот момент ветер переменился, и надвигающаяся огненная стена, словно невидимой рукой, была отнесена в сторону. Дом Катрин совсем не пострадал.

Какая удивительная вера в маленьком ребенке!

г1лава

Потерянный учебник

Мариан и Норма, жившие в городе Беркли, штат Калифорния, торопливо собирались в школу. Уже пора было выходить, когда Мариан обнаружила, что недоставало одного учебника.

– Где английская азбука? – спросила она.

– А разве она не у тебя? – удивилась Норма, – Мы должны взять ее с собой. Сегодня мы будем по ней читать.

– Нет, у меня ее нет, – сказала Мариан, еще раз проверив все свои вещи. - Где же она может быть?

– Ну, быстрее! – торопила ее Норма. – Мы опоздаем в школу!

– Но нам нужно найти азбуку– Может быть, поищем ее вместе?

Девочки снова и снова обыскали все, начиная от кухни и заканчивая спальней, но книги нигде на было.

Таяли драгоценные минуты. Еще немного, и они не успеют вовремя в школу, а они очень не любили опаздывать!

– Норма! – сказала Мариан. – Давай попросим Иисуса помочь нам. Может быть, Он сразу же подскажет нам, где книга.

– Давай, – согласилась Норма.

Итак, девочки вместе преклонили колени и произнесли короткую молитву – на большую времени у них не было. Она было проста: "Иисус, пожалуйста, помоги нам найти азбуку!"

Когда они поднялись на ноги, Мариан воскликнула:

– Я знаю, мы не смотрели в одном месте! Она могла упасть со стола в ящик для мусора! Норма, быстрее, побежим посмотрим!

Что они и сделали, И действительно, на самом дне ящика лежала азбука. Они радостно и осторожно достали ее и побежали в школу, прибыв как раз в тот момент, когда перестал звенеть звонок.

г1лава

Гора отходов Ричарда
Ричард носился по дому как заведенный. Он всегда мечтал что-нибудь "изобрести", и наконец это ему удалось. Его огромный "огненный шар", над которым он трудился в течение нескольких недель, был почти готов. Оставались лишь кое-какие мелочи, а затем можно будет поджечь вату, укрепленную на днище, и наблюдать, как огромный бумажный шар наполнится горячим воздухом и взмоет ввысь.

Для Ричарда это будет знаменательный день, потому что придут все ею друзья, чтобы посмотреть на грандиозное зрелище. Еще задолго до того, как он разработал свою конструкцию, Ричард рассказал им обо всем. Он был уверен, что ребята ахнут от удивления, когда увидят результат.

И я могу вас заверить – это действительно было нечто, достойное внимания. Потребовалось немало труда, чтобы смастерить шар, достигавший двух метров в высоту и полутора метров в диаметре. Сначала Ричард изготовил каркас из очень легкой и прочной проволоки. Затем он нарезал из папиросной бумаги длинные разноцветные полоски определенной формы, похожие на дольки апельсина, так что, склеенные вместе и натянутые на проволочный каркас, они походили на огромный бумажный глобус. А какой трудной задачей было склеивание краев бумаги! Как часто она рвалась или приклеивалась не в том месте!

На самом дне каркаса было закреплено проволочное кольцо, в центре которого с помощью проволоки Ричард приладил комок ваты, пропитанный горючим, который предстояло поджечь в соответствующий момент, чтобы нагреть воздух внутри шара.

Наконец все было готово к проведению грандиозного эксперимента. Все друзья столпились вокруг, нетерпеливо ожидая той минуты, когда шар взмоет ввысь.

Однако Ричард не торопился. Он хотел насладиться этим моментом триумфа, которого он так долго ждал и ради которого так усердно трудился. Он долго объяснял устройство шара и то, почему он обязательно должен подняться в воздух. Снова и снова отвечал он на многочисленные вопросы, которые задавали ему мальчики.

Наконец с чрезвычайной важностью Ричард поднес спичку к комку ваты. Тот вспыхнул, и ребята отступили назад, наблюдая за тем, как нагревается воздух и огромный бумажный шар постепенно наполняется им.

– Он поднимается! – взволнованно закричал Ричард, – Он поднимается! Он пошел вверх!

Ричард радостно захлопал в ладоши. Но вдруг под порывом ветра пламя метнулось к бумаге. Спасти шар времени не было. Через мгновение, весь охваченный пламенем, он рухнул на землю. Бедный Ричард! Убитый горем, он бросился в дом, стремясь укрыться от друзей, которые возлагали такие большие надежды на него и на его широко разрекламированное "изобретение". Ему было стыдно за то, что он так много наговорил о шаре, еще ничего толком не добившись, И на это ушли недели напряженного труда, которому он отдавал все свое свободное время. И от всего этого не осталось ничего, кроме горстки пепла и спутанной проволоки!

Позже в тот вечер папа нашел его в спальне,

– Ну надо же было ему загореться! – стонал Ричард.

– Не переживай так, – успокоил его папа – В этом бренном мире происходят дела и похуже. Не беда, что дружище-шар сгорел, но ведь ты так усердно трудился, пытаясь сделать что-то стоящее.

– И все впустую, – сквозь слезы произнес Ричард,

– Нет, не впустую, – возразил папа. – Только подумай, сколько нового ты узнал, сколько всего прочел о воздушных шарах, скольким ловким приемам – как сгибать проволоку, склеивать бумагу – научился. Все это не пропало даром, когда-нибудь это обязательно пригодится, вот увидишь.

– Но я так хотел что-нибудь изобрести, – всхлипывал Ричард.

– Знаю, – сказал папа, – Но заслуживающие внимания изобретения не делаются так просто. Вспомни об Эдисоне, Как долго он проводил эксперименты, прежде чем подарить миру замечательные открытия: электрический свет, фотографию и много другое. Ты думаешь, он все это изобрел сразу? Конечно, нет! Он снова и снова трудился над этим, дерзая и терпя неудачи, и снова дерзая.

– Неделями, так же, как я? Да, папа? – спросил Ричард.

-Да, а порой годами, – успокоил его папа – И он претерпел столько неудач, что просто чудо, как он не сдался и продолжал трудиться. Видел бы ты его гору отходов.

– Гору отходов? – переспросил удивленный Ричард.

– Ну да! – подтвердил папа. – Я слышал, их показывают каждому, кто приходит посмотреть его старые рабочие мастерские. Каждый раз, когда эксперимент не удавался, он все выбрасывал и начинал работать заново. Он не позволял неудачам погасить его пыл. И ты тоже не должен сдаваться. Смастери другой воздушный шар, лучше прежнего. Сконструируй его так, чтобы он не загорелся. Выясни, что было неправильно, и сделай все как надо. В этом смысл всех стоящих изобретений.

– Уж если у Эдисона была целая гора отходов, думаю, я не должен переживать из-за своей маленькой кучки пепла, – сказал повеселевший Ричард. – Завтра же начну делать новый воздушный шар.

– Правильно, – одобрил папа. – Это и есть боевой настрой победителя. У каждого настоящего изобретателя скапливается немало отходов, и сегодня ты положил хорошее начало на пути к успеху.

г1лава

"Я здесь, сэр!"
– Морис! – познал папа. – Иди сюда! Я хочу, чтобы ты мне помог!

Ответа не последовало. Отец продолжил работу.

На обочине дороги была сгружена огромная куча дров, заготовленных на зиму, и отец спешил перенести ее в сарай до наступления темноты.

Спустя некоторое время он снова позвал, на этот раз более настойчиво.

– Морис! Где ты? По-прежнему ответа не последовало.

Отец раздумывал, что лучше сделать – оставить кучу дров и отправиться на поиски сына или продолжать работать одному. Он решил работать дальше.

Однако через некоторое время он опять подумал о Морисе. "Почему бы парню не прийти и не помочь? – спросил он себя. – Возможно, он в это время читает, устроившись в удобном кресле".

Отец снова позвал:

– Морис! Я жду тебя!

– А-а-а, – раздался откуда-то из дома сонный голос – Ты меня звал?

– Да, звал, – ответил отец. – Иди сюда и помоги мне перенести дрова в сарай.

Последовала долгая пауза.

– Морис, ты идешь? – поинтересовался отец. – Или мне придется прийти и вытащить тебя?

– Ох, наверное, придется самому прийти, – раздался сонный голос. И через несколько минут из входной двери, держа руки в карманах, появился Морис.

– Что я должен делать? – спросил он.

– Ты и сам это видишь, – ответил отец. – Мы должны до наступления темноты расчистить проход от дров. Иди сюда быстрее.

Морис взглянул на огромную кучу и начал грузить поленья в тележку, а отец отвозил ее в сарай. Начав работать, Морис мог трудиться хорошо, но он очень нуждался в подталкивании.

Когда все было окончено и последнее полено было отвезено в сарай, отец повернулся к Морису.

– Спасибо, сынок, – сказал он. – Ты хороший помощник. Мне нравится, когда ты работаешь со мной. Если бы ты сразу откликнулся на мою просьбу, ты был бы вообще замечательным. Интересно, мог бы ты исправить этот свой недостаток?

– Знаешь, всегда так трудно начать, – промолвил Морис. – Особенно когда ты еще чем-то увлечен.

– Позволь мне рассказать тебе одну историю, – предложил отец.

Морис тут же весь обратился в слух. Он любил разные истории.

– Может быть, ты слышал или читал о человеке по имени сэр Эрнст Шаклтон?

– Ты имеешь в виду того, кто открыл Южный Полюс?

– Да. Итак, однажды, планируя экспедицию в Антарктику, он решил, что ему очень пригодится человек, которого звали Уайлд – самый надежный и преданный помощник во всех его прежних путешествиях. Но Шаклтон нигде не мог его разыскать. Ему сказали, что Уайлд отправился на охоту на крупную дичь куда-то в Центральную Африку и найти его невозможно.

– Тебе лучше оставить попытки отыскать его, – посоветовал ему друг. – Если он в Африке, тебе никогда это не удастся. Более того, если он охотится на крупную дичь, то вряд ли захочет отправиться снова в Антарктику.

– Но мне нужно, чтобы рядом со мной был Уайлд – ответил Шаклтон.

– Лучше плыви без него, – сказал друг. – Ты не сможешь разыскать его. Но если даже и найдешь, он все равно не поедет с тобой.

– Если Уайлд узнает, что я отправляюсь в эту экспедицию, он поедет, – возразил Шаклтон– – Я уверен, что поедет, где бы он ни находился, в Африке или где-то еще.

– Не стоит себя обманывать, – промолвил друг.

И в этот момент раздался стук в дверь. На пороге стоял мальчик-посыльный с визитной карточкой в руке,

– Сэр, внизу господин, который хочет вас видеть, – сообщил он. – Пригласить войти?

Шаклтон взглянул на визитную карточку.

– "Франк Уайлд", – прочитал он– – Это Уайлд! Он здесь! – воскликнул Шаклтон. – Пусть войдет!

Светясь улыбками, старые друзья встретились и обменялись рукопожатиями.

– Но каким образом? Почему? – начал Шаклтон. – Я думал, ты охотишься на крупную дичь в Африке.

– Охотился, сэр, – ответил Уайлд, – Но, услышав, что вы отправляетесь в экспедицию, я бросил все и прибыл сюда.

Затем, становясь по стойке "смирно" и отдавая честь, он сказал:

– Я здесь, сэр! Капитан, какие будут приказания?

– Морис, ты согласен, что Уайлд поступил достойно? Он не дожидался, пока его позовут, а просто почувствовал, что в нем нуждаются, и прибыл сам. Он бросил все, чем занимался в тот момент, и поспешил туда, куда, как он знал, звал его долг службы.

– Его поступок заслуживает восхищения, – согласился Морис.

– Я хотел бы... – начал отец.

– Знаю, – перебил его Морис Он все прекрасно понял.

Когда в следующий раз отцу потребовалась его помощь, незамедлительно последовал бодрый возглас:

– Я здесь, сэр! Капитан, какие будут приказания?

г1лава

Спутанный комок
Было время каникул, стояла хорошая погода, и Джорджу захотелось иметь воздушный змей.

Это было, конечно, не единственным, но, во всяком случае, самым большим его желанием.

– Папочка, – обратился он к отцу. – Ты только пойди и посмотри, какой красивый змей продается в магазине на углу. Это именно то, что я хочу.

– Я тебе верю, – сказал папа, не проявляя особенного интереса к услышанному.

– Ну пойди же и взгляни на него, – умолял Джордж.

– Я видел огромное количество воздушных змеев, – ответил папа.

– Но это новая конструкция, – настаивал Джордж. – И я очень хочу его иметь. Если мы не пойдем сейчас же, его там уже не будет.

– Ах, не будь таким нетерпеливым, – сказал отец. – Вовсе незачем торопиться.

– Да нет же, есть зачем, правда. Понимаешь, если мы не купим его, кто-нибудь другой сделает это, Я видел, как один мальчик только что заглянул Б магазин, И я уверен, ему понравился именно этот змей.

– Ну и пусть его купит, – сказал папа.

– Ну нет, папа, – умолял Джордж. – Кроме того, он стоит всего один доллар.

Отец явно заинтересовался.

– Всего один доллар? А кто собирается его заплатить?

– Конечно, я. Если.,, э-э-э.,. если ты одолжишь мне его.

– Ага! – сказал отец. – Мне кажется, я это уже слышал раньше.

Джордж снова пошел в атаку. Он заявил, что у него никогда в жизни не было воздушного змея, а у других мальчиков были. У некоторых даже два или три. И если бы у него был воздушный змей, он был бы очень-очень счастлив. Он бы никому больше не надоедал. Папа мог бы спокойно читать свои газеты, и никто бы не мешал ему, И папу не просили бы запускать змея или сматывать бечевку, если только он сам не захочет этого. Таким образом, воздушный змей действительно стал бы самым великим из благ, обретенных когда-либо семьей, И это всего лишь за один доллар, который торжественно обещано вернуть в последующие двенадцать месяцев.

Убежденный в добрых намерениях Джорджа, папа наконец сдался и обнаружил, что его уже ведут к магазину на углу.

– Бот он! Бот он! – воскликнул Джордж. – Он все еще здесь! Папа, как я рад, что никто не купил его, пока ты раздумывал!

– Ты хочешь сказать, как жаль! Кстати, тебе не кажется, что он довольно маленький и бумага очень тонкая?

– Конечно, – согласился Джордж. – Большой был бы лучше, но он дороже стоит.

– Да, понимаю.

Минут двадцать они поговорили с продавщицей магазина о воздушных змеях, после чего отец стал беднее на доллар и пятьдесят центов.

Они решили купить большой змей, а тот, за доллар, отправился обратно на витрину.

Джордж был в восторге.

– Я верну тебе деньги, – пылко пообещал он.

– Да, конечно, – согласился папа, рисуя себе картину того, как выплата долга растягивается на два года вместо одного.

Когда они выходили из магазина, папа кое-что заметил.

– А где твоя бечевка? – поинтересовался он.

– Бечевка? – переспросил Джордж,

– Да, бечевка, – повторил папа. – Ты ее купил?

– Зачем?,. Э-э. Нет, – жалобно ответил Джордж. – Я.., Я как-то не подумал о ней. Разве бечевку не дают вместе со змеем?

– Обычно нет. Бечевка обойдется тебе еще в семьдесят центов.

Джордж сник.

– Боюсь, мне придется одолжить и их, – сказал он. Папа засмеялся.

– Я дам их тебе, сынок. Но помни, чем бы ты ни занимался, не разматывай моток бечевки до тех пор, пока не решишь ею воспользоваться. Тогда намотай ее на толстый конец палки

– Ага, я знаю, что с ней делать, – сказал Джордж. – Я со всем справлюсь.

Они вышли из магазина, в котором папа вместо доллара оставил два доллара двадцать центов, и вернулись домой.

Наступило время обеда, но Джордж не появлялся.

– Джордж! – позвал папа, – Ты где? Вошла мама.

– Все в порядке, – сказала она. – У Джорджа небольшая проблема, он скоро придет.

Но Джордж вовсе не появился. Папа отправился выяснить, в чем дело. Он обнаружил сына в соседней комнате с мотком бечевки на полу. Вернее, с грудой бечевки, так как вместо мотка на полу лежал спутанный комок. Бедный Джордж сидел рядом с ним, что-то вытягивая, проталкивая, скручивая и раскручивая. На его лице было написано крайнее уныние.

– Что все это значит? – спросил отец, – Это и есть тот аккуратный моток бечевки, который мы купили сегодня утром?

Джордж поднял на него полные отчаяния и страха глаза и, не произнеся ни слова, вернулся к своей, казалось, нескончаемой работе.

– Джордж, как это случилось? – вновь спросил его отец. – Ты что, размотал бечевку прежде, чем намотать ее на палку?

Джордж кивнул, и на пол упала слеза.

– Что ж, – сказал папа. – Ты поступил очень своевольно. Ты – нетерпеливый и непослушный мальчик.

Джордж. И ты заслуживаешь наказания.

– Заслуживаю, – согласился Джордж.

Что касается спутанного комка... Мама приложила к нему руки, и тетушка приложила к нему руки, и сестра приложила к нему руки, и, конечно, папа тоже. И не прошло и двух дней, как папины один доллар и пятьдесят центов взмыли в воздух на конце той самой бечевки.

Теперь всякий раз, увидев в небе воздушный змей, Джордж вспоминает свои ошибки и снова наполняется решимостью больше никогда не повторять их.

г1лава

Горящие костры
То был замечательный вечер – вечер шестого мая тысяча девятьсот тридцать пятого года, когда народ Англии гигантским костром отмечал серебряный юбилей правления короля Георга VI.

Этот костер был зажжен самим королем в Гайд-парке, венчая собой разнообразные празднества того дня.

Мне кажется, я и теперь вижу вздымающееся в небо пламя того костра, длинными огненными языками пронзающее мрак и освещающее лица многих тысяч людей, собравшихся там, чтобы полюбоваться этим великолепием.

После тою как король в своем дворце нажал на кнопку, которая должна была зажечь этот гигантский костер, по всей стране были зажжены сотни других костров. От холма к холму неслась радостная весть о том, что правление короля длилось ,уже двадцать пять лет.

По всей стране люди забирались на самые высокие места, чтобы видеть яркое пламя костров. Кое-кто насчитал их более тридцати.

Я уверен, что каждая девочка или мальчик, видевшие эти костры, никогда не забудут этого зрелища. Б кострах есть что-то очень романтическое. Они наводят на мысли о минувших днях, о которых ты читал в книжках по истории. В старые времена костры часто использовались в качестве сигналов. До того как были изобретены радио и телефон, они являлись самым лучшим и быстрым способом передачи новостей.

Но кроме костров, сложенных из сучьев деревьев и просмоленных бочек, которые горят час, а потом гаснут, существуют и другие костры. И хотя ты не видел того юбилейного костра, ты не можешь не замечать костров, о которых я говорю. В это замечательное время, в которое мы с тобой живем, пламя их видно сегодня вечером и будет видно каждый вечер.

Помнишь, однажды Иисус сказал, что, перед тем как вернуться снова, Он оповестит мир о Своем пришествии при помощи особенных "знаков" – тех или иных событий, по которым люди узнают, что день Его пришествия приближается.

"И будут знамения.," – сказал Он (Лк. 27:25).

Это можно понять и так: "Я зажгу костры – да, костры, в каждой стране земного шара, чтобы по их яркому свету всякий человек узнал, что час Моего возвращения близок".

Эти обещанные костры зажжены. Если ты захочешь, ты можешь увидеть их – пылающие повсюду вокруг тебя костры.

Взгляни на чудесные изобретения сегодняшнего дня – самолеты, которые летают быстрее звука; ракеты, которые совершают путешествия в тысячи километров; космические корабли, доставляющие на другие планеты научные приборы и людей. Разве это не знаки того, что мы живем в пору "последнего времени"? Каждое из этих изобретений – пылающий костер, свидетельствующий о том, что Иисус скоро грядет.

Посмотри, какой ужасный страх перед будущим закрадывается в сердца людей при мысли об атомных бомбах. Безусловно, это то самое "уныние народов и недоумение", которое, по словам Иисуса, будет господствовать накануне Его возвращения (Лк, 21:25).

Посмотри, как Евангелие Иисуса проповедуется сегодня во всем мире. Достигала ли когда-нибудь такого размаха миссионерская деятельность? Нет, никогда. А Иисус сказал, что, когда Его Евангелие будет проповедоваться по всему миру как свидетельство для всех народов, "тогда придет конец" (Мф. 24:14). Это еще один костер, и существует немало других костров, пылающих и каждой стране, несущих всем людям весть о том, что пришествие Господа близко.

Что означают они для пас? Если мы отдали Ему свои сердца, нам не о чем беспокоиться. Мысль о скором пришествии Христа приносит радость и счастье Его детям.

Ведь Тот, Кто спустится с небес во всей Своей славе, будет не иной Иисус, но "Сей Иисус", Который когда-то жил в Палестине, Который заключал в объятия маленьких детей, чтобы благословить их, и Который сказал: "Пустите детей приходить ко Мне,.. 1160 таковых есть Царствие Божие" (Л4к. 10:14). Когда Он вернется, Он будет Таким же добрым, Таким же любящим, Таким же приветливым и сострадательным, как и прежде, но будет к тому же увенчан короной как "Царь царствующих и Господь господствующих".

На протяжении многих веков люди не раз ошибочно назначали дату пришествия Иисуса, но Он все не приходил. Многие, потеряв терпение, перестали ждать. Они ушли прочь, говоря: "Он никогда не придет. Бесполезно ждать".

Но другие, те, кто любит Господа, протиснулись сквозь толпу, чтобы занять места тех, кто разуверился. Поэтому сегодня в мире везде есть люди, в ожидании смотрящие на небо.

Однажды Иисус придет. Никто не знает этого дня и часа, но обещанные знамения, эти пылающие костры пророчества, словно говорят нам: "Осталось недолго ждать того момента, когда мы увидим нашего Царя".

И что тогда? Ты ведь обрадуешься И ты тоже будешь рад увидеть Его?

Я надеюсь на это, потому что Он вернется, чтобы собрать к Себе Своих детей и взять их с Собой в прекрасный небесный дом, где вечно будут царить радость и счастье. Для тех, кто любит Его, у Него имеются прекрасные планы, которые всех изумят и у всех вызовут восхищение.

Поэтому мы должны быть готовы к Его пришествию, ожидая Его. И, увидев первый признак Его появления, мы должны быть готовы с радостью воскликнуть: "Вот Он, Бог наш! на Него мы уповали, и Он спас нас! Сей есть Господь ... возрадуемся и возвеселимся во спасении Его!" (Ис. 25:9).

И какой это будет дивный праздник! Какой день воссоединения всех тех, кто любит Его!

г1лава

В четыре раза больше
Джон был приучен отдавать Богу десятину – десятую часть всех заработанных денег. Ведь это – святое дело, и в Библии говорится, что люди, неукоснительно следующие этому установлению, могут быть всегда уверены в том, что им с небес воздастся особым благословением.

Заработав свои первые в жизни деньги, Джон аккуратно отсчитал десятину для Господа, Ее он положил на блюдо для пожертвований а церкви. Если, подрабатывая посыльным, он получал пятьдесят центов, пять центов он откладывал для Бога. Если, помогая вымыть чью-то машину, он получал доллар, то откладывал десять центов.

Год за годом он продолжал распределять деньги подобным образом. Но, став взрослее, Джон как-то обратил внимание на то, что у его школьных друзей появились такие вещи, которых он не мог себе позволить, и тогда он начал уменьшать сумму, причитающуюся Богу. Джон не признался в этом маме, потому что знал, как она расстроится. А чтобы не терзаться угрызениями совести, он записывал в маленький блокнотик все, что должен был возвратить Богу, но не возвратил. Он дал себе слово, что в один прекрасный день, когда заработает достаточно денег, он обязательно все вернет.

Тот день, конечно, не настал. Такие дни никогда не настают. Поэтому цифра в записной книжке Джона все росла и росла, а вероятность того, что он когда-нибудь вернет эту сумму, становилась все меньше и меньше.

Как-то раз он вернулся из школы чрезвычайно взволнованный известием о предстоящей загородной поездке. Их учитель запланировал замечательную прогулку на природу с катанием на лодках и вкусными лакомствами – одним словом, все сулило огромное удовольствие. Единственным препятствием были связанные с этим расходы. Каждому поездка должна была обойтись в три доллара.

– УВЫ, – сказала мама, – я не смогу заплатить эту сумму. Если ты так хочешь поехать, тебе придется потратить часть собственных денег.

Джон понурил голову. Он действительно очень хотел вместе со всем классом отправиться на эту прогулку, но разве мог он потратить еще какую-то часть своих денег, когда уже и так много должен Богу.

Поднявшись наверх, он достал из ящика стола свои сбережения и записную книжку и начал подсчитывать деньги, чтобы узнать, какой суммой он располагает.

– Двадцать пять центов, пятьдесят центов, один доллар, один доллар пятьдесят центов, один доллар и семьдесят пять центов, два доллара, – считал он. – Два доллара и пятьдесят центов, два доллара и семьдесят пять центов, три доллара.

У него было достаточно денег, как раз нужная сумма. Выходит, он может отправиться на пикник!

Но тут его взгляд упал на маленькую записную книжку. Медленно открыв ее, он снова начал подсчитывать, И чем дольше он считал, тем тяжелее становилось у него на сердце.

Возможно ли, чтобы он так много был должен Богу? Один доллар, два доллара, три доллара!

Как ужасно! Если он возвратит Богу все, что должен, у него ничего не останется! И тогда он не сможет отправиться на пикник. Что же делать?

Он находился в очень затруднительном положении. Но тут дверь тихо отворилась, и в комнату вошла мама. Джон быстро убрал деньги и записную книжку в ящик стола и закрыл его.

Но мама каким-то образом догадалась, в чем дело. Мамы обычно обо всем догадываются, не правда ли?

Присев на постель Джона, мама взяла его Библию и начала медленно листать ее, пока не дошла до третьей главы Книги Малахии. И тогда она прочитала вслух хорошо знакомые слова: "Можно ли человеку обкрадывать Бога? А вы обкрадываете Меня, Скажете; "чем обкрадываем мы Тебя?" десятиною и приношениями,… Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища, и хотя в этом испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли Я для вас отверстий небесных и не изолью ли на вас благословения до избытка?" (Мал. 3:8-30).

Джон много раз слышал, как мама читает эти строки, но почему-то именно сегодня они произвели на него более сильное впечатление, чем когда-либо прежде.

– Мама, – сказал он, – я решил не ехать на пикник.

– Не ехать? – удивилась мама. -– Но почему, дорогой.

– Видишь ли,,, что ж, я скажу тебе. Я накопил всего три доллара, и все эти деньги я должен Богу. Не знаю, сколько уже я не возвращал десятину, и теперь, вместо того чтобы отправиться на пикник, я заплачу свой долг. Мне очень нелегко, поэтому, пожалуйста, возьми эти деньги, чтобы они не искушали меня.

Джон отдал свои драгоценные три доллара маме, которая не сразу нашлась, что сказать.

– Я думаю, – промолвила она после паузы, – что ты принял верное решение, Джон. И я уверена, что каким-то образом все образуется. Знаешь, когда мы хотим порадовать Бога, Он совершает удивительные вещи. И когда Он открывает отверстия небесные, Он открывает их настежь.

Следующие несколько дней были особенно тяжелыми для Джона. Казалось, поминутно кто-нибудь из одноклассников спрашивал его, поедет ли он на пикник, и он вынужден был отвечать: "Нет, на этот раз нет. После чего раздавались вопросы: "А почему нет? Что-нибудь случилось? Ты себя плохо чувствуешь? Твоя мама больна? Ты не хочешь ехать?" И ему приходилось отвечать на них, умалчивая при этом о главном.

Наконец этот день настал. Джону казалось, он будет самым тяжелым из всех неудачных дней – видеть, как друзья отправляются в путь, а самому при этом остаться дома.

И вот ранним утром к ним в дверь позвонил почтальон. У него было письмо для Джона от одного родственника, жившего на островах Вест-Индии. В письме находился чек на двенадцать долларов – ровно в четыре раза больше той суммы, которую Джон отдал Богу. В итоге Джон отправился в загородную поездку. И, конечно, в тот день не было счастливее мальчика, чем он. Отверстия небесные и на этот раз широко открылись – так же как безгранично широка любовь Бога.

г1лава

История воздушных полетов
Ты когда-нибудь хотел летать, как птица? Царь Давид хотел этого, и он так сказал о своем желании: "Кто дал бы мне крылья, как у голубят" (Пс. 54:7).

Задолго до того, как были изобретены аэропланы, – многие люди предпринимали всевозможные попытки, чтобы научиться летать. Нередко они прикрепляли к рукам огромные крылья и прыгали с какой-нибудь высокой стены или склона горы, надеясь, что если они будут махать руками, то смогут лететь. Как известно, все эти попытки терпели крах.

Б 1782 году двум братьям Монгольфье, жившим во Франции в городке Аннонэ, что неподалеку от Лиона, пришла на ум блестящая идея. Когда они наблюдали за перемещением облаков, их неожиданно осенило, что если им удастся запрятать в объемистый легкий мешок что-нибудь, схожее с облаком, то, возможно, благодаря этому мешок поднимется в воздух.

Итак, они изготовили огромный мешок и какое-то время держали его над огнем, чтобы он наполнился дымом, К их великому изумлению и восторгу, мешок поднялся в воздух! Они, конечно, думали, что это дым поднял мешок, и прошло некоторое время, прежде чем они поняли, что "чудо" для них сотворил не дым, а нагретый воздух.

Снова и снова братья проводили эксперименты, пока наконец, вдохновленные своим успехом, они решились произвести публичный подъем шара. 5 июня 1783 года они привезли свои воздушный тар на обширное открытое пространство и наполнили его воздухом над огнем. Отпущенный, шар быстро поднялся на большую высоту, оставался в воздухе около десяти минут и затем опустился на землю в двух с половиной километрах от места подъема.

Зрители были в восторге, и новость об удивительном событии вскоре облетела весь мир– Никогда прежде не случалось ничего подобного. Для повторения эксперимента был проведен сбор денежных пожертвований.

Первыми воздушными путешественниками стали овца, петух и утка. Закрытые в клетке, которая была закреплена на одном из воздушных шаров братьев Монгольфъе, 19 сентября 1783 года они были подняты в воздух в присутствии короля и королевы Франции. Испытуемые оставались в воздухе на значительной высоте в течение восьми минут, а после приземления были найдены живыми и здоровыми, если не считать того, что овца повредила петуху правое крыло.

Прошло около месяца, прежде чем впервые человек поднялся в воздух. Это был француз по имени Розье, который 15 октября 1783 года доверил свою жизнь закрепленному на земле воздушному шару. Он несколько раз повторил эксперимент и продемонстрировал собравшимся, что можно было взять с собой огонь, чтобы поддерживать шар надутым в воздухе. Розье был настолько уверен в собственной безопасности, что 21 ноября рискнул подняться в непривязанном воздушном шаре, в котором он какое-то время дрейфовал по ветру, после чего благополучно приземлился.

Увлечение воздушными шарами перекинулось из Франции в Англию, где был изготовлен первый воздушный шар, достигавший трех с половиной метров в диаметре и наполнявшийся водородом– Он был поднят в воздух в Лондоне 25 ноября 1783 года, что вызвало огромное волнение.

Б начале следующего года в графстве Кент был поднят в воздух шар, вполовину меньше предыдущего, и случайно вышло так, что он первым пересек Ла-Манш, так как ею отнесло ветром до города Варнетон во французской Фландрии.

Спустя полгода первый воздушный шар был поднят в Шотландии. Сотни зрителей наблюдали, как господин Тайтлер взлетел в Эдинбурге на воздушном шаре,

В то время как господин Тайтлер проводил эксперимент л Шотландии, некто Винцент Лунарди готовился к своему первому подъему в Лондоне. Его воздушный шар был предметом всеобщего интереса, волнение поднялось невероятное. Огромная толпа собралась на это удивительное зрелище.

Лунарди взял с собой наверх голубя и кота. Сам тар был снабжен веслами, с помощью которых воздухоплаватель надеялся им управлять. Голубь улетел, а одно весло отломилось. Какая-то женщина, увидев падающее весло и решив, что это Лунарди, от испуга упала в обморок и вскоре после этого скончалась.

В это время в здании суда шло заседание, на котором слушалось одно весьма важное дело. Но когда я небе появился воздушный шар, присяжные спешно вынесли вердикт "Не виновен" и устремились наружу, чтобы наблюдать это удивительное зрелище. Король проводил совещание, но, когда появился шар, обсуждение было тут же прервано.

Первый перелет через Ла-Манш двумя отважными воздухоплавателями – доктором Джоном Джефрье и Жаном Пьером Бланшаром – оказался для обоих серьезным испытанием. Они вылетели из Дувра 7 января 1785 года Пролетев одну треть пути, они заметили, что снижаются, и выбросили из шара все, что могли. Шар поднялся вверх, но, когда оставалось пролететь около четверти пути, снова начал снижаться. Когда путешественники приблизились к воде, они решили раздеться и выбросить за борт всю одежду, после чего шар снова поднялся. Их отнесло на побережье Франции, где они и высадились в Гинесском лесу, совершенно закоченевшие, но все же очень счастливые. Слава о них прогремела по всему миру.

Увлечение воздухоплаванием не стихало, и спустя некоторое время было построено несколько больших воздушных шаров. В 1836 году один такой шар был запущен из Лондона, в течение восемнадцати часов полета он покрыл расстояние в четыреста семьдесят километров и приземлился в городе Насса в Германии. Он стал известен как великий воздушный шар Насса и, доставленный обратно в Англию, был использован еще для нескольких полетов.

В 1863 году к огромному воздушному шару был прикреплен небольшой дом, выполненный из особых прутьев. Он был двухэтажным и, согласно официальному докладу, в нем были "небольшая типография, фотолаборатория, буфет, туалет и т. д. – Этот небольшой дом вмещал тринадцать человек и достаточное для длительного путешествия количество пищи. Но из-за несчастного случая путешествие продлилось всего два часа.

Однако спустя четырнадцать дней был предпринят еще один полет; на этот раз воздушный шар оставался в воздухе в течение семнадцати часов и покрыл расстояние в шестьсот сорок километров. Приземляясь, он был захвачен сильным порывом ветра, отчего его протащило по земле. Все путешественники получили травмы.

Со дня первого полета воздушного шара изобретатели пытались придумать какое-нибудь приспособление, которое помогало бы управлять шаром в воздухе, вместо того чтобы находиться во власти ветра.

Пытались использовать всевозможные педали и весла, но безуспешно. Для приведения в движение пропеллеров пробовали применять даже легкие паровые двигатели, но они были слишком опасными – одной искры было бы достаточно, чтобы наполненный газом шар разорвало в клочья. В 1872 году один изобретатель взял с собой в воздух восемь человек, которые должны были вращать пропеллер, но и это не помогло лететь против ветра.

Только изобретение бензинового двигателя позволило решить проблему перемещения воздушных шаров в воздухе. Такие двигатели сочетали огромную мощность с малым весом и поэтому наиболее подходили для этой цели. Однако не все первые попытки их применения были успешными, произошло несколько серьезных несчастных случаев. Так, бензиновый двигатель, использованный в 1897 году доктором Уолфером, послужил причиной взрыва, вследствие чего изобретатель погиб.

Граф Фердинанд фон Цеппелин начал свои эксперименты в том же 1897 году. Он задумал построить летательный аппарат овальной формы на алюминиевом каркасе, который перемещался бы благодаря двигателю внутреннего сгорания. Первый его аппарат был испытан в 1900 году; тогда за десять минут аппарат пролетел пять с половиной километров. Последовали усовершенствования, и во время первой мировой войны его дирижабли выполняли важные задания, летая на большие расстояния.

Другие огромные и мощные летательные аппараты снова и снова пересекали Атлантику. Но так, как немало этих громад разбилось, то со временем их перестали делать.

К тому же более тяжелые, чем воздух, аппараты оказались более надежными и быстрыми. Сегодня трудно поверить, что в начале двадцатого столетия не существовало такою аппарата, который мог бы лишь при помощи собственною двигателя оторваться от земли и при этом еще и везти человека. Но положение действительно было таковым, пока братья Райт не смастерили в 1903 году свой огромный летательный аппарат, по форме напоминавший коробку, снабдив его бензиновым двигателем. Тогда впервые был совершен удачный полет на аэроплане.

Конечно, к тому времени были изготовлены десятки летательных моделей и проведено множество экспериментов.

Самой сложной проблемой являлось отсутствие мощного двигателя, достаточно легкого и способного поднять аппарат в воздух. Был испытан паровой двигатель, но вес парового котла, воды и горючего оказался слишком велик. Почти сразу же после изобретения бензинового двигателя он был испытан в летательных аппаратах. Именно использование бензинового двигателя обусловило успех братьев Райт в их историческом перелете в Китти Хок, штат Северная Каролина, а также всех последующих удачных перелетов других авиаторов.

После решения этой проблемы в конструирование и строительство аэропланов были привнесены значительные новшества.

Во время первой мировой войны аэропланы активно использовались в боевых действиях, что дало толчок их дальнейшему совершенствованию.

В 1927 году Чарлз Линдберг совершил первый автономный безостановочный перелет через Атлантику.

Воздушные силы стали решающим фактором в ходе второй мировой войны. К концу войны были созданы реактивные двигатели. Гражданские самолеты стали занимать все более важное место в дальних торговых и пассажирских перевозках.

Сегодня услугами авиапочты и грузоперевозок пользуются почти во всех уголках земли, а всего один реактивный самолет переносит через континенты и океаны более трехсот пассажиров одновременно. Ты, например, можешь отправиться обычным авиарейсом из Бостона на восток вокруг земного шара и вернуться обратно в Бостон менее чем через шестьдесят часов.

И это еще не все. С одной стороны, разрабатываются сверхзвуковые самолеты, движущиеся быстрее звука, с другой – все активнее используются вертолеты и небольшие частные самолеты. Кто знает, может быть, в один прекрасный день мальчики и девочки станут летать на них в школу.

Мальчишки, запускающие сегодня в небо управляемые модели самолетов, мечтают о том, что когда-нибудь смогут управлять огромными реактивными лайнерами; а некоторые из них мечтают и о других полетах, далеко за пределы атмосферы, по земной орбите или на Луну, а может быть, и еще дальше.

Однако самое замечательное – это то, что все, кто больше всею на свете любят Иисуса и готовы к встрече с Ним, смогут при Его Втором пришествии отправиться с Ним в космическое путешествие к небесам, где находится престол Божий.

г1лава

Маленькая тень
Что ты видишь позади себя в ясный, солнечный день? Конечно, тень. И что происходит, если ты пытаешься от нее убежать? Она бежит за тобой так же быстро, как и ты, так ведь? Как бы ты ни старался, ты не сможешь от нее избавиться. А почему? Потому что она – твоя. Она принадлежит тебе.

Так вот, то же самое было и с Рональдом, только с небольшой разницей. У него было две тени! Первая была обычной тенью, которая следует по пятам за каждой девочкой и каждым мальчиком, а вторая – догадываешься – да, второй была его младшая сестренка! Не было никакой возможности их разлучить. Куда бы он ни шел, она шла за ним. Что бы он ни делал, она делала то же самое. Что бы он ни говорил, она повторяла слово в слово. Поэтому Рональд прозвал ее своей "маленькой тенью".

Беспокоила ли она его? Ничуть. Рональд был рад тому, что у него есть такая настоящая, живая тень. Будучи большим и сильным девятилетним мальчиком, он считал, что не было в мире никого милее и красивее, чем его младшая сестренка; а она в свои четыре года смотрела на него как на самого замечательного старшего брата, о каком только может мечтать маленькая девочка.

И они повсюду сопровождали друг друга! Тебе могло бы показаться, что они связаны ниточкой, но это было не так. Их связывали невидимые узы любви.

Если Рональд забирался на дерево в саду, младшая сестренка карабкалась за ним так высоко, как только могла. Если он срывал яблоко, и она срывала яблоко; а когда он слезал вниз, она тоже спускалась следом за ним.

Рядом с воротами сохранился пень давным-давно срубленного перечного дерева. Если Рональд садился на один его корень, .младшая сестренка обязательно усаживалась на другой.

Если Рональд говорил: "Я иду играть в песочницу", младшая сестренка вторила: "И я", и они вместе удалялись с лопатками и ведерками.

Играя или работая, они всегда были вместе. Если Рональд отправлялся подметать парадное крыльцо и ступеньки, что входило в его ежедневные обязанности, младшая сестренка тоже брала свою щетку и мела так старательно, как только могла. Единственной проблемой в таком случае было то, что она не всегда мела в нужном направлении, но Рональд не возражал, потому что для него было таким удовольствием наблюдать, как она изо всех силенок старается помочь ему.

Если Рональд шел полизать огород из своей большой лейки, младшая сестренка следовала за ним со своей маленькой леечкой. Там они вместе замечательно проводили время, пока их одежда и обувь не становились куда более мокрыми, чем растения, и маме приходилось звать их обсушиться.

Если Рональд усаживался с книгой, через несколько мгновений младшая сестренка присоединялась к нему и устраивалась рядом со своей книжкой. Конечно, она еще не могла читать, но ей нравилось делать вид, что она занята тем же, чем и брат. Забавным было то, что, если Рональд начинал читать вслух, младшая сестренка тоже старательно "читала" вслух, хотя на самом деле она щебетала обо всем, что приходило ей на ум, давая полю фантазии.

В правило Рональда входило каждое утро произносить молитву, и с той же обязательностью, с которой он преклонял колени у стула, младшая сестренка спешила к тому же стулу и склоняла колени рядом с братом. Когда он молился, она тоже молилась; и в этот момент ангелы, должно быть, склонялись низко-низко, чтобы уловить каждое драгоценное слово, слетающее с ее нежных губ, даже если она и не всегда просила о том, о чем нужно.

Но самыми забавными были попытки младшей сестренки копировать своею брата за столом. Она следила за каждым его движением и делала в точности то же самое, хорошее или плохое, культурное или не очень. Если Рональд на мгновение забывал о хороших манерах и клал в рот слишком большой кусок, то через минуту младшая сестренка тоже сидела с набитым ртом. Если Рональд, увы, начинал есть с ножа, младшая сестренка тут же брала нож и начинала есть так же, как он, пока мама не делала им замечание о том, как некрасиво они себя ведут.

Иногда Рональд заявлял: "Я не хочу морковь и репу на обед. Тут же с другою конца стола вторило эхо: "Я не хочу морковь и репу на обед". Точно так же, как Рональд выражал недовольство по поводу еды, младшая сестренка и тут вторила ему, и не потому, что она любила только то, что любил Рональд, а просто, чтобы поступать так же, как он. Если он воротил нос от рисового пудинга, она, подражая ему, тоже проявляла недовольство.

Но однажды Рональд осознал, насколько велика была его ответственность. Как-то раз, возвратившись из школы, где он после уроков играл на площадке с довольно невоспитанными мальчиками, он случайно произнес одно нехорошее слово. Тут же он услышал, как сестренка повторила его. Конечно, у нее не было ни малейшего представления о том, что оно могло значить, было ли оно плохим или хорошим, но, слетев с ее милых губок, оно прозвучало просто чудовищно! Рональд был потрясен. Подумать только, чтобы он, так сильно любивший свою младшую сестренку, мог научить ее произносить такое нехорошее слово!

И тогда он вспомнил, что она копировала его буквально во всем, что она в самом деле была его "маленькой тенью"; и не сходя с места Рональд твердо решил никогда больше не говорить и не делать ничего, что могло бы пойти во вред сестренке. Он должен быть для нее достойным примером просто потому, что она хочет во всем и везде следовать за ним. Ему вдруг открылся новый смысл тех прекрасных слов, которым научил его папа:

Я буду честным, потому что есть те, кто доверяет мне.

Я буду чистым, потому что есть те, кому это нужно. Я буду сильным, потому что вокруг много страданий. Я буду храбрым, потому что ко многому нужно быть готовым.

"Есть те, кто доверяет мне, – повторил про себя Рональд. – Должно быть, здесь говорится о моей сестренке, потому что никто не доверяет мне так, как она. Ради нее я должен быть честным, чистым, сильным и храбрым".

И он действительно приложил все силы, чтобы быть таким.

г1лава

Пикник и туча
Эту историю рассказала мне милая девочка по имени Ганна из одной южно-американской страны.

Однажды Ганна вернулась домой и застала маму, которая преподавала в церковной школе, сильно обеспокоенной тем, что на нужды школы не хватало денег. Были нужны новые парты, новые учебники, краска для стен и множество других вещей, но школьный совет заявил: "Нет средств".

Все это было весьма удручающим, и порой мама даже подумывала о том, чтобы оставить работу.

– Все бесполезно, – сказала она Ганне. – Я так больше не могу. Это нечестно по отношению к детям.

– Почему бы нам самим не попытаться достать денег? – спросила Ганна.

– Ничего не выйдет, – ответила мама. – Мы уже пробовали, но безрезультатно.

– А можно мне попробовать? – не отступала Ганна, а надо сказать, что ей было всего-то чуть больше тринадцати лет. – В один из вечеров я организую грандиозный пикник с концертом духовной музыки и пения и приглашу множество людей. Я буду продавать им еду, а вся выручка пойдет на приобретение парт, книг и краски.

– Спасибо, дорогая, – улыбнулась мама. – Ты очень заботлива. Но подумай о всей той работе, которую придется проделать. Ты не сможешь одна подготовить все это, а я сейчас очень занята.

– Да я и не собираюсь браться за все одна, – сказала Ганна. – Я попрошу друзей помочь мне, и тебе не придется ничего делать.

Ганна была так уверена в том, что со всем справится, что Бог поможет ей и пикник будет иметь успех, что мама наконец разрешила ей сделать все так, как она хочет.

После такого хорошего начала Ганна первым делом разослала всем в городе приглашения, призывающие посетить концерт и получить удовольствие от угощения.

Для пикника было выбрано последнее воскресенье июля. По мере того как оно приближалось, Ганна все больше и больше вовлекалась в водоворот дел, стремясь закончить все приготовления. Она не хотела, чтобы что-то сорвалось.

Но в субботу утром, накануне пикника, погода, увы, изменилась. Начался дождь. Вскоре земля стала сырой.

– Как плохо, – сказала мама. – Боюсь, тебе придется отменить пикник. Никто не захочет выбираться на природу в такую погоду, когда земля такая мокрая.

– Я не собираюсь его отменять, – отвечала Ганна. – Все будет в порядке, я знаю. Бог подарил мне идею провести пикник, и я знаю – Он не позволит, чтобы праздник не удался, Я уверена, Он не допустит этого.

Воскресное утро выдалось чудесным и ясным. В чистом небе сияло солнце, и все обещало такой прекрасный день, о каком можно было только мечтать.

Ганна была в восторге.

– Я же говорила тебе, мамочка! – воскликнула она. – Я знала – все будет в порядке, И народ все-таки соберется.

Она разожгла во дворе огонь и поставила на него огромную кастрюлю, в которой собиралась готовить главное блюдо, то самое, которое, как она надеялась, принесет основную часть доходов на нужды школы.

Настроение у нее было прекрасным. Но гут небо заволокли тучи, и все вокруг потемнело.

– Наверное, приближается гроза, – сказала мама – Лучше сразу занести кастрюлю в дом.

– Нет, мама, – ответила Ганна. – Я оставлю ее во дворе. Я верю, что сегодня не будет никакого дождя, Я знаю, что Бог ответит на мою молитву.

– Но разве ты не видишь эту тучу? – удивилась мама, – Гроза вот-вот разразится.

– Я вижу тучу, – спокойно ответила Ганна, – Но за этой тучей – Бог, и Он не позволит, чтобы пошел дождь.

В своем письме ко мне Ганна рассказала, что вспомнила о "Вечерних рассказах" и о всех тех детях, которые обращались к Иисусу с просьбами о помощи и трудные минуты. И тогда, глядя то на кастрюлю, то на тучу, она снова и снова молилась, чтобы дождь не пошел.

Ганна продолжала заниматься последними приготовлениями, уверенная в том, что Бог не позволит ненастью испортить пикник.

И дождь так и не пошел. Огромную черную тучу постепенно унесло прочь, и наконец снова выглянуло солнце. Но, увы, было слишком поздно.

Туча распугала всех. На пикник никто не пришел.

Сердце бедной Ганны сжималось от боли. Она едва сдерживала слезы.

Столько много еды, и нет никого, кто мог бы съесть ее!

– Не нужно было готовить так много, – сказала мама. – Я предупреждала тебя, что в такую погоду это может случиться.

– Все будет в порядке, – ответила Ганна, изо всех сил стараясь не расплакаться. – Я уверена, что все будет в порядке. Если Бог прогнал тучу, Он и привести людей сможет, ведь так?

Время тянулось медленно. На пикник собралось всего несколько человек. К шести часам большая часть еды все еще оставалась нераспроданной.

Тут подошло время духовного концерта, подготовленною Ганной и ее друзьями. Они пели песни об Иисусе и Его любви, и все больше и больше людей подходили и тихо опускались на свободные места.

Когда концерт закончился, кто-то сказал:

– Я проголодался. Осталось что-нибудь поесть?

– Да, – обрадовалась Ганна, – И даже много. Казалось, всем сразу же захотелось есть. Гости направились к столам с угощением, и вскоре все было раскуплено.

Таким образом мама получила деньги, необходимые для школы, а Ганна открыла для себя кое-что новое о молитве.

– Мама, – сказала она, – я так рада, что не потеряла веры, когда Бог не ответил на мою молитву именно так, как я этого хотела. Он ответил на нее по-другому. Я попросила Его, чтобы Он привел людей на пикник. А Он и людей привел, и помог собрать денег для школы.

г1лава

Стив-верхолаз
Стиву частенько доводилось видеть, как его отец забирался на высокие труднодоступные церковные колокольни и дымовые трубы, чтобы покрасить или отремонтировать их. И он дал себе слово, что когда-нибудь тоже станет верхолазом.

Однако это случилось раньше, чем он ожидал.

Как-то раз, прогуливаясь по улице, он увидел группу людей, столпившихся у старой методистской церкви. Сначала Стив подумал, что они пришли на свадьбу или похороны, но тут он заметил, что все смотрят вверх, а некоторые указывают на что-то.

Он поспешил туда и тоже стал смотреть вверх, но не увидел ничего, кроме замысловатого, крытого дранкой старинного купола, однако в нем не было ничего особенного. Он видел его до этого сотни раз и неоднократно наблюдал, как его отец взбирался туда.

– Куда все смотрят? – спросил Стив мужчину, стоявшего рядом.

– Разве ты не видишь? – удивился тот, не сводя глаз с купола и указывая на что-то.

– Не вижу чего? – не понял Стив.

– Птицу.

– Птицу? – переспросил Стив, – Какую птицу? Я не вижу никакой птицы.

– Неужто ты не видишь птицу, привязанную к вершине колокольни?

Стив громко рассмеялся– Кто-нибудь когда-нибудь слыхал, чтобы птица была привязана к вершине колокольни? Но тут он снова посмотрел вверх и сразу же перестал смеяться– Мужчина и не думал шутить. Там действительно была птица. И она действительно была привязана к верхушке колокольни.

– Но ведь это молодой голубь! – воскликнул он. – И к одной его лапке привязан кусок веревки.

– Совершенно верно, – сказал мужчина.– Но скажи, пожалуйста, как другой конец веревки мог оказаться привязанным к колокольне?

– Не знаю, – произнес Стив. – Думаю, он за что-нибудь зацепился, когда голубь пролетал мимо. Это ж надо было такому случиться!

Тем временем подходили все новые люди, и теперь толпа стала сталь большой, что преградила движение на проезжей части улицы Все смотрели вверх, наблюдая, как бедный голубь пытается освободиться. Он отлетал настолько, насколько позволяла веревку после чего падал на колокольню. Больно стукнувшись, он снова взлетал, но лишь с тем, чтобы опять упасть.

– Бедная птичка! – воскликнул кто-то.

-– Кто-нибудь должен взять ружье и пристрелить ее! – раздался чей-то голос.

– Нет, пожалуйста, не делайте этого! – испугался Стив, всегда любивший птиц, – Я заберусь вверх и достану ее.

– Чтобы ты забрался наверх и достал ее?! – недоверчиво произнес тот же голос – Ты не сможешь этого сделать. Чтобы взобраться туда, нужен верхолаз!

– Как раз им я и собираюсь стать когда-нибудь, – аса-зал Стив, проталкиваясь сквозь толпу к дверям церкви.

К счастью, они были открыты. Проскользнув внутрь, он взбежал по ступенькам, затем – наверх, к лестнице, ведущей к люку, который выходил на колокольню. Вскоре он был на крыше.

Неожиданно снизу донеслись изумленные восклицания. На церковной крыше появился мальчик!

– Спускайся вниз! – громко закричал кто-то. – Что ты там делаешь? Спускайся, тебе говорят!

Но Стив и не думал спускаться. Вместо этого он осторожно направился к основанию колокольни. Там он снял ботинки и носки и начал карабкаться вверх. Плотно прижавшись к колокольне, он умудрялся цепляться за такие места, которые никто больше, пожалуй, не нашел бы.

Теперь взгляды всех переместились с плененного голубя на мальчика.

– Спускайся вниз! Спускайся вниз! – кричали одновременно несколько человек. -Ты упадешь! Ты свернешь себе шею! Спускайся вниз!

Но Стив упорно карабкался вверх, сантиметр за сантиметром, сантиметр за сантиметром. Люди, собравшиеся внизу, не могли понять, как он удерживался там. Но он старался все делать так, как это делал его отец, забираясь по железным крючьям, вбитым тут и там в помощь верхолазам. Смотря только вверх и ни на секунду не оглядываясь вниз, он медленно, но верно двигался к тому месту, где веревка, удерживавшая голубя, зацепилась за торчащую кровельную дранку.

Тем временем толпа разрослась настолько, что заполнила всю улицу. Прибыли полицейские, чтобы расчистить проезжую часть, но забыли обо всем, взглянув вверх и с ужасом заметив там мальчика, вжавшегося в стену колокольни. Один из полицейских свистнул в свисток и приказал Стиву спускаться вниз. Но Стив не слышал его.

– Он сейчас упадет! Он сейчас упадет! – в ужасе закричала какая-то женщина.

– Спускайся вниз! Спускайся, тебе говорят! – доносилось снизу до Стива. Но он постепенно взбирался все выше и выше.

И вот он уже почти у цели. Осторожно протянув вперед руку, он схватил веревку.

Внизу воцарилась мертвая тишина. Все затаили дыхание, со страхом ожидая, что он упадет. Он ни за что не сможет удержаться там одной рукой, дергая при этом другой веревку.

Но он сумел! И, ко всеобщему изумлению, освободив веревку, он не отпустил ее, как все полагали. Вместо этого он начал тянуть ее на себя!

– О нет! – закричали в толпе, – Неужто он хочет попытаться поймать голубя?

Однако Стив делал именно это. Медленно и очень осторожно он продолжал тянуть веревку на себя, постепенно сокращая расстояние между собой и птицей. Затем он схватил ее, и вот голубь уже в ею руке.

Толпа замерла в изумлении. Как он собирается спуститься вниз с птицей, зажатой в одной руке? Он непременно упадет!

И что же, думаете, сделал тогда Стив? Каким-то образом он запихнул бьющуюся птицу за пазуху, застегнул рубашку, а затем, когда обе его руки были свободны, начал спускаться вниз.

Толпа со страхом и трепетом наблюдала, как он спускался все ниже и ниже.

Наконец он добрался до основания колокольни. Быстро надев носки и ботинки, он добежал по крыше к люку.

У людей вырвался вздох облегчения, когда он появился внизу живой и невредимый.

Вокруг него тут же столпились ребятишки, и кто-то восхищенно воскликнул:

– Ну разве он не храбрец! Он рисковал своей жизнью ради спасения голубя!

(Но, когда он в тот вечер вернулся домой, папа сказал ему кое-что другое.)

Когда я услышал эту историю, то сразу вспомнил Того, Кто отдал Свою жизнь ради других. Он тоже взобрался на вершину, но не колокольни, а креста; Он пожертвовал всем, чтобы спасти не птицу, а девочек и мальчиков всей земли.

Ты знаешь, о Ком я говорю, – об Иисусе, Друге всех детей. А почему Он это сделал? Чтобы и тебя, и меня, и всех-всех крепко прижать к Своей груди и уже вечно удерживать подле Себя.

г1лава

Таинственный всадник
Я надеюсь, что тебе повезло и у тебя есть бабушка. Если это так, при первой же возможности попроси ее рассказать о том, что происходило с ней, когда она была маленькой девочкой. Я не удивлюсь, если окажется, что эти истории будут самыми интересными из всего, что тебе доводилось услышать прежде.

Бабушка Мак Алпин была как раз такой замечательной рассказчицей. И хотя ей исполнилось уже девяносто лет, она помнила о своем детстве почти все, а уж как внуки и правнуки любили ее слушать!

Однажды вечером Франк и Бесси были у нее в гостях и начали уговаривать ее рассказать им какую-нибудь из своих замечательных историй далекой старины.

– Бабушка, пожалуйста! – просила Бесси. – Всего лишь одну. Мы так любим слушать твои истории.

– Ну пожалуйста! – вторил Франк, – Знаешь, ту, о таинственном всаднике, которую ты обещала рассказать.

На лице бабушки появилась улыбка.

– Ну хорошо, – согласилась она – Устраивайтесь поудобнее и слушайте.

Франк и Бесси придвинулись к бабушке поближе, уважительно и нетерпеливо глядя на нее. Они знали, какое редкостное удовольствие их ожидает.

– Это произошло, – начала бабушка, – когда мне было всего пять лет, но я помню все так, будто это случилось вчера. Но сама история началась еще раньше. Сто лет тому назад или около того мой прадедушка вместе с семьей покинул родину и отправился в плавание к берегам Америки. Они осели в Новой Англии. Дети выросли и перебрались на свои собственные фермы. В одной из таких семей родился мой отец. Еще будучи молодым человеком, он слышал рассказы людей об удивительном Западе.

Далеко, там, где садится солнце, на многие тысячи километров простираются чудесные леса, в которых растут самые огромные деревья, когда-либо виданные человеком. Земля там такая плодородная, что родит самую замечательную пшеницу. И вообще, там есть все, что только душе угодно.

Мой отец прислушивался к этим рассказам. Они казались ему такими многообещающими, именно об этом он и мечтал. Он поговорил с моей мамой, и, поразмыслив, они решили отправиться туда.

Это означало, что им предстоял долгий путь в пять тысяч километров через обширные прерии, через реки и леса, через горные перевалы. И большую часть пути все их имущество будет погружено в старый крытый фургон, который должны были тянуть два вола.

– Расскажи нам о крытом фургоне, – попросила Бесси.

– Хорошо, только коротко, – согласилась бабушка, – так как мы еще не добрались до самой истории. В основном крытые фургоны делали из прочных досок. Они были водонепроницаемыми, чтобы во время переправы через реки служить в качестве лодок.

Обычно путешествовали по нескольку семей вместе, не столько ради компании, сколько для того, чтобы защищаться от индейцев, которые часто атаковали подобные караваны, желая вытеснить со своих земель белых людей, стремившихся там осесть.

– И ты путешествовала в таком крытом фургоне? – спросила Бесси, глядя на бабушку широко открытыми от удивления глазами.

– Ну да, -– ответила бабушка. – Мне было всего пять лет, когда мы отразились в путь, но все, что случилось за время того очень долгого путешествия, до сих пор стоит у меня перед глазами.

– А сколько оно длилось? – поинтересовался Франк.

– Больше шести месяцев, – ответила бабушка. – Мы выехали из дома в апреле, как только сошел снег, и только в октябре вдали показалось гора Худ, находившаяся далеко на западе в штате Орегон. Кроме нашего, в караване насчитывалось еще семь-восемь других фургонов, и день за днем мы постепенно продвигались вперед, насколько быстро могли идти волы.

Некоторые дни выдавались очень жаркими, и тогда все мы испытывали ужасную жажду. Думаю, волы страдали больше нас, потому что им приходилось везти нагруженные фургоны, Я помню, был день, когда мы многие-многие километры ехали без глотка воды. Неожиданно волы остановились. Они отказывались тащить фургон дальше. Отец снял с них ярмо, и неожиданно они побежали. Оказывается, они за милю увидели или почуяли воду, но были слишком измождены, чтобы тащить фургон дальше.

– Вы их поймали? – спросил Франк.

– Да, конечно, – ответила бабушка. – Это было несложно. Они всего лишь хотели пить. После этого мы продолжили путь.

– А всадник, таинственный всадник, – когда появится он? – торопила ее Бесси.

– Подожди немного, – сказала бабушка. – В свое время мы доберемся и до него. Сначала должны были произойти другие события. Так мы ехали день за днем, неделя за неделей, месяц за месяцем, и бедные волы становились все более и более измученными, их копыта стирались все сильнее. Отец не позволял им отдыхать слишком долго, так как знал, что нам необходимо переправиться через горы прежде, чем выпадет снег. К тому же подходили к концу запасы продуктов. Каждому из нас выделялась определенная порция в день и не более того, потому что, как сказал отец, если произойдет какая-нибудь задержка и иссякнут съестные запасы, мы умрем посреди пути.

Вот так мы и продвигались на запад – волы становились все более и более усталыми, а отец – все более и более обеспокоенным. Наконец мы начали подниматься в горы, которые назывались Каскад. Я не могу понять, каким образом кто-то мог находить путь, ведь тогда не было удобных дорог, как в наши дни; местность была такой дикой и скалистой, и мы несколько раз чуть не вывалились из фургона. Но все же мы продвигались вперед, взбираясь все выше и выше; потные, изнуренные быки задыхались, а отец изо всех сил толкал фургон сзади.

Наконец мы достигли гребня, откуда была видна гора Худ, – ее белая вершина блестела в лучах утреннего солнца. Мы знали, что впереди нас ожидают еще долгие дни пути, но тогда нам показалось, что наше путешествие почти закончилось.

Б то самое утро один из наших волов издох – восхождение на гору оказалось для него слишком трудным, У нас остался всего один вол, а один он ни за что не смог бы тащить тяжелый фургон. Отец просто не представлял, что делать. Он поговорил с людьми из других фургонов. Все нам сочувствовали, но ничем не могли помочь. Их волы были также на грани истощения, и еды почти не осталось. Они решили, что должны продолжать путь без нас. Так они и сделали.

Я хорошо помню, какие чувства мы испытывали, когда последний фургон скрылся из виду на крутой, извилистой тропе, А мы остались одни на горной вершине, без какой-либо возможности двигаться дальше и с запасами еды, которых нам хватило бы еще на два-три дня.

Подкрался вечер. Было очень холодно. Отец боялся, что выпадет снег – что нам делать тогда? Он развел костер и дал нам немного поесть, а затем меня уложили спать. Но они с мамой остались сидеть у костра, пытаясь найти выход из положения.

Вскоре отец сказал:

– Несомненно, великий Бог, Который хранил нас весь этот долгий путь, проведя нас через столько препятствий, не оставит нас и сейчас Давай преклоним колени здесь, на этой горной вершине, и расскажем Ему о нашем бедственном положении.

И вот они вместе преклонили в темноте колени; и холодный ветер пронизывал их насквозь, пока они говорили Богу о том, что случилось и как они верят в то, что Он спасет их. Затем они поднялись с колен и немного погодя легли спать.

Наступила ночь. Яркие, холодные звезды смотрели сверху на наш одинокий фургон. Наступила полночь, час ночи, два, три. Только-только начинало светать, когда отец проснулся. Тишину нарушали странные звуки.

Цок! Цок! Цок!

– Лошади! – негромко произнес отец.

– Думаешь, это индейцы – прошептала мама, в испуге прижимаясь к нему. – Я уверена" их здесь должно быть много.

– Не знаю, – ответил отец, голос его был спокойным и твердым. – Подождем и увидим.

Они молча стояли рядом с фургоном, прислушиваясь и выжидая, в то время как стук конских копыт раздавался все ближе и ближе.

Неожиданно в темноте послышался голос

– Эй, там! – крикнул кто-то.

– Кто это? – спросил отец.

– Друг, – прозвучало в ответ,

В тусклом утреннем свете отец мог различить только силуэт человека верхом на лошади и еще одну лошадь рядом. Он пошел в сторону незнакомца, пытаясь понять, кто бы это мог быть.

– У вас проблемы? – спросил таинственный всадник.

– Да, – ответил отец– -– Мы в отчаянии. Один из наших волов издох, и мы брошены здесь на произвол судьбы почти без пищи.

Тут незнакомец поведал свою историю.

– Сегодня в два часа ночи, – начал он – я был внезапно разбужен, и ко мне словно воззвал голос: "В горах люди, попавшие в беду. Иди и помоги им". Я тут же встал, оседлал двух своих лошадей и отправился в путь. Я решил не останавливаться, пока не найду того, кто нуждается в моей помощи. Что я могу сделать для нас?

Таинственный всадник помог нам добраться до его жилища и накормил нас. Затем он одолжил нам вола, так что мы смогли благополучно завершить свое путешествие.

– А как звали таинственного всадника? – спросил Франк.

– Он нам не сказал этого, – ответила бабушка. – Он просто велел нам звать его полковником, так мы с тех пор его и звали.

– Но кто же сообщил ему о том, что вы в беде? – удивленно спросила Бесси.

– А вот это, – сказала бабушка, – и есть самое удивительное во всей истории, потому что нигде поблизости не было ни телеграфа, ни телефона. Все, что мог предпринять мой отец, так это поведать о случившемся Богу, а Бог сделал все остальное... Всю свою жизнь, – добавила она, – я всегда помнила о той ужасной ночи, проведенной в горах, и о том, как Бог послал нам на помощь таинственного всадника. И я хочу, чтобы вы, дети, помнили, что великий Бог, Которого мы любим и Которому служим, никогда не забывает обо всем том, что принадлежит Ему. "Заступник наш Бог Иакова", "Блаженны все, уповающие на Него" (Пс. 45:12; 2:12).

г1лава

Забытые свертки
Подходили к концу рождественские приготовления, Все были очень заняты, стараясь доделать всю работу так, чтобы рождественский сочельник стал самым счастливым днем в году.

Детей выстроили в ряд, как солдатиков, и распределили между ними обязанности. Когда каждый занимался порученным ему делом в одно и то же время, оставалась надежда, что все будет окончено вовремя.

Задачей Генри было развезти свертки с подарками, которые мама собиралась отослать кое-кому из соседей.

– Смотри, ничего не забудь, -– сказала она ему, – Для некоторых эти подарки помогут превратить грустное Рождество в радостное– Поэтому постарайся ничего не забыть,

– Конечно, не забуду, – ответил Генри– – Я развезу все их прямо сейчас.

И он покатил на своем велосипеде, нагруженном свертками. Вскоре он вернулся обратно и тут же вновь уехал с другими свертками.

Все шло гладко, покуда Генри не встретил своих школьных друзей. Они весело проводили время и пригласили Генри присоединиться к ним.

Так как дома оставалось всего два свертка, которые предстояло отвезти, Генри решил, что не будет ничего страшного, если он останется с друзьями. Он сказал себе, что запросто сможет доставить те два свертка попозже вечером, И вообще – ведь было время рождественских каникул – почему бы ему немного не развлечься.

– Не могу же я все время работать, – пробормотал он.

Итак, он остался с друзьями, забыв и о свертках, и о времени.

Когда он вернулся домой, было уже очень поздно, настолько поздно, что он даже не вспомнил о свертках, потому что был обеспокоен лишь тем, как бы проскользнуть в дом незамеченным. Совесть подсказывала ему, что следовало бы вернуться пораньше и помочь остальным с работой.

Только в одиннадцать часов вечера мама обнаружила под кухонным столом два свертка.

– Ах, этот непослушный мальчишка! – воскликнула она. – Значит, он все-таки забыл! Я сейчас же разбужу его, пусть он отвезет эти свертки.

– Лучше не сейчас, – возразил папа. – Сильно подморозило, и дороги очень скользкие,

– Но их следует доставить именно сегодня, – сказала мама, убежденная в том, что ее планы непременно должны быть исполнены.

– В таком случае лучше это сделать нам самим, – сказал отец. -– Если они действительно должны быть доставлены сегодня.

– Хорошо, тогда сделаем это сами.

И хотя они чувствовали себя очень уставшими после всех дневных приготовлений, они отправились в путь.

– Если ты пойдешь по одному адресу, а я – по другому, – сказал отец, – то мы сэкономим время. Только будь очень осторожна, дороги покрыты льдом.

Они разошлись в разные стороны, Отец вскоре вернулся домой, но мамы все еще не было. Он недоумевал, где она может быть в столь поздний час. Может быть, с кем-нибудь разговаривает?

Прошло полчаса. Отец стал очень беспокоиться. Была уже почти полночь. Он решил отправиться на поиски. Он уже собирался открыть дверь, когда раздался стук. Это была мама. Бледная и встревоженная, она держала руку на весу.

– Я поскользнулась на льду, – сказала она, – и, кажется, сломала запястье. Скорее вызови врача!

Какое несчастье! К тому же накануне Рождества.

Утром, после того как проснулись дети, во всем доме воцарилось уныние. Исчезла вся радость рождественского праздника, потому что бедная мама лежала в постели и ей было очень больно. Кто же мог быть счастливым в такой момент?

Генри беспокоился больше остальных. Его мучили угрызения совести.

Если б только он не забыл о тех свертках! Если б только он сначала выполнил свои обязанности, а потом уже развлекался! Если б только он послушался маму! Все было бы совсем по-другому. Самым страшным наказанием для него было видеть, как страдает мама.

Конечно, он извинился перед ней и пообещал, что больше никогда ничего не забудет, но все равно нельзя было изменить того, что произошло.

Рождество было испорчено. Казалось, все приготовления были напрасными. Все чувствовали себя несчастными. Даже рождественская елка выглядела темной и мрачной, я все украшения казались столь неуместными.

И все из-за того, что маленький мальчик забыл свое обещание!

Однако несомненным было одно: покуда Генри будет жив, он никогда не забудет этого Рождества, этой страшной цены своей забывчивости.

г1лава

Подарок к папиному дню рождения
Дорис была обеспокоена. До папиного дня рождения оставалось всего лишь две недели, а она никак не могла придумать, что ему подарить.

Это была извечная проблема. Казалось, у папы было все. Носовые платки? Были. Кремы для бритья? Были, Инструменты? Были. Галстуки? Все равно папа не любил, когда кто-нибудь покупал ему галстук. Он всегда говорил, что мужчина сам должен выбирать себе галстук. Носки? Ну, может быть, они ему и пригодились бы, но в носках не было ничего романтичного. Что же маленькой девочке купить своему папе ко дню рождения?

Дорис решила посоветоваться с мамой.

– Что мне купить папе ко дню рождения? – спросила она. – Я не могу придумать ничего такого, чего бы у него не было, кроме того, что он не захочет или что ему не понравится.

– Я тоже не знаю, – отвечала мама. – Вот если что-нибудь для его машины?

– Но это слишком дорого, – сказала Дорис.

– Знаю, – согласилась мама. – В этом-то и проблема. Если ему нужны какие-то мелочи, он сам, как только видит, покупает их. А крупные вещи слишком дорого стоят. Думаю, тебе лучше всего самой спросить его. Возможно, он тебе подскажет.

– Мне это не нравится, – возразила Дорис, – Потому что тогда это не будет секретом, а если нет секрета, какая вообще польза от подарков ко дню рождения.

– Я не знаю, что еще придумать, – призналась мама. Дорис еще раз все обдумала и решила, что все же лучше последовать маминому совету.

– Папочка, – обратилась она к отцу как-то вечером, – мне нужно тебя спросить о чем-то очень важном.

– О чем же, дорогая? – поинтересовался отец, поднимая ее и сажая к себе на колени. – Это секрет?

– Да, это большой секрет, – подтвердила Дорис. – И ты не должен был об этом знать, но мне все равно придется тебя спросить.

– Давай, – сказал папа. – В чем дело? Я никому не скажу.

– Я хотела спросить о твоем дне рождения, – ответила Дорис, – Я думала, думала, думала, что тебе подарить, и не смогла ничего придумать. Папочка, что бы ты хотел, чтобы я тебе подарила?

Папа прижал ее к себе.

– Как мило с твоей стороны так много думать обо мне, – улыбнулся он. – Это самое лучшее, что только может быть.

– Знаю, – сказала Дорис. – Но я хочу подарить тебе подарок и не знаю, что купить. Ты ведь не захочешь, чтобы я купила тебе галстук, а я не хочу дарить тебе носки, и.,.

– Моя дорогая! – воскликнул папа. – Мне очень приятно, что ты хочешь мне что-нибудь подарить.

– Но что ты сам хочешь? – взмолилась Дорис.

– Позволь мне подумать, – сказал папа, наморщив лоб. – Дай-ка подумать.

Дорис с надеждой и ожиданием смотрела на него.

– Знаю! – озорно блеснув глазами, воскликнул пана. – Я придумал, чего я очень хочу.

– Ой, здорово! – обрадовалась Дорис. – Что же это?

– Это то, чего я очень давно хотел, – таинственно произнес папа. – То, чего я хочу больше всего на свете.

– Я так рада, что ты что-то придумал, – сказала Дорис. – Надеюсь, это не слишком дорого?

– Нет, я так не думаю, – ответил папа. – Я уверен, что ты сможешь это себе позволить.

– Ну, скажи мне скорее, – торопила его Дорис.

– Хорошо, – согласился папа, – Я скажу тебе. То, чего я больше всего на свете хочу получить от своей дочурки, – это обещание.

– Обещание? – повторила Дорис, становясь вдруг очень рассудительной. – Но обещание не может быть подарком ко дню рождения.

– А это обещание может, – сказал папа.

– А что это за обещание? – спросила Дорис.

– Обещание, что дочка всегда будет говорить правду, – ответил папа.

Лицо Дорис удивленно вытянулось. Она вдруг вспомнила, как недавно соврала, а папа обнаружил это. Она вспомнила и о других случаях, когда она говорила неправду, и сейчас пыталась понять, догадался папа о них или нет.

– Такой подарок, – сказал папа, – был бы мне дороже, чем все носки, и галстуки, и носовые платки, и конфеты вместе взятые. Он даже дороже нового "Кадиллака", если бы ты могла мне его подарить.

Дорис по-прежнему молчала.

– Ты хочешь сделать мне такой подарок? – спросил папа – Я бы его очень высоко оценил,

– Я подумаю об этом, – ответила Дорис, слезая с отцовских коленей.

Когда настал день рождения папы, во время завтрака на его тарелке лежал конверт, на котором была надпись: "Очень личное, особый секрет". Внутри находилось послание, написанное рукой Дорис. Оно гласило:

"Дорогой папочка!

Я обещаю с настоящего момента с помощью Иисуса всегда говорить правду.

С огромной любовью. Дорис".

– Это мой самый лучший подарок, – сказал папа, крепко целуя Дорис. – Я буду вечно хранить его.

Он положил письмо в карман и, позавтракав, отправился на работу, и у него был такой счастливый вид, будто он выиграл приз в миллион долларов.

г1лава

Они отдали самое лучшее
До Рождества оставалась только одна неделя, и все думали о рождественских подарках, Ева и Эдит составляли списки вещей, которые они надеялись найти в чулках для подарков. Мама некоторое время наблюдала за ними, а затем сказала:

– Знаете, дорогие, у вас уже так много игрушек, почему бы вам не раздать их детям, которым, возможно, в этом году не достанется много подарков?

Эдит и Ева с удивлением взглянули на нее. Они никогда не задумывались о чем-либо подобном.

– Разве есть такие дети, которым на Рождество не достанется подарков? – спросила Эдит,

– Ну, конечно, – ответила .мама, – и немало– Некоторые из них живут совсем рядом с нами. Вы знаете бедняжек Лауру и Китти, которые потеряли своих папу и маму в дорожной катастрофе. Должно быть, им очень грустно и одиноко.

– Конечно! – сказала Эдит, которую всегда отличало доброе сердце. – В этом году некому подарить им подарки – кроме той женщины, у которой они живут. Но мне кажется, она не очень любит детей.

– Давай посмотрим, что у нас есть, – предложила Ева, – И попробуем найти что-нибудь, что сможем подарить им.

Мама оставила их, с тем чтобы они могли все обсудить. Вскоре они вывалили из своего шкафа для игрушек кукол, мягких зверушек, мячи, детали от конструктора, краски, цветные мелки и всякую всячину, сложив асе это в кучу на полу кухни.

– Уфт что же мы подарим из всего этого? – вздохнула Ева, усаживаясь посреди игрушек.

– Не знаю, – сказала Эдит, – но, думаю, мы должны выбрать для бедняжек Лауры и Китти что-нибудь совсем особенное.

– Да, – согласилась Ева, устраиваясь поудобнее рядом с ней, – что-нибудь совсем особенное. Знаешь, что я подарю?

– Нет, а что? – спросила Эдит.

– Черного Красавца, – сказала Ева,

– Ах нет, не своего же драгоценного щенка! – воскликнула Эдит.

– Именно его, – решительно произнесла Ева

– Тогда я подарю Присциллу, – сказала Эдит. – Она понравится Лауре. Я уверена, что понравится.

– Но это твоя самая любимая кукла, – удивилась Ева.

– Да, – сказала Эдит, беря Присциллу в руки и прижимая ее к себе.

В этот момент на кухню вошла мама.

– Ах, мои дорогие! – воскликнула она. – Что за беспорядок? Я хочу сказать, сколько игрушек! Бы решили, какие игрушки хотите подарить?

– Да, – ответила ей Эдит, – Ева говорит, что хочет подарить Черного Красавца, а я подарю Присциллу.

– Но, милые мои, ведь это ваши любимые игрушки! – удивилась мама.

– Правильно, – согласилась Ева. – И мы хотим их подарить.

– Но если вы их подарите, вы не сможете получить их обратно, – напомнила мама.

– Знаем, – сказала Эдит.

– Ева, но ведь ты каждую ночь берешь с собой в постель Черного Красавца. Ты и в самом деле сможешь расстаться с ним?

– Угу, – кивнула Ева.

– Эдит, а ты всегда так сильно любила Присциллу. Ты действительно уверена, что хочешь подарить именно ее?

– Да, – решительно произнесла Эдит.

– Милые вы мои! – воскликнула мама, садясь между ними на пол и обнимая их обеих. – Думаю, вы – самые замечательные на свете девочки.

На следующий день Эдит искупала Присциллу и надела на нее самое лучшее платье. Затем она помогла Еве вычистить Черного Красавца и завязать ему на шее новую ленточку. Потом они сложили эти красивые игрушки в корзинку, накрыли ее и стали с нетерпением ждать рождественского сочельника.

Наконец этот великий день настал. Мама сказала, что девочки сами могут сходить к Лауре и Китти, на что те с радостью согласились.

Вместе держась за ручку корзинки, они постучали в дверь.

– Счастливою Рождества! – улыбаясь сказали девочки, когда открылась дверь и они вошли в дом.

– Счастливого Рождества! – ответили Лаура и Китти. – А что у вас в корзинке?

– Догадайтесь! – произнесли Эдит и Ева одновременно.

– Не знаем, – отвечали Лаура и Китти.

Тогда Эдит и Ева поставили корзинку на пол и подняли крышку.

– Ах! – воскликнули Лаура и Китти– – Какие красивые!

– Это тебе, – сказала Эдит, протягивая Лауре Присциллу.

– А это тебе, – добавила Ева, вручая Черного Красавца Китти.

– Ой, спасибо, спасибо! – закричали маленькие девочки, танцуя и прыгая от радости.

– Вы и представить себе не можете, – сказала немного погодя Лаура, гладя красивые золотистые волосы Присциллы, – но именно такую я просила Иисуса послать мне к Рождеству.

Когда Эдит и Ева вернулись домой, мама ждала их.

– Я никогда раньше не видела вас такими счастливыми! – удивилась она.

– Ах, мамочка! – воскликнули девочки. – Видела бы ты, как рады были эти малышки!

– Вот это уже настоящее рождественское настроение, – сказала мама. – Принося счастье другим, мы и сами становимся счастливее.

– И знаешь, что сказала одна из девчушек? – спросила Эдит.

– Нет, – ответила мама. – А что она сказала?

– Она сказала, что попросила Иисуса послать ей к Рождеству именно такую куклу, как Присцилла.

– Как замечательно! – воскликнула мама.

– Я так рада, что отдала самое лучшее, что у меня было! – сказала Эдит.

– И я, – добавила Ева.

– И я, – улыбнулась мама, крепко обнимая и целуя их обеих.

г1лава

Шами и крокодил
Хотя Шами был одним из самых одаренных учеников в миссионерской школе, он проявлял куда больше способностей во время игр, нежели во время учебы, подобно многим другим мальчикам, которых я знаю.

Он посещал эту школу уже третий год, но все еще не отдал свое сердце Иисусу, хотя многие ребята это сделали. Чего он всегда желал, так это "расслабиться", и отказывался бросить плохие привычки, которых у него было достаточно.

Порой попечители миссии готовы были отправить Шами домой, но снова и снова прощали его и позволяли ему остаться. Они надеялись, что однажды случится нечто, что наполнит сердце Шами любовью к Господу.

Несмотря на все непослушание Шами, другие мальчики очень любили его, возможно, из-за того, что он был замечательным пловцом. Во всевозможных соревнованиях он неизменно оставлял всех позади, и это делало его своего рода героем.

Однажды, когда компания мальчишек стояла на берегу большой, широкой реки, куда они ходили купаться, один из ребят бросил Шами вызов – переплыть на другую сторону и обратно.

Никто прежде не делал этого. Это было строго запрещено. Из-за течения и обилия крокодилов ребятам полагалось оставаться в безопасном бассейне. Но ведь вы знаете, мальчишки всегда ищут новых приключений.

Вот и на этот раз, как только Шами заколебался, они начали подтрунивать над ним.

– Ты испугался, – сказал один.

– Нисколько, – ответил Шами.

– Ты не сможешь заплыть так далеко, – усмехнулся другой.

– Смогу, – произнес Шами.

– Тогда почему же ты не делаешь этого? – спросил третий.

– Может быть, и сделаю, – сказал Щами, – Может быть.

Но так как он не поплыл тут же, они продолжали свои насмешки.

– Покажи, как ты это сможешь! – закричали они. – Мы засечем время и посмотрим, за сколько ты сможешь проплыть туда и обратно!

– Хорошо, – согласился Шами. – Я попробую.

– Берегись крокодилов! – крикнул кто-то, когда Шами скользнул в воду.

– Меня не волнуют крокодилы, – ответил он. – Я плаваю быстрее их.

И он поплыл. Сильными гребками он рассекал течение. Вот он уже на середине реки. Пока все, затаив дыхание, наблюдали за его заплывом, Шами все ближе и ближе подплывал к противоположному берегу.

Наконец он прекратил грести, встал на ноги и выбрался из воды. При этом все мальчишки захлопали в ладоши и закричали:

– Молодец, Шами! Молодец!

Шами немного посидел на берегу, чтобы набраться сил для обратного пути. Затем, подбадриваемый возгласами мальчиков, он вошел в воду и начал долгий путь обратно.

Вот тут-то это и произошло.

Шами находился в воде не более двух или трех минут, когда кто-то из ребят заметил что-то длинное, бесшумно двигавшееся по направлению к Шами. Оно было похоже на плывущее бревно, но только с неприятными, жестокими глазами, видневшимися над самой поверхностью воды.

– Крокодил! – взволнованно закричал мальчик, указывая на огромную рептилию.

Тогда все увидели ее и завопили:

– Шами, берегись! Прямо позади тебя крокодил! Шами услышал предостережение, оглянулся назад и увидел ужасную тварь, плывущую прямо на него.

Он чуть не выпрыгнул из воды. Никогда в жизни не плавал он так быстро.

Он всегда думал, что сможет обогнать крокодила. Но сможет ли на самом деле? Сможет ли?

Все с ужасом следили за страшной гонкой.

Какое-то время было похоже, что Шами может выиграть. Он с бешеной скоростью бросился вперед. Но ни один мальчик не смог бы долго выдержать такого темпа. Постепенно расстояние между ними сокращалось. Крокодил подплывал все ближе и ближе.

Неожиданно последовал всплеск, треск, и бедный Шами исчез под водой.

С дикими криками ужаса мальчики бросились к миссии.

Когда директор миссии услышал о случившемся, он тут же вызвал спасательные бригады. Крокодилы, пояснил он, не едят свою добычу сразу же, как поймают ее, Они частенько вытаскивают ее на берег и оставляют там на некоторое время. Таким образом, оставался один шанс из ста, что Шами еще, может быть, жив.

Итак, спасательные бригады взялись за работу, прочесывая шаг за шагом оба берега вверх и вниз по течению.

Тем временем Шами, затянутый под воду, потерял сознание. Затем в узком заливчике, скрытом кустами, крокодил навалил на него ила, веток и камней, при этом, к счастью, оставив его голову над поверхностью воды.

Вскоре Шами очнулся и обнаружил себя в логове крокодила.

Представьте себе, как он был напуган! Он готов был кричать от страха. Но в этот момент он вспомнил о том, чему его учили в миссионерской школе. Он подумал об Иисусе.

– Иисус! – воскликнул он. – Спаси меня! Спаси меня от крокодила! И я вечно буду Твоим!

Несмотря на свой громкий крик, он расслышал топот множества ног. Вскоре он увидел людей из спасательной бригады. Они быстро освободили его от палок и камней, положили на носилки и понесли в миссионерский госпиталь.

Если бы тебе довелось сегодня побывать в этой миссии, находящейся в самом сердце Африки, ты бы встретился там с Шами. Из-за того, что крокодил тогда повредил ему ноги, он теперь вынужден ходить на костылях. Но, похоже, его это не удручает. Его лицо неизменно светится радостью и добротой. Он – один из самых замечательных христиан, которых только можно встретить.

г1лава

Как Бобби "откопал" велосипед
Слыхали ли вы о чем-либо подобном подумать только, "откопал" велосипед! Это еще что такое?

Но это правда. Он действительно был "откопан".

"В таком случае, к тому времени, когда велосипед был откопан, он весь заржавел", – скажете вы.

Да нет, не заржавел. Он сверкал ярче некуда, абсолютно новый и красивый.

Вот как все произошло.

Бобби, которому в то время было одиннадцать лет, очень давно хотел иметь велосипед. Снова и снова просил он отца купить его. Но каждый раз слышал в ответ:

– Извини, Бобби, но сейчас денег на велосипед нет. Боюсь, тебе придется подождать еще немного.

Таким образом, Бобби все ждал и ждал, а тем временем всем его друзьям купили велосипеды – кому-то к Рождеству, а кому-то ко дню рождения.

– Но ведь есть же какой-то способ заработать достаточно денег на велосипед, – сказал как-то Бобби.

– Вот теперь ты говоришь толково, – одобрил отец. – Насколько я знаю, это самый лучший способ достать денег на все, что мы хотим. Заработать их! Бобби, если ты действительно заработаешь на этот велосипед, я уверен, ты получишь от него в десять раз больше удовольствия, чем если бы тебе его подарил какой-нибудь богатый дядюшка.

– Но как я могу заработать денег? – спросил Бобби.

– Видишь ли, – начал отец, – я очень беспокоюсь из-за огорода, который нужно вскопать. Так как у меня самого на это совершенно нет времени, мне придется кого-то нанять. Так вот, если ты готов вскопать его глубоко и тщательно, как положено, и добросовестно выполоть все сорняки, я буду рад принять тебя на работу.

– И ты в самом деле заплатишь мне столько же, сколько заплатил бы кому-то другому? – недоверчиво спросил Бобби.

– Заплачу, – пообещал отец. – Тебе потребуется больше времени, чем рабочему с электрокультиватором, но все равно сумма, которую я заплатил бы ему, для тебя будет точно такой же. Так как насчет этого, Бобби?

– Я начинаю сейчас же, – сказал Бобби, – если ты покажешь мне, что и как надо делать.

И он начал работать.

Видели бы вы, как он копал! С каким энтузиазмом, с каким упорством! Рано утром, перед тем как отправиться в школу, Бобби работал в огороде и снова принимался за дело днем, когда возвращался домой. Метр за метром продвигался он вперед, без малейшего ропота, без единой жалобы, и никому никогда не нужно было принуждать его делать это. Он работал так, как будто он действительно любил свое дело, как будто он хотел вскопать огород, как никто другой не смог бы сделать этого. Он даже столь тщательно разравнивал поверхность почвы, что вскоре она выглядела, как огромный коричневый стол.

Отец был в восторге и заявил, что он даже предпочел бы, чтобы огород вскопал именно Бобби, а не кто-то другой. При этих словах Бобби весь сиял от гордости и удовольствия и продолжал работать еще усерднее и быстрее, чем прежде. Маме иногда даже приходилось заставлять его прерваться, чтобы пообедать.

Не раз он задерживался в огороде после наступления темноты, и все недоумевали, как он мог видеть, куда направлять лопату.

Наконец долгое, трудное задание было выполнено, и как радостно билось сердце Бобби, когда в один прекрасный день он подошел к отцу и сказал:

– Папа, все сделано!

После этого настал еще более счастливый момент – когда папа заплатил ему за работу.

Бобби положил деньги в карман, чувствуя себя богачом. Затем было немало другой работы. А потом настал тот день, когда Бобби с отцом отправились в город, чтобы выбрать велосипед. Относился ли Бобби бережливо к своим деньгам? Я должен сказать, да! Он обследовал каждый велосипед с предельной тщательностью и задавал бедным продавцам всевозможные каверзные вопросы. Наконец он сделал свой выбор, заплатил деньги и вышел из магазина со своим драгоценным приобретением.

Большую часть пути Бобби пришлось везти его, потому что папа не разрешил ему ехать по дороге при таком оживленном движении. Но Бобби было все равно, потому что даже держаться за седло и руль велосипеда было для него огромным счастьем. И когда он сравнивал свои велосипед с велосипедами других мальчиков, живших по соседству, ему казалось, что его велосипед был самым лучшим.

И я открою вам тайну: Бобби до сих пор любит свой велосипед, хотя тому уже пять лет и Бобби уже слишком вырос для него. Как видите, купленный на честно заработанные деньги, он стал гораздо дороже, чем если бы это был просто подарок.

Может быть, и у вас есть что-нибудь такое, о чем вы давно мечтаете, но из-за отсутствия денег не можете получить. Почему бы вам также не попытаться каким-то образом "откопать" это?

г1лава

Люди Земли
Когда подошло время очередного вечернего рассказа, Норман и Ирис напомнили маме о ее обещании продолжить свое увлекательное повествование.

– Если бы ты рассказала нам, откуда произошли все люди на земле, – попросил Норман. -– Джонни сказал мне недавно в школе, что когда-то люди были обезьянами.

– Хороший вопрос, Норман, – сказала мама.

– И у всех у нас когда-то были хвосты? – хихикнула Ирис.

– Конечно, нет, – рассмеялась мама, – Мысль о том, что люди произошли от обезьян, неверна. Я расскажу вам правду. Помните, первая глава Книги Бытие повествует о том, откуда появился мир – деревья, цветы, животные и человек. Бог "сказал, – и сделалось" (Лк 32:9). Не знаю, сколько времени Бог обдумывал все, но, когда Он уже был готов действовать, Ему оставалось сказать слово, и то, чего Он хотел, начинало свое существование.

– Это напомнило мне слова Джонни, – вставил Норман. – Его учительница сказала, что сначала люди были чем-то вроде червей, и для того, чтобы "эволюционировать" в человека, им потребовались миллионы лет.

– Не думаю, чтобы учительница сказала "червей", – засомневалась мама. – Но многие люди убеждены, что мы произошли из низших форм жизни. Эти люди не верят в библейскую историю Творения. Слушайте: "И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его; мужчину и женщину сотворил их" (Быт, 1:27). Разве здесь говорится, чтобы мы без Его участия выросли из чего-то похожего на червей?

– Я бы не хотела быть червяком, – перебила ее Ирис. -– Ведь так просто можно оказаться перерубленной надвое.

– Но слушайте дальше, – продолжала мама. – "И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в лицо его дыхание жизни, и стал человек душою живою" (Быт. 2:7}, Вот истинная история о том, как появился человек. Снова и снова Библия говорит, что Бог создал человека. Нигде не упоминается, чтобы человек развивался миллионы лет.

– Но есть ли разница, во что верить? – задумчиво спросил Норман.

– Конечно, есть, – сказала мама. – Если человек произошел от какой-нибудь мерзкой твари, жившей в болоте и затем постепенно совершенствовавшейся, нет никакой причины любить Бога и поклоняться Ему. Но если человек был создан Иисусом, как я читала вам вчера вечером, по Его образу, тогда мы должны почитать Творца, заботиться о своем теле и помогать ближнему.

В наши дни люди сильно отличаются внешне от Адама и Евы, а также друг от друга. Существует немало различий в строении теля, в цвете волос, глаз и кожи. Люди делятся на группы, говорят на разных языках, по-разному мыслят и часто воюют друг с другом. Но все они – дети наших прародителей, которые были изначально созданы по образу Божьему.

– А что значит "по образу Божьему"? – спросил Норман.

– Я думаю, значение буквальное, – ответила мама. – Образ – значит схожесть; Бог создал человека, подобного Себе. И это особенно удивительно, если подумать, что именно Бог является Создателем и звезд, и Солнца, и Земли, и всего, что есть на ней. Бог создал человека, способного думать, выбирать, действовать, любить – жить так же, как живет Он Сам, только в меньшем пространстве. Но человек волен выбрать и неправильный путь.

– Значит, теперь люди не похожи на Бога, – сказал Норман.

– Не похожи, – подтвердила мама– – Если мы только не позволим Ему изменить наши сердца и помочь стать такими же, как Он своей жизни ты будешь встречаться с хорошими людьми, которые любят Бога и Его мир, которые "абсолютно преданны и верны" и испытывают радость, творя добро. Возможно, внешне они не будут выглядеть такими же прекрасными, каким, наверное, был Адам, когда вышел из-под руки Создателя, но часть сияния образа Божьего возвращается к ним.

– Как жаль, что это утеряно, – раздумчиво произнес Норман.

– Да, – согласилась мама, – и Иисус, должно быть, думает так же. Когда Он создавал человека, Он, вероятно, надеялся, что тот всегда будет прекрасен. Но мы знаем, что однажды Иисус придет опять, и тогда те, кто принадлежит Ему, станут подобными Ему, Библия говорит, что "когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его, как Он есть" (1 Ин. 3:2).

г1лава

Намерения Бога
– Мама – попросил Норман, когда они в очередной раз втроем уселись у огня, – расскажи еще о сотворении мира.

– Хорошо, мои дорогие, -– сказала мама. -– Я начну с вопроса. Почему в неделе семь дней?

– Я об этом никогда не думал, – ответил Норман. – Полагаю, потому, что их всегда было семь.

– Да, это всегда было так, – подтвердила мама. – И тому есть особая причина. Сколько месяцев в году?

– Двенадцать, – ответила Ирис. – Январь, февраль.

– Правильно, – кивнула мама, – А почему?

– Это как-то связано с Луной, – предположил Норман.

– Да, – сказала мама. – Изначально месяцы отмечались оборотами Луны вокруг Земли – каждые тридцать или тридцать один день. А год в триста шестьдесят пять дней – чем он измеряется?

– Я знаю, – произнес Норман. – Это когда Земля делает полный оборот вокруг Солнца.

– Правильно, – согласилась мама. – На карте звездного неба есть определенные знаки, обозначающие месяцы и годы, но нет ничего, что означало бы недели. И тем не менее в неделе всегда ровно семь дней. Каждая неделя начинается с воскресенья и заканчивается субботой, А теперь я расскажу вам, с чего все началось.

Мама раскрыла Библию.

– Вторая глава Библии говорит о том, что в конце шестого дня сотворения недели были "совершены небо и земля", и затем "благословил Бог седьмой день, и освятил его, ибо в оный почил от всех дел Своих, которые Бог творил и созидал" (Быт. 2:1).

Помните, как звучит четвертая заповедь? "Помни день субботний, чтобы святить его. Шесть дней работай, и делай всякие дела твои; а день седьмой – суббота Господу Богу твоему." Ибо в шесть дней создал Господь небо и землю, море и все, что в них; а в день седьмой почил, посему благословил Господь день субботний и освятил его"(Исх 20:3).

Это единственное объяснение, которое кто-либо может дать относительно продолжительности недели. Она начала существовать одновременно с миром, и каждый наступающий седьмой день должен напоминать нам о том, что библейская история сотворения мира истинна и что человек и его мир, Солнце, Луна и звезды были созданы рукой Бога.

И Тем, "чрез Которого и веки сотворил" (Евр. 1:2), был Иисус, мы говорили об этом вчера вечером. Итак, Иисус был Создателем и Господином субботы, Тем, Кто "почил в день седьмой от всех дел Своих", "и благословил седьмой день, и освятил его".

– А что произойдет с миром, когда придет Иисус? – поинтересовался Норман.

– Этот вопрос относится к другой теме, не так ли? – спросила мама. – Хотя он созвучен всему, о чем мы говорили. Изначально Иисус сотворил мир очень красивым и поместил в него два совершенных человеческих существа, созданных по Его образу– Он любил их и желал сделать для них все, чтобы они были счастливы. Но они совершили ошибку и поэтому потеряли все то прекрасное, чем могли бы обладать. А знаете ли вы, что случилось после того, как люди погрязли в пороках?

– Богу пришлось наслать потоп, – ответила Ирис, – Только Ной и его семья были спасены в ковчеге.

– Правильно, – согласилась мама, – Но как только численность людей снова увеличилась, они опять забыли Бога, Наконец Сам Иисус пришел в мир и очень ясно показал, как сильно Он любит всех нас. Пока Христос пребывал здесь, Он рассказал Своим апостолам кое-что из того, что Он намеревается для них сделать. Послушайте, что Он сказал: "В доме Отца Моего обителей много; а если бы не так, Я сказал бы вам: "Я иду приготовить место вам", И когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтоб и вы были, где Я" (Ин, 14:2, 3).

– Если Иисус вернется на Землю и заберет на небо тех людей, которые любят. Его, что тогда случится с Землей?

– Библия повествует нам об этом, – сказала мама, – Иисус еще раз сотворит этот мир. Это будет совершенно новый мир, даже прекраснее, чем старый, когда он был создан впервые. Все зло и неправедность сгорят, а на их месте возникнет все то прекрасное, что Иисус давным-давно задумал для этого мира. В новом мире будет один огромный город, Божий золотой город, в котором вечно будут жить те, кто любит Христа. У них будут чудесные дома и сады, фруктовые деревья и цветы, и никогда не случится ничего, что могло бы сделать их несчастными. Там больше никто никогда не заплачет, потому что там не будет ни болезней, ни боли, и уже никто никогда не умрет.

– Я хотела бы жить там, – произнесла Ирис.

– И ты можешь, – заверила ее мама. – Все, кто любит Иисуса, разделят счастье жителей этого замечательного города.

– Так вот что произойдет с миром! – удивился Норман.

– Да, когда-нибудь, – сказала мама. – Именно об этом говорит нам Библия, поэтому, несомненно, это правда.

– Ты думаешь, Иисус скоро придет? – спросила Ирис.

– Думаю, скоро, – ответила мама, – Но, конечно, никто не смог бы сказать, когда именно. Он как-то сказал, что не придет, пока весь мир не услышит Евангельскую весть, только после этого Он вернется.

– Ирис, представляешь! Увидеть Самого Иисуса! – воскликнул Норман.

– Да, – улыбнулась мама. – Это кажется слишком замечательным, чтобы быть похожим на правду. Но мы должны позволить Иисусу помочь нам подготовиться к Его приходу. Только в этом случае мы сможем получить часть Его Царства, когда Он вернется.

г1лава

Маленькая мисс Ворчунья
Конечно, это не было ее настоящим именем. Я не могу вам сказать, как ее на самом деле звали, потому что ее это ужасно расстроило бы. Имя "маленькая мисс Ворчунья" эта девочка получила от своего папы, и я думаю, вы уже догадались почему. Маленькая мисс Ворчунья была прямо-таки неиссякаемым источником ворчаний. Ей бы жить в городе Ворчунов, однако она там не жила. Она жила со своими мамой, папой и братишкой в красивом, уютном доме. По правде говоря, ей не из-за чего было ворчать, так как у нее был хороший дом, хорошая одежда и с избытком еды. Чего еще могла желать маленькая девочка? Кукол? У нее их было множество, у нее даже были коляска и кроватка для кукол. Конфет? Каждую неделю она получала по небольшому пакетику конфет. Денег? У нее был кошелек, заполненный наполовину деньгами, которые она копила на велосипед.

Вы спросите: "Так почему же она ворчала?"

Не знаю, но маленькие девочки иногда ведут себя так странно, не правда ли? Они всегда делают что-нибудь такое, чего от них никак не ожидаешь. Именно так обстояло дело с маленькой мисс Ворчуньей, Казалось, она никогда ничем не была довольна.

Ворчания! Ну прямо беда! Они начинались с самого утра, еще до того, как она вставала с постели. Обычно все начиналось с фразы; "Джимми, прекрати! После чего мама спрашивала: "Б чем дело?" И маленькая мисс Ворчунья недовольным голосом отвечала: "Джимми поет, а я хочу полежать в постели в тишине", или: "Джимми бросил в меня подушкой", или: "Джимми строит мне ужасные рожи".

За завтраком вполне обычным делом для маленькой мисс Ворчуньи было заявить: "Мне не нравится эта каша" или: "Если мне нельзя кукурузные хлопья, тогда я вообще ничего не буду есть".

Позже, когда ей было положено заниматься музыкой, она говорила; "Я не хочу заниматься, мои пальцы слишком холодные" или; "Я все играю и играю одну и ту же пьесу. Не хочу больше играть ее".

Но время обеда было самым худшим Почти каждый день, что бы мама ни поставила на стол, всему давалось определение "противное". Когда перед ней ставили тарелку, она обязательно находила что-нибудь, чего не любила, и бормотала про себя: "Опять эта противная еда!"

Время от времени пала приказывал ей за такое неприличное поведение выйти из-за стола и покинуть комнату, но это, казалось, не помогало 4 Папа нередко говорил, что, если она не перестанет ворчать, ему придется наказать ее.

Однажды во время обеда маленькая мисс Ворчунья снова начала ворчать.

– Мне совсем не нравится этот обед, – капризничала она. – Ты положила мне так много этой противной капусты!

– Дорогая, – напомнила мама, – помнишь, что тебе сказал папа? Тысячи детей были бы рады такому хорошему обеду, который тебе предлагают дома. Сегодня, прежде чем вернуться в школу, ты должна съесть все до последней крошки.

Маленькая мисс Ворчунья, зная, что папе лучше повиноваться, притворилась, что хорошо ест, но на самом деле едва притрагивалась к пище, поклевывая ее, как птичка.

Когда все закончили есть, маленькая мисс Ворчунья все еще сидела перед полной тарелкой. Папа вышел из-за стола, мама ушла на кухню, а девочка осталась наедине со своим обедом.

Тут из открытой двери донесся школьный звонок. Она знала, что ожидает ее в школе, если она опоздает. Поэтому она тихонько выскользнула из-за стола, надела пальто и выбежала через черный ход, ни с кем не попрощавшись.

Когда мама вернулась в столовую, то обнаружила, что дочки уже нет, а ее обед стоит недоеденным на столе.

"Хорошо, маленькая мисс Ворчунья, – сказала про себя мама, – Подожди и посмотришь, что будет!"

После школы маленькая мисс Ворчунья как всегда вернулась домой, совершенно забыв о том, как она поступила за обедом. Она почувствовала, что очень голодна.

Ужин был готов, и какой замечательный ужин! Маленькая мисс Ворчунья подумала даже, что кто-то особенный должен прийти в гости, потому что на столе стояли пирог, желе и другие вкусные вещи. Девочка уже предвкушала огромное удовольствие, которое она получит от еды.

Затем, как только все уселись за стол, в столовую вошла мама с недоеденным обедом маленькой мисс Ворчуньи.

– Маленькие девочки, – сказала она с едва заметной улыбкой, – должны научиться не ворчать при виде хорошей еды. Моя маленькая дочка должна доесть вот это, прежде чем ей достанется еще что-нибудь вкусное.

Как жалела маленькая мисс Ворчунья, что не съела вовремя обед! Теперь он выглядел вовсе неаппетитным и, конечно же, был совсем холодным. По ее щекам потекли слезы.

– Я н-н-не хочу эт-т-то есть, – заплакала она.

Все продолжали ужинать, и вскоре вкусных вещей поубавилось на столе. Маленькая мисс Ворчунья с надутыми губками тихонько сидела на стуле, и слезы струились по ее щекам

И тут ей в голову пришла мысль, что, если она не поспешит, ничего из десерта не останется. Она взяла вилку.

– Она все ест, – сказал Джимми.

– С твоей стороны не очень хорошо говорить так, – сделал замечание папа, который, так же как и мама, делал вид, что не замечает происходящего.

Через пять минут весь обед был съеден, и лицо маленькой мисс Ворчуньи озарилось улыбкой. Девочке повезло, и последний кусок пирога достался ей.

Когда в тот вечер дети легли в постель, папа сказал маме:

– Не думаю, чтобы она когда-нибудь еще стала ворчать по поводу еды.

И он оказался прав.

г1лава

На экране телевизора
Хильда и Энджи любили смотреть телевизор. Они смотрели его буквально каждую свободную минуту.

Обе они, даже малышка Энджи, научились нажимать на нужные кнопки на пульте и теперь могли "настроиться" на все лучшие каналы не хуже мамы с папой.

Одна из девочек включала телевизор утром, едва поднявшись с постели, и они не выключали его вплоть до того момента, когда нужно было идти спать. Папы не было дома целый день, мама работала неполный день, поэтому летом девочки смотрели все, что хотели.

Однажды, когда они вдвоем уселись перед телевизором, с экрана донеслись сердитые голоса и звуки выстрелов.

– Здорово! – воскликнула Хильда, хлопая в ладоши. – Сейчас детский час, а показывают еще один боевик. Давай позовем маму посмотреть его.

Они вместе бросились на кухню, где мама готовила ужин.

– Мамочка! – закричали они. – Пошли посмотрим! Пожалуйста, быстрее. Уже стреляют- Будет так интересно! Ты должна это посмотреть!

– Я занята, – ответила мама. – Я не могу сейчас отлучаться.

– Ну, пошли же! Я знаю, там будет убийство, – сказала Хильда. – А может быть, даже несколько.

– Что? – в ужасе воскликнула мама.

– Убийство, – повторила с загадочной ноткой в голосе Хильда, – Мама, ну, ты знаешь, что это такое. Там будет множество убийств, Ну пожалуйста, поторопись!

Мама решила оставить дела и пойти в гостиную.

На экране мелькали преследующие одна другую машины и стреляющие люди. Звуки выстрелов наполнили комнату.

Хильда и Энджи снова уселись на свои места, их лица были напряженными от волнения.

Тут раздались вопли и стоны раненых людей, грохот врезавшихся друг в друга машин и опять стрельба.

– Теперь они мертвы, – прошептала крошка Энджи. – Наверное, многие из них умерли.

– Да! Да! – воскликнула Хильда, с трудом удерживаясь на месте. – Интересно, сколько убитых? Надеюсь, они поймали бандитов. Мама, разве это не здоровой!

– Прекратите! – крикнула мама. – Выключите телевизор! Я никогда не предполагала, что вы станете смотреть подобные фильмы. Это ужасно, ужасно!

-– Мамочка, но ведь это детский час, – захныкала Хильда, послушно направляясь к телевизору, чтобы выключить его.

– Детский это час или нет, – заявила мама, – но я не могу позволить моим маленьким девочкам смотреть и слушать подобные ужасные вещи. Неудивительно, что вас обеих так часто мучают ночные кошмары.

– Мама, ну можно еще немного посмотреть телевизор?

– Можно, только переключи на другой канал.

Хильда нажала на кнопку. Раздалась громкая музыка.

– Ой, ты только послушай! – обрадовалась Хильда, – Мамочка, разве тебе это не нравится? Это рок!

– Хильда! Ты меня удивляешь! – воскликнула мама. – Выключи это! Ты ни в коем случае не должна слушать такую жуткую музыку. Я никогда не думала...

– Но ее передают так часто, что мы к ней уже привыкли, – возразила Хильда.

– Хильда, – сердито сказала мама, – этому необходимо положить конец, Я не моту допустить, чтобы мои маленькие дочки слушали подобное.

– Мама, а можно включить телевизор, когда будут передачи, которые нам нравятся?

– Не раньше, чем вы научитесь видеть разницу между добром и злом, – ответила мама, – Пока вы явно еще не можете этого делать.

– А как можно узнать, хорошо это или нет? – спросила Энджи.

– Есть один способ, – пояснила мама, – Задолго до того, как появилось телевидение и радио, мать Джонам УЭСЛИ сказала своим детям, что, если они хотят знать, хорошо или плохо какое-либо развлечение, они должны следовать такому правилу: "Все, что ослабляет ваш разум, идет наперекор совести, затрудняет связь с Богом или препятствует тяге ко всему духовному, все, что превозносит ваше тело над разумом, – это грех".

– Я не поняла, что это значит, – сказала Хильда.

– Возможно, дорогая, это пока слишком глубокая мысль для тебя. – продолжала мама, – Она означает следующее: мы никогда не должны говорить, делать или слушать что-то такое, что могло бы не понравиться Иисусу или ослабить нашу любовь к Нему и ко всему, что Он любит, И я знаю, что Он не хочет, чтобы вы смотрели и слушали такие ужасные вещи, как сегодня. Мы должны научиться выбирать только хорошее, а остального избегать. Наши глаза и уши – это ворота в наш разум. И мы хотим открывать эти ворота только хорошему, доброму и закрывать их перед всем плохим.

После этого разговора Хильда и Энджи были куда более осмотрительными. Щелкал переключателем в поисках "хорошего", они неизменно спрашивали себя: "А хотел бы Иисус, чтобы мы это смотрели?"

И вскоре они сами могли почти так же верно, как мама, определить, какую программу стоит смотреть, а когда следует "захлопнуть ворота".

Для того чтобы захлопнуть ворота разума – ворота-уши, ворота-глаза, а также ворота-рот, – мальчикам и девочкам требуется определенное мужество. Очень давно я услышал историю о тех далеких временах, когда Лондондерри, город в Северной Ирландии, подвергался атакам вражеской армии. В то время как отцы города спорили, стоит ли пытаться спасти его или нужно открыть ворота и впустить неприятеля, группа мальчиков-подмастерьев, обучающихся ремеслу, подобралась к городским стенам и захлопнула ворота. Враг не смог войти, и город был спасен.

Как полезно было бы и тебе, когда ты в следующий раз почувствуешь соблазн посмотреть, послушать или сказать что-нибудь заведомо нехорошее, не забыть закрыть ворота!

Как тяжело порой закрывать ворота-уши! Но все же это нужно делать. И впредь, когда бы ни пришел враг, пытаясь проникнуть в твою крепость посредством какого-нибудь непристойного рассказа, грязных слов или каких-нибудь злых намерений, вспомни тогда храбрых подмастерий из Лондондерри и захлопни ворота!

Если случится так, что враг направится маршем к твоим воротам-глазам с нехорошими сценами по телевидению, или в журналах, или в виде каких-нибудь неприличных книг, тогда в очередной раз издай воинственный клич и захлопни ворота!

Если враг снова попытается подойти и проникнуть через ворога-рот, искушая тебя ненадлежащим образом воспользоваться твоим языком, тогда опять призови на помощь силу воли, чтобы уберечься от злых слов и резких выражений. Закрой ворота!

Таким образом ты защитишь замок своей души от всяческого зла и одержишь победу.

г1лава

Подарок для бабушки
Маленькая Люси жила в одном очень бедном районе большого города, как раз напротив христианской миссии. Она была хорошей, доброй девочкой и любила посещать занятия по изучению Библии.

Как-то накануне Рождества учительница рассказала детям о подарках и о том, насколько важно не получать, а дарить их. Она процитировала слова Иисуса: "Блаженнее давать, нежели принимать", надеясь на то, что все мальчики и девочки в классе не забудут на Рождество проявить хотя бы небольшой знак внимания и любви к своим близким.

После этою Люси много думала над словами учительницы, пытаясь найти возможность подарить близким что-нибудь. Ее отец выдавал ей по двадцать пять центов в неделю на карманные расходы, но разве в наши дни на них купишь что-нибудь стоящее? Однако Люси думала, что как-нибудь постарается приобрести что-нибудь для мамы, папы, -младшего братишки и сестренки; но ведь есть еще и бабушка! Как же ей быть с бабушкой?!

Когда Люси в следующий раз отправилась на занятия библейской школы, то спросила учительницу, не будет ли Бог возражать, если в этом году она подарит бабушке только открытку. Учительница сказала, что Бог вовсе не станет возражать и что бабушка будет просто счастлива получить даже самый маленький подарок, если он будет преподнесен с любовью.

Итак, Люси начала искать для бабушки не очень дорогую открытку.

Однажды она ее увидела. Именно такую, как надо! На ней была изображена кошечка, и Люси вспомнила, что у бабушки только что потерялась ее старая полосатая кошка, которую бабушка так сильно любила. Поэтому она купила эту открытку, заплатив за нее всю недельную сумму карманных расходов.

Когда наступило Рождество, Люси вручила открытку бабушке, и та была очень рада! Она сказала, что кошечка на открытке выглядит точь-в-точь, как ее драгоценная полосатая кошка.

Это натолкнуло Люси на мысль.

"Когда-нибудь, – сказала она себе, – я куплю бабушке настоящую кошку. Как она будет счастлива!"

Спустя немного времени она отправилась в зоомагазин и спросила, сколько стоит кошка.

– Четыре доллара, – ответил продавец.

Люси поникла. Четыре доллара! Как, ради всего святого, она сможет когда-нибудь накопить четыре доллара? На это ушли бы все ее деньги за шестнадцать недель – целых четыре месяца!

Нет, ей это не по силам.

Тогда она подумала, что, может быть, Бог поможет ей. Бремя от времени, оставшись одна, когда никто не мог услышать ее, Люси шептала короткую молитву; "Дорогой Иисус! Пожалуйста, пошли мне четыре доллара, чтобы я могла купить бабушке кошечку".

Вера ее была велика– Идя по улице, она постоянно смотрела под ноги, надеясь увидеть на асфальте четыре доллара. Но все не находила их.

Прошел целый год. Снова приближалось Рождество, а у Люси все еще не было четырех долларов. Получалось, что она так и не сможет купить бабушке кошку.

"Дорогой Господь! Пожалуйста, помоги мне, – прошептала она однажды. - Я так хочу сделать мою бабушку счастливой!"

Как раз в этот момент она почувствовала, что об ее ноги кто-то трется. Взглянув вниз, она увидела красивую полосатую кошку.

На мгновение она почувствовала искушение подобрать ее и убежать домой, но нет, она сказала себе: "Я хотела бы взять ее, но не должна. Это было бы воровством".

И она была так рада, что не сделала этого! Потому что в следующий момент раздался женский голос:

– Похоже, ты очень понравилась моей кошке.

– Наверное, – сказала Люси. – Я люблю кошек. И моя бабушка тоже их любит, В прошлом году я подарила ей открытку с кошкой. А в этом году хотела подарить настоящую кошку, но в магазине они стоят четыре доллара, а Бог еще не послал мне таких денег.

– Что ж, – улыбнулась женщина, – я очень рада, что ты рассказала мне об этом. Видишь ли, у моей кошки через несколько дней будут котята, и, когда они достаточно подрастут, ты можешь прийти ко мне и выбрать одного для своей бабушки.

– Можно? – спросила Люси, и лицо ее посветлело. – Б самом деле можно? О, спасибо, спасибо вам огромное!

За день до Рождества Люси отправилась в дом той женщины и там увидела четыре маленьких красивых пушистых комочка. Она выбрала одного, который был больше всех похож на пропявшую бабушкину кошку.

Она еле дождалась следующего угря, когда могла отнести котенка бабушке.

Как удивлена и счастливя была бабушка! Но она обрадовалась еще больше, когда узнала, как все это произошло,

– Ну разве Бог не замечательный?! – воскликнула Люси, окончив свой рассказ.

– Несомненно, Он замечательный, – согласилась бабушка.

г1лава

Честный Томми
Если бы тебе в один прекрасный день довелось найти на тротуаре кошелек, как бы ты поступил?

Полагаю, прежде всего ты бы посмотрел, есть ли в нем деньги, и если есть, то сколько. Конечно, они там есть! И что дальше?

Я слышу, как кто-то говорит: "Возьму деньги себе, а кошелек выброшу". Надеюсь, это не ты. Я знаю, что кое-кто из мальчиков и девочек мог бы так поступить, но только не те, кто старается угодить Господу Иисусу и следовать Его золотому правилу. Их первой мыслью должно быть: "Интересно, чей это кошелек? Как мне вернуть его владельцу' Я должен поступать с другими так, как хочу, чтобы они поступали со мной. Поэтому я должен как можно скорее найти владельца".

Если ты когда-нибудь терял кошелек или еще что-нибудь дорогое тебе, ты меня поймешь. Как ты хотел вернуть утерянную вещь, не так ли? Какое-то время этот предмет даже казался тебе самым важным в мире – как драхма или овца из притчи Иисуса. А если не удавалось вернуть его обратно, тебе уже всегда его недоставало, ведь так?

Что ж, это одна из причин, по которой ты должен попытаться разыскать владельца того, что ты нашел. Она заключается всего лишь в том, чтобы быть добрым, внимательным и поступать так, как поступил бы Иисус.

Другая причина состоит в том, что, пока ты не разыщешь истинного владельца, ты, по сути, воруешь, храня у себя ту вещь, которую ты нашел. Господь Бог сказал: "Не укради", а мы должны быть осмотрительны и никогда не нарушать Его заповедей.

Так как же насчет того кошелька, что с ним делать? Лучше всего отнести его в ближайший полицейский участок. Почему? Потому что обычно это самый быстрый способ вернуть вещь хозяину. Возможно, он уже заявил туда о пропаже и с надеждой ожидает, что нашедший окажется честным человеком и сдаст вещь в участок.

Кроме того, это защитит тебя в будущем, если вдруг когда-нибудь возникнет недоразумение. Может быть, кто-нибудь видел, как ты его поднял, или слышал о твоей "удаче" и причинит тебе неприятности. Но если ты сдашь кошелек в полицейский участок, то будешь абсолютно чист перед Богом и людьми.

Все это наводит меня на мысль о мальчике по имени Томми. В то время он жил в городе Санкт-Паул, штат Миннесота. Однажды, идя по улице, он заметил на тротуаре кошелек. Он подобрал его, заглянул внутрь и открыл рот от изумления. Кошелек был набит деньгами! Никогда в жизни не видел он столько денег. Купюры в десять долларов, в пять и один доллар. Всего пятьдесят три доллара. Вот это да! Каким, должно быть, огромным состоянием казалась ему эта сумма!

И что же Томми сделал с кошельком? Прежде всего, будучи умным мальчиком, он рассказал о своей находке маме. После чего они вместе отправились в полицейский участок и сдали кошелек. В полиции были очень довольны, что нашелся такой честный мальчик, и пообещали дать ему знать в случае, если кто-нибудь подаст заявление о пропаже кошелька.

Тем временем человек, потерявший этот кошелек, разыскивал его везде, где только можно. Он не мог вспомнить, где потерял его, однако был уверен, что его не украли. В конце концов кто-то из друзей посоветовал ему обратиться в полицию. Нетрудно догадаться, что произошло дальше, В полиции ему сказали, что молоденький парнишка действительно нашел кошелек на улице и принес его в участок, и если человек сможет достаточно точно описать свою пропажу, то получит ее обратно.

Представь себе удивление и радость этого человека, когда он обнаружил, что деньги в кошельке остались целы. Там было все, до единого доллара! Он был так рад этому, что договорился о встрече с Томми и незамедлительно выдал ему двадцать пять долларов! Он считал, что честность должна быть вознаграждена.

Затем каким-то образом об этом узнали газеты, "Честный Томми" попал в заголовки статей рядом с государственными деятелями и бейсболистами высшей лиги. К Томми пришел фотограф из газеты, снял его и поместил фотографию на первой странице центральной газеты Санкт-Паула. Таким образом, весь город узнал о его благородном поступке, и все гордились им. Тысячи людей прочитали статью и порадовались, что в Санкт-Пауле живет такой честный мальчик и что мама учит его повиноваться Божьим заповедям.

Фотография Томми, сделанная для газеты, теперь висит у него дома как постоянное напоминание ему самому, его брату и сестрам о том, что честность – благородная черта, и уроки честности должны быть усвоены в раннем возрасте.

И сейчас этот поступок несет ту же прекрасную весть в тысячи домов при помощи служения "Вечерних рассказов". Конечно, в тот давно минувший день в Санкт-Пауле Томми не мечтал о всем том добре, которое он повлечет, и о том примере, который он подаст, но он поступил так, как подсказывало ему сердце.

г1лава

Доллар Джо
Вот еще одна история, которая, уверен, тебе понравится, потому что она правдивая.

Джо было всего восемь лет. Его родители были бедными и не могли себе позволить давать ему слишком много денег на карманные расходы – всего лишь монетку в пять или десять центов, и то изредка.

Но вот однажды кто-то дал Джо доллар. Серебряный доллар! Миллионер не чувствует себя таким богатым, каким чувствовал себя Джо.

Он был так рад своему доллару, что постоянно доставал его из кармана, чтобы лишний раз взглянуть на него. Как ярко он сиял! И чего только на него не купишь!

Но спустя немного времени, в очередной раз опустив руку в карман, чтобы еще раз взглянуть на свой доллар, Джо обнаружил, что монеты там нет! Он вывернул все карманы – тщетно. Он ощупал всего себя – доллара нигде не было. Джо начал отчаянно обыскивать дом, сад, все места, где он мог побывать до этого. Но доллара нигде не было.

Подумать только, его единственный бесценный доллар исчез так быстро! Это было ужасно. Джо взмолился: "О Господи! Пожалуйста, помоги мне найти мой доллар!"

Но доллар так и не нашелся. Джо был в отчаянии.

Настал вечер. Поникший и расстроенный, Джо отправился спать. Уже в постели он вспомнил, что не помолился перед сном, и подумал: раз доллар безвозвратно потерян, уже бесполезно молиться. Лучше просто уснуть.

Но сон не шел. Как только Джо погружался в дрему, внутри у него точно звучал голос: "Джо, ведь ты не помолился".

Он переворачивался на другой бок и опять пытался уснуть, но происходило то же самое.

Джо ворочался в постели, пытаясь уснуть, но тот же голос внутри все повторял: "Джо, ведь ты не помолился".

В конце концов Джо сел в постели.

– Может быть, все же лучше помолиться, – сказал он сам себе.

После этих слов он встал с постели и преклонил в темноте колени.

– Ой! – вскрикнул он, почувствовав под коленом что-то холодное и твердое. Это был его доллар!

– О, дорогой Господь, – взмолился Джо. – Прости меня за то, что я сразу не захотел помолиться. Я так благодарен Тебе, что Ты помог мне найти пропавший доллар!

г1лава

Слезы Иисуса
Как-то раз я услышал слова известного проповедника: "Я хочу жить так, чтобы осушить слезы Иисуса".

Слова эти заставили меня задуматься. Действительно ли плачет Иисус? И может ли кто-нибудь осушить Его слезы?

И тут я вспомнил один текст – самый короткий текст Библии: "Иисус прослезился" (Ии. 11:35).

Из этого текста становится ясно, что Иисус плакал, – и случилось это, когда Мария и Марфа оплакивали смерть своего брата Лазаря.

Еще Он плакал, когда с Елеонской горы глядел вниз, на Иерусалим. Он оплакивал несчастных жителей этого города, зная о тех страданиях, которые им предстояло перенести.

Он никогда не плакал о Себе – только о других.

Ты плачешь, когда больно ушибешься, или когда кто-нибудь обидит тебя, или когда мама отшлепает тебя за непослушание. Но Иисус не плакал даже на кресте. Когда солдаты забивали гвозди в Его руки, Он только снова и снова молился: "Отче! прости им, ибо не знают, что делают" (Ак. 23:34).

Ну а сегодня Иисус плачет? Меня бы это не удивило. Если когда-то Он плакал при мысли о том, что должно было произойти с жителями Иерусалима, то что, по-твоему, Он должен испытывать, глядя с небес вниз, на наш огромный мир со всеми его горестями и печалями, зная о том, что ожидает этот мир?

Я думаю, когда Иисус видит всех дорогих Ему мальчиков и девочек, идущих неверным путем, вырастающих эгоистичными, недобрыми, черствыми, жестокими, то Он, должно быть, испытывает чувство горечи, особенно при мысли о том, что ни один из них никогда не увидит того прекрасного Царства, которое Он готовит для всех, кто любит Его, если только они не уверуют в Бога.

Но каким образом может кто-либо осушить слезы Христа?

Хорошо ведя себя? Конечно, это поможет. Поможет и стремление быть добрым, правдивым, честным, бескорыстным и послушным.

И все же есть еще кое-что, способное быстрее всего остального осушить Его слезы.

Догадываешься, что это?

Если ты будешь внимательным к другим. Если будешь стремиться сделать их счастливыми. Это лучше всего открывает другим любовь Иисуса.

Точно так же, как мысль о чужих страданиях заставила Его заплакать, когда Он пребывал здесь, на земле, мысль о том, что страдающие люди исцеляются – изглаживаются все печальные последствия греха, – больше всего радует сегодня Его сердце.

Как было бы замечательно, если б каждый мальчик и каждая девочка прочли эти строки и сказали: "Я хочу жить так, чтобы осушить слезы Иисуса"!

А разве ты не хочешь сказать эти слова от всего сердца прямо сейчас?

г1лава

Как была спасена папина ограда
Однажды, возвращаясь из школы, Филипп и Дженни увидели клубящийся в воздухе дым.

Сначала дети подумали, что горит их дом. Но, подойдя поближе, они увидели, что дым тянется со стороны полоски земли, покрытой высокой травой и кустами.

– Бежим посмотрим, – предложил Филипп.

– Бежим, – согласилась Дженни, и они бросились в направлении пожара.

По дороге они заметили, что усиливающийся ветер раздувает пламя и оно стремительно движется, уничтожая все на своем пути.

Вдруг они заметили нечто такое, что наполнило страхом их сердечки.

– Смотри! – крикнул Филипп. – Папина ограда! Огонь движется прямо на нее!

– Она же сгорит! – воскликнула Дженни. – Бедный папочка! Ведь ему придется строить новую ограду. Можем мы сделать что-нибудь, чтобы спасти ее?

– Никто уже не сможет ее спасти, – ответил Филипп. Дети беспомощно смотрели на огненную стену, стремительно надвигавшуюся на ограду.

– Иисус мог бы, – сказала Дженни.

– Иисус мог бы, – согласился Филипп. – Но захочет ли Он беспокоиться из-за какой-то ограды?

– Давай попросим Его, – предложила Дженни.

– Хорошо, – согласился Филипп. – Но нам лучше поторопиться, не то ограда сгорит.

Итак, дети опустились на колени прямо в поле, на этом маленьком ранчо в Западной Австралии, и от всего сердца взмолились:

"Иисус, пожалуйста, не дай огню уничтожить папину ограду. Мы не можем остановить огонь, а Ты можешь. Пожалуйста, останови его прямо сейчас. Аминь".

Они открыли глаза. Огонь продолжал двигаться по направлению к ограде. Над ней уже клубился дым, а взметавшиеся вверх языки пламени опаляли деревянные столбы.

Но вдруг, совсем неожиданно, дым снова взмыл в небо. И в следующий момент он уже был отметен назад, в противоположном направлении. Ветер переменился!

Огненная лавина остановилась. Она подошла к ограде на расстояние всего в метр и отступила.

На всю жизнь Филипп и Дженни запомнили этот знаменательный день, когда Бог спас папину ограду прямо у них на глазах.

г1лава

Время послушания
Было время каникул, и вся семья отправилась на озеро. Мама, папа, дядя Альберт, бабушка и Барбара сняли чудесный коттедж неподалеку от прекрасного песчаного пляжа, о котором можно было только мечтать.

Дни стояли теплые и ясные, и все были бы совершенно счастливы, если бы только Барбара не доставляла всем неприятности. Проблема заключалась в том, что она не делала того, что ей говорили. Наверное, она считала себя слишком взрослой, для того чтобы принимать во внимание мнение других, хотя на самом деле она была всего лишь маленькой девочкой.

Если мама звала ее ужинать, она слонялась и слонялась вокруг коттеджа, пока маме не приходилось разыскивать ее. Конечно же, это не делало никого счастливым, особенно Барбару. Если мама просила дочь немного помочь ей на кухне, Барбара сначала занималась тем, что было приятно ей, а уж потом выполняла мамину просьбу. Казалось, ей вообще не приходила в голову мысль о том, что если мама о чем-то ее просит, то она ожидает, что дочь тут же это выполнит.

В один прекрасный день все облачились в купальные костюмы, с тем чтобы отправиться купаться на озеро. Все, кроме Барбары.

Она заявила, что с большим удовольствием посидит на берегу на складном стульчике.

Когда мама, папа и дядя Альберт были готовы войти в воду, мама предложила:

– Давайте сначала поиграем с Барбарой на мелководье, а потом поплаваем, пока она побудет с бабушкой.

– Прекрасно, – согласился папа. – Барбара, пошли, поплещемся.

Думаете, Барбара тут же пошла в воду? Вовсе нет.

В тот момент ей захотелось поиграть в песке, посидеть рядом с бабушкой, заняться чем угодно, но только не тем, что предлагали ей мама и папа.

– Пошли, дорогая, – снова позвала мама. – В воде так хорошо, тебе понравится. Пошли же.

– Нет, – заявила Барбара, – я хочу делать пирожки из песка.

– Этим ты можешь заняться позже. Пойдем поиграем в воде, пока мы все здесь.

– Нет, – повторила Барбара, – не хочу.

– Прекрасно, – сказал папа, – пусть остается. Поплыли.

– Поплыли, – поддержал его дядя Альберт.

Итак, мама, папа и дядя Альберт дошли до глубины, нырнули в воду и поплыли.

Только после того, как они отплыли достаточно далеко, Барбара решила, что хочет присоединиться к ним.

– Мамочка, я иду! – крикнула она и вошла в воду.

– Вернись обратно! – окликнула ее бабушка, но Барбара не обратила на ее слова никакого внимания. Она отдалялась от берега все дальше и дальше, и с каждым шагом вода поднималась все выше и выше.

Тут мама заметила ее.

– Возвращайся назад! Возвращайся назад! – закричала она.

Но Барбара продолжала идти вперед, вода уже покрывала ее плечи.

– Возвращайся обратно! – закричал папа.

– Немедленно возвращайся! – закричал дядя Альберт. И вдруг, совершенно внезапно, Барбара исчезла. Она ступила в яму и скрылась под водой.

В следующий момент мама, папа и дядя Альберт, обезумев от ужаса, кинулись к месту происшествия. Бабушка тоже поспешила на помощь, не обращая внимания на то, что вода замочила подол ее платья.

Дядя Альберт первым достиг того места. Нырнув под воду, он нашел там Барбару и вытащил ее на поверхность. После чего вынес девочку на берег, и все начали по очереди растирать и откачивать ее, пока она не задышала.

Барбара сама написала мне об этом. Она сообщила, что после этого случая некоторое время болела. Она также написала, что никогда не забудет этот день и что с той поры она дала себе слово слушаться старших незамедлительно.

г1лава

И все из-за того, что они поссорились
Бум! Шлеп! Бум! Том и Эрик изо всей силы колотили друга.

– На, получай! – гневно крикнул Эрик, с размаху ударив Тома в правую щеку.

– И ты получай! – воскликнул Том, ударяя Эрика кулаком в нос.

– Ребята, остановитесь! – раздался мужской голос. – Хватит! Сейчас же прекратите!

Том и Эрик подняли головы и увидели старого Барни, дружелюбного лодочника, одна рука которого была короче другой, глядевшего на них сверху вниз. Конечно же, они не могли продолжать драку в то время, когда он стоял рядом, поэтому, заложив руки в карманы, они уставились друг на друга.

– Пойдемте присядем на минутку на мою лодку, – предложил старик, – и я расскажу вам одну историю.

Мальчики послушно последовали за старым Барни – Том шел с одной стороны, Эрик – с другой. Вскоре все трое сидели на перевернутой лодке.

– Когда я был мальчиком, – начал старый Барни, – мы с братом любили играть с обручами.

– С обручами? – переспросил Эрик. – С какими обручами?

– Это была такая узкая полоска железа, согнутая в кольцо, чуть больше метра в диаметре. У девочек и маленьких мальчиков были деревянные обручи, и они катали их палками. Ребята постарше управляли своими обручами железными крюками, которые крепились в небольших деревянных ручках. Такие крюки играли роль тормозов, когда обруч катился с горы.

И вот однажды мы со старшим братом играли с такими обручами. Я катал свой обруч палкой, а у брата был железный крюк, потому что он был на пару лет старше меня.

Вскоре я попросил у него этот крюк, но он не дал его мне, сказав, что я еще мал и не умею обращаться с ним.

Я ответил, что могу управлять крюком не хуже его самого, и, если он только позволит, я покажу ему, на что способен.

Он сказал, что и не подумает дать свой крюк такой козявке, как я, и тогда я ударил его в живот. Тут же он двинул мне в ухо, и завязалась драка.

Во время драки брат выпустил свой крюк, и я попытался схватить его. Чтобы помешать мне, брат толкнул меня, и я упал, ударившись рукой о гранитную плиту.

Я взвыл от резкой боли и остался лежать на земле, не в силах подняться. Кто-то подошел и поднял меня, но я снова вскрикнул – так сильно болела рука! Я попытался поднять руку, но не смог, и очень испугался. Мой брат тоже перепугался и попытался успокоить меня.

Потом к нам подошел человек, знавший кое-что о первой медицинской помощи. Он взглянул на мою руку и сказал, что она сломана и меня необходимо доставить к врачу.

Взрослые отвели меня домой. Мама ужасно расстроилась. Она надела пальто и шляпу, и мы отправились к врачу.

Тот отрезал рукав моей рубашки и осмотрел руку, а потом сказал, что у меня сложный перелом и смещение костей. Врач выправил руку и наложил гипс, но рука срослась неправильно. Мне пришлось перенести еще две операции, однако рука моя так никогда и не стала прямой. Сейчас она на десять сантиметров короче другой.

– Мне всегда было интересно, почему у вас одна рука короче, – промолвил Том, и в его голосе звучало сочувствие. – Хорошо, что вы рассказали нам об этом.

– Да, – согласился старый Барни. – И все это случилось из-за того, что тогда, много-много лет тому назад мы поссорились.

– И поэтому вы сейчас разняли нас? – спросил Эрик.

– Именно поэтому, – ответил старый Барни. – Когда я вижу дерущихся мальчиков, я боюсь, что кто-то из них ушибется и будет страдать так же, как я. Ребята, драка не стоит того, поверьте. Помните мои слова: драка не стоит того.

Старый Барни был прав. Драка не стоит того. Ссоры никогда никого до добра не доводят.

г1лава

Питомец Аманды
Эту историю поведала мне маленькая девочка из Замбии, страны, находящейся в самом центре Африканского континента. В своем письме она сообщила, что читает "Вечерние рассказы" и хочет рассказать мне о том, что произошло с ее псом Ровом.

Судя по всему, у Аманды было несколько собак, но Ров был ее любимцем. Каждое утро она выбегала из дома, чтобы поприветствовать и покормить его.

Однажды, подойдя к конуре Рова, Аманда обнаружила, что его там нет.

"Забавно! – сказала она себе. – Где же он может быть?"

Сколько она ни звала, пес так и не появился.

"Ну что ж, – успокоила она себя, – все собаки убегают на время, вот и он скоро одумается и вернется, когда проголодается".

Аманда покормила других собак и отправилась в школу. Но когда вечером девочка вернулась домой и Ров не выбежал ей навстречу, она начала беспокоиться. Может быть, его укусила змея или проглотил крокодил?

Стемнело, однако Ров так и не появился.

В тот вечер, перед тем как лечь спать, Аманда помолилась о своем питомце и попросила, чтобы утром он вернулся к ней живым и невредимым.

Наступило утро, и во дворе перед дверью сидел Ров. Но что это с его лапой? Какое ужасное зрелище! Аманда так никогда и не узнала, что случилось с Ровом, ведь он, конечно же, не мог ей об этом рассказать.

Девочка аккуратно промыла рану и как можно осторожнее забинтовала пораненную лапу. Пока она трудилась, Ров тихонько скулил, однако ни разу не попытался укусить ее. Казалось, он понимал, что она хочет помочь ему, изо всех сил стараясь не причинить ему боль.

Спустя несколько недель, когда лапа пса совсем зажила, Аманда отправилась с ним порезвиться на берег реки неподалеку от дома. Увидев возле берега красивую водяную лилию, она потянулась за ней и упала в воду. Барахтаясь в воде, она стала звать на помощь, потому что не умела плавать и не чувствовала под ногами дна. Но никто не услышал ее крика. Никто, кроме Рова. Он стрелой бросился с берега в воду. Ухватившись зубами за одежду Аманды, он работал лапами изо всех сил, пока не дотащил ее достаточно близко к берегу и она могла встать на ноги и выбраться из воды.

"Вот видишь, дядюшка Артур, – говорила Аманда в конце своего письма, – доброе отношение к животным обязательно воздастся".

И это действительно так!

г1лава

Победа, которую одержала Вера
Вера принадлежала к числу тех маленьких девочек, с которыми постоянно что-нибудь случается. Она была чрезвычайно живой. От таких девочек очень устают мамы, а у пап частенько болит голова.

В тот день Вера была особенно непоседлива, и когда настало время ложиться спать, мама была несказанно этому рада.

– Наконец-то! – с облегчением вздохнула она, спускаясь по лестнице после того, как с трудом уложила Веру в постель и поцеловала ее. – Теперь мне удастся насладиться тишиной и покоем.

Мама прошла в столовую, в этот час тихую и пустую. Почувствовав себя очень усталой, мама решила прилечь на диван и немного отдохнуть. Через несколько минут ее стало клонить ко сну. И в тот самый момент, когда глаза ее готовы были уже сомкнуться, произошло что-то странное.

Дверь в столовую тихонько и медленно начала открываться все шире и шире.

"Кто бы это мог быть? – испугалась мама. – Неужели в дом забрался грабитель?"

И что вы думаете? Из-за двери появилась фигура в белом. Да, это была маленькая Вера в ночной рубашке.

Мама не шелохнулась и не издала ни единого звука. Она притворилась спящей, а сама наблюдала за тем, что происходит в столовой.

Вера на цыпочках прокралась по мягкому ковру к обеденному столу.

На нем, в самом центре, стояло огромное блюдо с яблоками, апельсинами и орехами. Поверх всего лежала большая гроздь винограда. Вера весь день посматривала на виноград, мечтая, чтобы он достался ей одной. И вот она протянула руку, взяла гроздь и на цыпочках вышла из комнаты, тихонечко прикрыв за собой дверь.

Конечно же, она думала, что никто не видел, как она это делает. Но мама, как всегда, видела все. Мама всегда все видит!

Мама очень рассердилась. "Чтобы моя Вера совершила подобное! – мысленно воскликнула она. – Чтобы моя маленькая девочка выждала момент, когда я не смотрю за ней, и пробралась сюда, чтобы украсть виноградную гроздь! Как же мне быть? Что сказать ей?"

И когда мама пришла в полное отчаяние, снова что-то произошло.

Дверь столовой опять начала открываться – очень тихо и медленно. Из-за нее появилась маленькая фигурка в белом. Это опять была Вера в своей ночной рубашке, крепко державшая в руке виноградную гроздь.

Прокравшись на цыпочках к столу, Вера положила гроздь точно на то место, где та лежала, а затем громким голосом сказала:

– Так вот, мистер дьявол, на этом с тобой покончено. После чего она развернулась и направилась к двери, но

не успела дойти до нее, потому что мама поднялась с дивана и заключила дочь в объятия.

– Моя дорогая! – воскликнула она. – Я так рада, что ты одержала победу над искушением!

Как счастливы были обе в этот момент!

Я живо представляю себе, что могло произойти в тот вечер на ступеньках лестницы, ведущей в спальню Веры, Весь путь наверх голос искусителя неустанно твердил: "Давай, Вера. Виноград такой вкусный. Попробуй ягодку. Никто ничего не узнает, все будет в порядке. Мама ни о чем не догадается".

Но в то же время в ней заговорил другой голос: "Нет, Вера, не делай этого. Ведь это воровство. Это плохо. Маме бы это не понравилось. Будь же хорошей девочкой и положи виноград обратно. Туда, где ты его взяла".

И на ступеньках лестницы была одержана победа. Потом все вышло просто замечательно – так случается всегда, когда мы боремся с искушением и побеждаем его.

Каждая девочка и каждый мальчик время от времени испытывают искушение сделать что-нибудь нехорошее. Иногда искушение действительно оказывается очень сильным. Порой тебе, может быть, сложно разобраться, что в самом деле правильно, а что – нет. Но если ты прислушаешься к тихому голосу своего сердца, голосу совести, ты не ошибешься. Иисус поможет тебе одержать победу, если только ты попросишь Его об этом.

г1лава

Страна без слез
Думаю, каждый человек когда-нибудь плачет. Маленькие мальчики плачут, когда их отшлепают, а маленькие девочки – когда их обижают. Полагаю, даже мамы и папы время от времени плачут, когда они очень-очень расстроены.

Но когда-нибудь будет существовать такая страна, в которой никто никогда не станет плакать. Это кажется слишком прекрасным, чтобы быть похожим на правду, однако это действительно так. В этой стране без слез все ее жители будут в высшей степени счастливы. Здесь будут царить радостные улыбки и веселый смех, и ничто не затмит их счастья.

Иисус так говорит нам об этой прекрасной стране:

"В доме Отца Моего обителей много... И когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтоб и вы были, где Я" (Ин. 14:2, У).

Когда Евангелие Христа будет проповедано всякому "племени и колену, и народам и языкам", Он вернется, соберет вместе всех Своих детей – детей всех рас и наций – и заберет их с Собой на небо.

На небе все те, кого разлучила смерть – братья и сестры, отцы и матери, – все, кто верил в Иисуса, снова встретятся, чтобы никогда больше не расставаться.

А потом, после долгой, счастливой жизни в святом небесном городе, земля будет создана заново. "И увидел я новое небо и новую землю... – пишет апостол Иоанн. – И я Иоанн увидел снятый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба... и отрет Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет; ибо прежнее прошло" (Откр. 21:1 – 4).

На что будет похожа эта новая земля, эта страна без слез? Она, конечно, будет мирной. Там не будет ссор. Даже звери там не будут уничтожать друг друга. "Волк и ягненок будут пастись вместе, и лев, как вол, будет есть солому... они не будут причинять зла и вреда на всей святой горе Моей, говорит Господь" (Ис. 65:25).

Там будет вдоволь еды. Те дети, которые прежде недоедали, убедятся, что у Иисуса неистощимые запасы пищи. "Они не будут уже ни алкать, ни жаждать... ибо Агнец [Иисус]... будет пасти их и водить их на живые источники вод" (Оттер, 7:16,17).

Иисус предоставит Своим детям все самое лучшее. Все будут счастливы, никто никогда не заплачет.

Не правда ли, это будет прекрасный дом? Разве ты не хочешь жить там с Иисусом?

Иисус скоро вернется, чтобы забрать нас туда, если мы только доверимся Ему, если позволим Ему дать нам новые сердца и подготовить нас к встрече с Ним (см. историю "Новые сердца взамен старых" из первого тома).

г1лава

Запасной паровоз
Много лет тому назад я путешествовал в прекрасном экспрессе, какие ходят из Сан-Франциско в Лос-Анджелес. Какое-то время пейзаж за окном был довольно однообразным, и поэтому меня, удобно устроившегося в кресле, все больше и больше клонило ко сну. И вот когда я уже почти уснул, по радио сообщили:

"Мы подъезжаем к горам. Скоро с каждым километром поезд будет подниматься на двадцать пять метров. Так как один паровоз не в состоянии тянуть поезд на такой крутой подъем, мы остановимся на несколько минут, чтобы присоединить запасной паровоз".

Тут, конечно, мой сон улетучился. Запасной паровоз! Это было так интересно, что я захотел взглянуть на него. Вскоре поезд начал замедлять ход. Последовал легкий толчок в тот момент, когда для подъема в гору подсоединяли запасной паровоз.

Как легко поезд взбирался все выше и выше! Никакой суматохи, никакого беспокойства. И если бы я не видел из окна поезда горы, я бы ни за что не догадался, что мы поднимаемся вверх. Рельсы извивались, как змеи, делая виток за витком, и порой я мог видеть запасной паровоз. Вот он, прицепленный к основному паровозу, работает в унисон с ним. Когда основной паровоз выпускал струю пара, запасной паровоз делал то же самое, и так они продолжали работать вместе.

Вскоре мы были уже высоко в горах, и запасной паровоз отсоединили. Он отправился обратно, чтобы помогать другим поездам преодолевать крутой подъем.

Тогда я задумался обо всех тех маленьких паровозиках, которые есть в наших домах и которые могли бы оказать огромную помощь, если б только захотели.

"Паровозики? – спросишь ты. – У нас дома нет никаких паровозов".

Нет, есть! Большие и маленькие. Самый большой паровоз – конечно же, папа. Какой груз он должен тащить, как много трудиться, чтобы заработать денег на содержание всей семьи. Как, должно быть, тяжело ему порой тянуть длинный поезд нужды и желаний – на житейские кручи!

Другой паровоз – это мама. И ей приходится много трудиться, чтобы содержать дом в порядке, мыть и стирать, готовить и присматривать за больными! Какие подъемы ей иногда приходится преодолевать!

И, наконец, есть маленькие паровозики, которые могли бы стать замечательными запасными паровозами. У них могут быть самые разные имена – Билли и Джерри, Молли и Клариса, Елена и Джордж и множество других.

Знаешь, если бы только они захотели, они могли бы на крутых подъемах выпустить пар и привести себя в боевую готовность. И, заметив, что большие паровозы начинают уставать от напряжения, они могли бы тут же присоединиться к ним и значительно облегчить их задачу. Ведь могли бы?

Я могу предложить множество способов, как эти маленькие паровозики могли бы успешно помочь главным паровозам, и не сомневаюсь, что они тоже смогли бы придумать разные способы.

Они могли бы принести дров для печи.

Они могли бы вымыть посуду, а иногда и пол на кухне.

Они могли бы застелить постели, по крайней мере, свои.

Они могли бы почистить ванну и раковину.

Они могли бы подстричь траву или полить цветы.

Они могли бы почистить туфли.

Возможно, они могли бы даже стирать и гладить белье.

Помимо этих есть еще по крайней мере сто или больше иных способов, как маленькие паровозики могли бы сильно подтолкнуть главные паровозы на житейских кручах, если бы они этого захотели.

А ты – такой же запасной паровозик? Интересно, что думает по этому поводу твоя мама?

г1лава

Надеясь без надежды
Когда я был маленьким мальчиком, больше всего на свете я хотел отправиться в научную экспедицию на Южный или Северный полюс. Не помню уж точно почему. Возможно, потому, что я много читал о храбрых людях, отваживавшихся отправиться в такие экспедиции, и меня влекли к себе неисследованные земли.

Конечно, эта была всего лишь детская мечта, и через какое-то время я передумал. Но других людей по-прежнему притягивали к себе суровые полярные земли, и они не успокаивались до тех пор, пока не попадали в царство снегов и льдов.

В 1947 году адмирал Берд, который до этого уже исследовал Северный полюс, отправился на юг, взяв с собой четыре тысячи человек и задействовав значительные силы морского флота Соединенных Штатов Америки, в том числе подводную лодку. В его распоряжении находились самолеты и вертолет, не говоря уже о бульдозерах и мотосанях. Это была по-современному оснащенная экспедиция, без тех неудобств и лишений, которые приходилось терпеть исследователям Арктики в давние времена.

Одной из самых захватывающих полярных экспедиций из когда-либо предпринятых была экспедиция Шаклтона и его команды на борту замечательного корабля "Стойкий". Экспедиция отправилась в путь от острова Северная Джорджия, находящегося в южной части Атлантического океана, 5 декабря 1914 года, вскоре после начала первой мировой войны.

С первых же дней, все, казалось, было против исследователей. Погода испортилась, море покрылось громадными льдинами, которые сталкивались друг с другом и ударялись о борт корабля. Спустя шесть недель льды сомкнулись, крепко удерживая корабль в тисках. Ни паруса, ни двигатель не могли сдвинуть корабль с места ни на дюйм.

Зажатый льдами, "Стойкий" многие месяцы дрейфовал вместе с огромной льдиной – с 18 января по 27 октября, а льды сдавливали корабль со всех сторон, возводя вокруг него торосы. В конце концов прочное судно было раздавлено, словно спичечный коробок. К счастью, Шаклтон и члены его команды успели вовремя покинуть корабль, захватив с собой еду, палатки, сани и корабельные шлюпки.

И вот они стали дрейфовать на льдине в Арктике более чем в пятистах километрах от ближайшего берега. Пять с половиной месяцев прожили они на этой льдине; завывали метели, лед стонал и трещал под ними. Трудно представить себе, как люди смогли вынести такие испытания, да еще и на морозе, на ветру. Но они верили в своего капитана и надеялись без надежды, что он в конце концов избавит их от опасности.

Однажды ночью в непроницаемой тьме лед с треском раскололся под палаткой, в которой спал Шаклтон. Он вскочил как раз вовремя, иначе бы угодил в воду. Утром он увидел, что кусок льдины, на которой он установил палатку, был теперь в нескольких метрах в стороне, по другую сторону глубокой трещины. Когда в другой раз лед раскололся в том месте, где был разбит лагерь, один из членов экспедиции упал в воду прямо в спальном мешке, но был вовремя спасен товарищами от могучих челюстей кита-убийцы.

Наконец 2 апреля 1916 года им удалось спустить на воду шлюпки и через шесть дней высадиться на пустынной, безлюдной, сплошь покрытой льдом горе под названием Остров Слона, Здесь Шаклтон оставил двадцать два человека – членов своей команды, слишком обессиленных и больных, чтобы продвигаться дальше, и отправился с пятью товарищами за помощью.

Они снарядили самую большую лодку – вельбот – и взяли курс на остров Южная Джорджия, находившийся более чем за тысячу километров отсюда. Громадные волны без устали вздымались, грозя потопить их. И все же, насквозь промокшие в ледяной воде, постоянно заливавшейся за борт, не имея никакой возможности согреться, с ничтожными запасами пищи и воды, они продолжали путь, без надежды надеясь на то, что в конце концов достигнут цели.

Проведя в пути семнадцать дней и ночей, они добрались наконец до Южной Джорджии, но оказались на той стороне острова, которая обращена к ледяным скалам и ледникам. Несмотря на слабость и истощение, они затащили лодку на берег, и трое из них отправились через покрытые снегом горы к китобойной станции, находившейся на противоположной стороне острова. Это был еще один пример стойкости.

Затем в работу включились спасатели. Сначала они подобрали трех путешественников, оставшихся на южном побережье острова Южная Джорджия. Затем Шаклтон сел на корабль и на всех парусах устремился к Острову Слона, чтобы спасти оставшихся там членов экспедиции. Однако ненастная погода и громадные плавучие льдины вынудили его повернуть назад, когда до цели оставалось всего чуть более ста километров. Несмотря на это, Шаклтон на более прочном судне предпринял еще одну попытку, но вновь потерпел поражение, на этот раз не дойдя до острова каких-то тридцать километров.

В третий раз он отправился в путь, но из-за непогоды снова потерпел неудачу и повернул назад. Но Шаклтон не сдался. Он ценил своих товарищей и знал, что они надеются на его помощь. Поэтому он в четвертый раз устремился к острову и, прорвавшись сквозь льды, спас свою команду. Все это время, с 24 апреля по 30 августа, почти четыре с половиной месяца, люди, оставшиеся на Острове Слона, смогли каким-то образом продержаться на замерзшей песчаной отмели у подножия покрытой льдом скалы. Сложив из камней стены, забив пространство между камнями снегом, они поместили сверху две оставшиеся шлюпки – таким образом получилось некое подобие хижины длиной пять метров, два с половиной метра в ширину и два с половиной метра в высоту, без окон, лишь с одним небольшим входным отверстием. Здесь они ютились все вместе, готовили пишу все это долгое время! Снаружи бушевал ледяной ветер и громадные грохочущие волны нередко затопляли берег.

Какие герои! Камни вместо постели, мясо тюленей и пингвинов – вся еда; отсутствие свежего воздуха в забитой людьми хижине. Но они все вынесли. Если когда-нибудь тебе захочется поворчать по поводу твоей комнаты, постели, еды, вспомни об этих людях.

А почему они перенесли все тяготы? Потому что верили в своего капитана и без надежды надеялись на его возвращение. И хотя он отправился в крайне опасное путешествие, они были уверены в том, что он обязательно вернется и спасет их.

Часть команды, оставшуюся на безлюдном острове, возглавил Франк Уайльд, преданный и бесстрашный человек. В основном благодаря его неутомимому оптимизму люди не теряли присутствия духа.

"Спустя две недели после того, как я оставил их, – писал позднее Шаклтон в дневнике экспедиции, – Уайльд каждое утро сворачивал свой спальный мешок со словами: "Друзья, приготовьте свои вещи, капитан может вернуться сегодня"". И действительно, однажды туман рассеялся, и появился корабль, который они так долго ждали, о котором они мечтали более четырех месяцев.

Спасла их надежда. Если бы они утратили надежду и отчаялись, то вряд ли смогли бы продержаться. Они бы все перессорились, заболели и умерли. Но эти мужественные исследователи продолжали надеяться без надежды, и спасение наконец пришло.

Так же должны поступать и мы. Мы никогда не должны отчаиваться, не должны терять надежду. Не важно, что происходит в нашей жизни, но если мы стараемся поступать правильно, так, как было бы угодно Богу, с нами в конечном итоге все будет в порядке.

Неоднократные попытки Шаклтона спасти свою команду напомнили мне о великом Капитане, Который ушел, чтобы подготовить спасение. "Я иду приготовить место вам,- сказал Иисус. – И когда пойду... приду опять и возьму вас к Себе, чтоб и вы были, где Я" (Им. 14:2,3). Пока Его нет, мы, оставаясь на своем "безлюдном острове", должны проявить мужество и постоянно ожидать Его возвращения. Когда-нибудь Он вернется и возьмет всех, кто ожидал Его, всех девочек и мальчиков, которые по-настоящему любят Его, в Свой небесный дом.

г1лава

Спасенные от наводнения
Наступила ночь. Все жители маленького городка спали. Все, кроме полицейских, находившихся на дежурстве в полицейском участке.

Никто и предположить не мог, что подкрадывается беда. Вот уже больше года в городке не случалось серьезных бедствий. Да и сейчас пока не было повода для тревоги, поскольку уровень воды в реке то немного поднимался, то опять опускался, и никто этого даже не замечал. Порой, особенно сухим жарким летом, река превращалась в мелкий ручеек, струившийся по дну речного русла глубиной в двенадцать метров.

Была середина ночи. Все было тихо, лишь капли дождя стучали по крышам и железнодорожным путям и изредка где-то лаяла собака.

Вдруг в полицейском участке резко зазвонил телефон. Вздрогнув от неожиданности, дежурный поднял трубку.

– Алло!

То, что он услышал, потрясло его.

– Приближается наводнение! – прозвучал голос в трубке. – Мощный поток воды мчится в вашем направлении. Он достигнет вашего города через полчаса. Срочно эвакуируйте всех людей, живущих в низине. Нельзя терять ни минуты. Торопитесь!

Наводнение! Через тридцать минут! Как мало времени для того, чтобы предупредить всех! Нужно действовать оперативно!

Полицейский включил сигнал, тревоги, и через мгновение весь город ожил. Спустя несколько минут люди уже бежали к домам, находившимся в низине у реки, будили спящие семьи и помогали им перенести все, что только можно, на более высокие места. Спасти от наводнения все имущество времени не было.

Некоторые люди, только что разбуженные, не хотели покидать свои дома посреди ночи, поскольку дождь лил как из ведра. Они не могли поверить, что до наводнения оставалось всего несколько минут. Но полицейские, пожарные и друзья торопили их перебраться в безопасное место.

И вот наводнение началось. Около трех часов ночи нахлынула водяная стена, неся с собой вырванные с корнями деревья, обломки домов и трупы животных. Столы, стулья, пианино, бочки и даже машины кружились в водовороте на бурлящей поверхности воды. Водяной вал достиг моста, находившегося в центре города, и унес его с собой, будто бы он был сделан из картона. Река вышла из берегов и затопила близлежащую низину. Некоторые дома, всего лишь несколько минут назад оставленные людьми, были сорваны с фундаментов и унесены бурным потоком.

К этому времени сотни людей, собравшихся на возвышенности у берега реки, с ужасом вглядывались в темноту, наблюдая страшную картину, разворачивавшуюся у них на глазах. Какую радость испытывали они оттого, что никого не осталось внутри искореженных, влекомых мощным потоком домов!

Никого?

– Смотрите! – крикнул вдруг кто-то, указывая на разбушевавшуюся реку. – Там точно загорелся свет! Вон там, видите?!

– Этого не может быть, – отвечали ему. – Там никого нет, и нет никакого света.

– Вон снова, смотрите! Должно быть, это свеча. Кто-то пытается ее зажечь, а она все гаснет.

– Так и есть, вы правы! Чей это дом?

– Это дом миссис Смит. Ее муж сейчас в армии, и она живет одна с четырьмя детьми. Неужели никто не предупредил их?

Да, никто их не предупредил. По какой-то случайности, в темноте и суматохе этот дом пропустили. И теперь он был со всех сторон окружен бешеным, неистовым потоком, грозящим в любой момент унести дом прочь.

– Дайте мне канат! – крикнул какой-то смельчак. – Я поплыву туда!

Человека обвязали канатом, и он бросился в воду. Но ему никак не удавалось подобраться к дому. Быстрое течение увлекало его прочь, и стоило огромного труда вытащить его на берег. Еще один доброволец вызвался, но и его постигла неудача. Третий человек предпринял попытку, но вскоре, обессилевший, и он был вынужден сдаться.

Тем временем в кромешной тьме отважная мать выдерживала яростное сражение за жизнь свою и своих детей.

Так как никто не предупредил ее о надвигавшемся наводнении, она с детьми крепко спала, когда первый удар разбушевавшейся стихии обрушился на ее дом. Разбуженная криками детей и ревом потоков воды, проносящихся мимо, она вскочила с постели и очутилась по колено в воде, наполнившей спальню и прибывающей с каждой минутой. Поняв, что произошло, она одного за другим подхватила своих четверых детей и усадила их на высокий буфет. Затем, когда вода накрыла кровати, стол, стулья, она и сама забралась на буфет, захватив с собой свечу и спички, сухое одеяло, бутылку молока, нож, старое долото и, что самое странное, утюг!

И вот, сгрудившись все вместе на буфете, они с ужасом ожидали, на сколько еще поднимется вода. Затем эта любящая, отважная мать начала молиться Богу, чтобы Он спас ее и детей, а если им суждено умереть, то чтобы Он дал им умереть вместе.

Прошел час, другой. Они видели, как вода все ближе и ближе подбирается к верхней части буфета. Вдруг одна из внутренних стен дома, поддавшись натиску воды, с сильным всплеском завалилась.

"Теперь конец, должно быть, совсем близок", – подумала женщина. Тем не менее она не собиралась сдаваться.

Настало время воспользоваться теми вещами, которые она предусмотрительно захватила с собой, полагая, что они могут ей пригодиться.

Прямо над их головами находился потолок, сделанный из тонких досок. "Если бы только я смогла проломить его! – подумала женщина. – Тогда мы смогли бы выбраться на стропила, поддерживающие крышу, и отдалиться от воды еще на метр".

Схватив утюг и долото, она начала долбить доску, расщепляя ее, пока не проделала отверстие длиной в полметра и шириной чуть больше двадцати сантиметров. Одного за другим она протолкнула сквозь это маленькое отверстие детей, наказав каждому сесть верхом на стропила. Она боялась, что, встав на тонкие доски, они могут провалиться вниз. Затем сама протиснулась сквозь отверстие и уселась рядом с детьми, выжидая и гадая о том, что произойдет дальше, молясь, в то время как внизу под ними кружился бурный поток.

Четыре часа. Пять часов. Шесть. Начало светать. И что за картина предстала глазам жителей города! Мощный поток коричневой бурлящей воды все еще несся мимо, увлекая за собой обломки домов и мебели.

Сотни людей, всю ночь наблюдавших за происходящим, с тревогой смотрели на одинокий маленький домик, все еще стоявший посреди бушующего потока. К этому моменту на поверхности осталась только его крыша и карнизы чердачных окон. Без сомнения, все его обитатели давно утонули!

Но нет! Все увидели, что кто-то пробивает в крыше дыру!

Отважная мать предпринимала последнюю отчаянную попытку спасти своих детей. Очевидно, она собиралась поднять их наружу, на крышу!

Раздались взволнованные возгласы, на глазах у многих появились слезы. Однако несчастной семье по-прежнему угрожала опасность.

– Я попытаюсь еще раз, – сказал один опытный пловец. – Думаю, теперь у меня получится.

Его обвязали вокруг пояса веревкой, и он бросился в бурлящую воду. Его начало было сносить потоком вниз, но он отчаянно боролся с течением. Наконец после неимоверных усилий он добрался до дома. Возгласы беспокойства донеслись с берега. Он прибыл как раз вовремя! Семью еще можно спасти.

Крепко привязав веревку к стене дома, он пробирается в окно. Огромный буфет, на котором мать с детьми просидели так долго и с которого они вылезли на крышу, уже смыло. Мужчина подает толпе знаки, чтобы прислали лестницу. Вскоре еще один пловец, держась за натянутую веревку, отправляется с лестницей к дому. За ним – третий.

Спустя некоторое время один из них появляется из-за дома с маленькой девочкой на плечах.

Мощный возглас радости сотрясает утренний воздух. Затем еще и еще, по мере того как одного за другим детей подхватывают сильные руки и по веревке, натянутой до предела неистовым течением, смельчаки доставляют их на сушу.

Потом, подобно всем отважным капитанам, которые последними покидают тонущий корабль, самоотверженная мать последней оставила разваливающийся дом. Только после того, как все ее четверо детей оказались в безопасности, она сама выбралась наружу и с помощью спасателей добралась до берега. Как толпа приветствовала ее! И она заслужила этого. Отважная преданная мать!

Надеюсь, ее дети никогда не забудут, как были спасены от гибели в ту страшную ночь. И спасла их от наводнения вера матери.

г1лава

Мамины руки
Не знаю точно, когда это произошло. Может быть, пятьдесят лет назад, а может быть, сто. "Но это не имеет значения. Эта история уже была старой, когда я был еще мальчиком, а те времена давным-давно прошли. Однако я с удовольствием расскажу ее и надеюсь, что она понравится и тебе.

Одна симпатичная, молодая мама, уложив свою крошечную дочку спать, отправилась навестить соседку, жившую на той же улице. Она и прежде ненадолго оставляла спящую дочурку одну, и никогда не возникало никаких проблем, поэтому мама не сомневалась, что и на этот раз все будет в порядке.

Они с соседкой болтали о том, о сем, как вдруг раздался звук, от которого у мамы по спине пробежал холодок, – это был сигнал пожарной тревоги.

- – Не беспокойся, – сказала соседка, – похоже, учебная тревога. В это время года они частенько бывают.

Однако сигнал не утихал.

– На этот раз тревога, должно быть, настоящая, – встревожилась мама.

– Не переживай, – успокоила ее соседка. – Я уверена, пожар где-то далеко.

– Но послушай! – не унималась мама. – Я слышу вой сирены пожарной машины, она едет сюда. И посмотри! Видишь, бегут люди! Они бегут прямо к моему дому!

Не говоря больше ни слова, она метнулась на улицу и бросилась в сторону разраставшейся толпы.

И тут она увидела, что ее дом горит! Дым и языки пламени уже прорывались сквозь крышу.

– Моя крошка! – в ужасе крикнула она. – Моя крошка! Дом окружала плотная толпа, но она, словно безумная,

пробиралась к дверям, распихивая людей.

– Моя крошка! Моя крошка! Моя маленькая Мэри! Пожарник схватил ее за руку.

– Вам нельзя туда! – крикнул он. – Вы сгорите.

– Отпустите меня! Отпустите! – воскликнула она, вырываясь из его рук, и бросилась в пылающий дом.

Женщина хорошо знала, куда идти. Пробежав сквозь дым и языки пламени, она схватила свое драгоценное дитя и повернулась, чтобы бежать обратно, но, задохнувшись от дыма, покачнулась и упала. Она сгорела бы заживо со своей малюткой, если бы подоспевший пожарник не подхватил ее и вынес из дома.

Какая радость охватила толпу при виде их! Но, увы, хотя малышка была невредима, бедная мама серьезно пострадала.

Добрые друзья тут же уложили ее на носилки "скорой помощи", и ее увезли в больницу. Там врачи обнаружили, что ее руки, храбрые, добрые руки, выхватившие дочку из пылающей колыбели, были сильно обожжены. Их красота, которой она так гордилась, была безвозвратно утеряна. И хотя врачи сделали все возможное, чтобы спасти их, они так и остались искалеченными.

Спустя несколько месяцев отважную маму выписали из больницы. Она снова была вместе со своей дочкой, уже в новом доме.

Из недель складывались месяцы, из месяцев – годы. Малышка стала ходить, потом говорить, бегать. Она была уже не крошечной малюткой, а маленькой девочкой. Она начала интересоваться окружающим миром.

Однажды, к тому времени Мэри исполнилось восемь лет, мама мыла на кухне посуду. Вдруг девочка заметила нечто такое, на что прежде не обращала внимания.

– Мамочка! – воскликнула она. – Какие у тебя некрасивые руки!

– Да, – ответила мама спокойно, хотя и была ранена до глубины души. – Они действительно некрасивые.

– Но почему у тебя некрасивые руки, а у других – красивые? – спросила Мэри, не осознавая, что каждое ее слово, будто нож, вонзалось в материнское сердце.

Глаза мамы наполнились слезами.

– Мамочка! Я что-то сделала не так? – испугалась Мэри. И тогда мама взяла дочь за руку и подвела ее к софе.

– Дорогая, я должна тебе кое-что рассказать, – промолвила она.

И она поведала дочери печальную историю, которую Мэри никогда прежде не слышала. Она рассказала о пожаре, о людях, которые пытались ее удержать, об отчаянном прорыве в горящий дом, о том, как подхватила малышку из пылающей колыбели, как упала, как ее спасли и как сильно она обгорела.

– А до этого мои руки были красивыми, – сказала она. Мэри сжала изувеченные руки матери в своих руках;

слезы струились по ее щекам.

– Мамочка, дорогая! – воскликнула она. – Твои руки – самые прекрасные во всем мире!..

Ребята, есть еще одни руки, некогда израненные ради вас. Это руки Иисуса, Друга и Спасителя детей, Который сошел с небес, чтобы избавить людей от греха и спасти их для Своего прекрасного Царства.

Вы знаете, что произошло с Иисусом. Злые люди пронзили Его руки гвоздями и распяли Его на кресте, на котором Он умер. Затем Его погребли в новой гробнице Иосифа. Но не в силах людей было удержать Его там. Он восстал и вознесся на небеса, где пребывает и поныне, ожидая радостного дня Своего возвращения.

Следы от гвоздей по-прежнему видны на Его руках. И когда Он вернется, они также будут там. И тогда мы узнаем Его...

Эти следы от гвоздей останутся на Его руках навсегда. Если вы встретитесь с Ним на новой прекрасной земле, вы будете знать, что эти бесконечно дорогие руки были искалечены ради вашего спасения. И тогда кто-нибудь спросит Его: "Что случилось с Твоими руками?"

И Он снова и снова будет рассказывать удивительную историю спасения всего человечества. И вместе с маленькой Мэри мы воскликнем: "Это самые прекрасные руки во всем мире!"

г1лава

Утешение Кении
Кении считал, что ему не повезло, так как он был самым, младшим из пяти детей в семье, У него была старшая сестра и три старших брата, а он был всего лишь "малышом".

Кении не нравилось быть "малышом" по многим причинам, но в основном из-за того, что его сестра и братья были такими взрослыми и такими занятыми, поэтому у них не было времени играть с ним. Днем они были в школе, а когда возвращались вечером домой, делали домашние задания или просто предпочитали играть со сверстниками.

Вот почему маленький Кении порой чувствовал себя очень-очень одиноким. Как он мечтал о младшей сестренке, которая бы полностью принадлежала ему, играла с ним и которую интересовало бы все то, что интересует его!

– Папа, – нередко говорил он, – ты не мог бы достать мне где-нибудь крохотную сестренку? Я так хочу, чтобы она у меня была!

На что папа отвечал:

– Дорогой мой, если бы я только мог сделать это! Видишь ли, ее очень трудно найти. Но я непременно возьму это на заметку.

Кении не успокаивался.

– Папочка, вот когда ты куда-нибудь уезжаешь, ты не мог бы подобрать мне какую-нибудь малышку и привезти ее домой? Наверно, есть много маленьких девочек, которые хотели бы жить у нас.

– Это не так просто, – отвечал папа. – Но я буду иметь в виду, и, может быть, когда-нибудь... Никогда не знаешь, что может произойти.

Итак, отправляясь теперь в поездку, папа рассказывал друзьям о своем одиноком маленьком сынишке, оставшемся дома, который так сильно хочет иметь младшую сестренку, что даже молится об этом.

Ах да, я забыл тебе сказать – Кении каждый вечер молился о младшей сестренке.

Некоторые из папиных друзей улыбались. Они считали, что все это очень забавно. Но для Кении ничего забавного или смешного в этом не было.

И вот однажды случилось нечто необычное.

Папа получил письмо, в котором говорилось следующее:

"Уважаемый сэр!

Мне рассказали, что вы ищете маленькую девочку. Я как раз знаю одну, которая очень нуждается в семье. Ей всего два с половиной года, и она очень милый ребенок. Возможно, вы захотите приехать и взглянуть на нее".

Тут уж папа не на шутку взволновался и пожалел о том, что столь многим людям рассказывал об одиноком маленьком сынишке, тоскующем о младшей сестренке. Он понял, что настал момент, когда нужно принимать решение. Он стал подсчитывать, во что ему обойдется съездить и взглянуть на девочку, привезти ее домой и потом кормить и одевать-обувать ее долгие годы.

Ну а Кении тем временем ни о чем не беспокоился. Он считал, что все складывается просто замечательно, и не сомневался в том, что его молитва будет услышана.

– Не стоит пока слишком радоваться, – завел как-то разговор папа. – Может, она окажется не такой уж хорошенькой...

– Но ведь в письме говорится, что она очень милая, – ответил Кении.

– Но, возможно, нам так не покажется, – сказал папа. – И вообще, кто-нибудь другой может опередить нас. Подумать только, во что она нам обойдется!

– Да нет же, она не обойдется дорого! – воскликнул Кении. – Ведь она такая маленькая. Я просто уверен, что она милая. Ну конечно же, милая. В любом случае, папочка, ведь ты поедешь взглянуть на нее?

– Ну, я не знаю, – колебался папа. – Это очень рискованный шаг. Э-э-э... Только подумать...

– Да не нужно тут думать, папочка, просто нужно ехать, – сказал Кении.

Итак, папа отправился в путь. Ему и в самом деле ничего больше не оставалось делать. И в конце пути его ожидало крошечное создание с голубыми глазами и белокурыми кудряшками – такое тоненькое, такое худенькое, нуждающееся в семье.

Что ему оставалось делать? Он окинул ее взглядом, подумал о Кении, а затем, вмиг забыв обо всех предстоящих расходах, взял кроху на руки – пожалуй, она уместилась бы в его кармане – и отправился в долгий-долгий обратный путь.

Подойдя к дому, он увидел Кении, нетерпеливо ожидающего его на пороге, взволнованного до глубины души.

Я уверен, что ни одного ребенка на свете не принимали более радушно. Кении умывал ей личико, мыл ручки и ножки, когда она пачкалась, – а такое случалось частенько, – укладывал ее вечером в постель и одевал по утрам, повязывал ей салфетку во время обеда, глядя на нее с бесконечным обожанием любящего братишки.

А как славно они вместе играли! Кении разыскал свой старый трехколесный велосипед и отрегулировал его так, чтобы младшая сестренка могла ездить на нем. Сам он, конечно, уже вырос для трехколесного велосипеда, и у него был двухколесный. Они катались вокруг дома с восторженными криками и вообще просто замечательно проводили вместе время.

Когда им надоедало ездить на велосипедах, Кении сажал сестренку в маленькую тележку и катал ее по лужайке, по дорожкам сада, да так быстро, что ей приходилось изо всех сил держаться, чтобы не вывалиться.

Вместе они были так счастливы, что со стороны можно было подумать, будто они знали друг друга всю свою недолгую жизнь.

Спустя полгода Кении и папа отправились как-то вдвоем на прогулку.

– Кении, а тебе не кажется, что настала пора отправить малышку обратно? – спросил папа.

– Только не это! – воскликнул Кении.

– Ты в самом деле хочешь, чтобы она осталась?

– Конечно, хочу, навсегда, – ответил Кении.

– Но почему? – поинтересовался папа.

– Потому что она – мое утешение, – сказал Кении. И это действительно было так. Потому что никогда

больше Кении не говорил, что он одинок.

г1лава

Запертый в буфете
Пока в памяти еще свежи воспоминания о Кении и его маленькой сестренке, я хочу рассказать тебе еще одну историю о них, которая могла бы иметь очень печальный конец, если бы не малышка.

Дело в том, что однажды они играли в прятки и так весело проводили время! Сначала прятался Кении и, надежно укрывшись где-нибудь, кричал: "Готов!" После чего младшая сестренка начинала бродить по дому, по саду, разыскивая его.

По правде говоря, ей не очень-то хорошо удавалось находить кого-нибудь или что-нибудь, но она снова и снова искала, пока наконец не подходила к нужному месту. Когда же дети сталкивались нос к носу, раздавались громкие крики радости.

Затем пряталась младшая сестренка. По крайней мере, она пыталась спрятаться, потому что очень трудно было найти такое место, о котором Кении не знал бы. И немного спустя вновь раздавались крики, когда уже он находил ее.

В маминой кладовке, которая находилась не в самом доме, а возле гаража, плотник соорудил новый буфет. Как только он закончил работу, Кении радостно отметил про себя, как здорово будет в нем прятаться. Он решил, что при первой же возможности заберется внутрь, и тогда уж сестренка ни за что не найдет его.

Такая возможность вскоре представилась. Кении тихо пробрался в кладовку, открыл дверцу буфета и, пригнувшись, ухитрился втиснуться между двумя нижними полками. Кстати, полки были около шестидесяти сантиметров в ширину и около тридцати сантиметров в глубину, а расстояние между ними составляло всего сорок сантиметров! Так что свободного места не осталось вообще.

Совершенно уверенный в том, что на этот раз он надежно спрятался, Кении крикнул:

– Готов! Готов!

Неожиданно через раскрытое окно в кладовку ворвался порыв ветра. Щелк!

Дверца буфета захлопнулась, и замок защелкнулся! Кении оказался заточенным внутри, в абсолютной темноте, зажатый между двумя полками.

Объятый ужасом, он снова и снова звал на помощь, но никто его не слышал, потому что мама ушла за покупками, папа был занят работой в доме, а маленькая сестренка разыскивала его повсюду, но не в кладовке.

Тем временем в буфете становилось все более душно, потому что воздух проходил только сквозь маленькую щелочку на краю дверцы. Тогда Кении отчаянно взмолился: "Иисус! Пожалуйста, пошли мне кого-нибудь на помощь!"

Но никто не появился.

Он звал снова и снова. По-прежнему никакого ответа.

Становилось все более и более душно, Кении было ужасно неудобно, потому что он был сдавлен со всех сторон. Он не мог ни поднять голову, ни вытянуть руки или ноги. Даже пальцы на ногах были подогнуты, и он не мог выпрямить их.

Прошло десять минут, двадцать, тридцать... Каждая минута казалась вечностью. Он слышал вдали голосок младшей сестренки: "Кении, где ты?", но не мог ответить ей, потому что стенки буфета заглушали голос.

Вдруг он услышал звуки, наполнившие надеждой его бедное сердечко. Это был топот маленьких ножек, направлявшихся в кладовую. Ни один звук в жизни не казался Кении таким желанным. Словно это были шаги ангела!

– Я здесь! – закричал он и услышал, как ножки последовали прямо в кладовую.

– Где ты? – спросила сестренка, с изумлением оглядываясь вокруг, слыша голос, но никого не видя.

– Я в новом буфете! – крикнул Кении. – Подойди сюда и отопри его! Быстрее!

– Я не могу! – ответила младшая сестренка. – Ручка слишком высоко!

– Ну попытайся же! Попытайся! – кричал Кении. – Встань на цыпочки и попытайся!

Напутанная тем, как непривычно звучит голос Кении, младшая сестренка устремилась на помощь. Она встала на цыпочки и изо всех сил потянулась вверх. После того как она нажала на защелку, раздался щелчок, потом последовал крик радости Кении, вывалившегося из буфета.

И знаешь, что за этим последовало? Кении подхватил малышку на руки и снова и снова целовал ее. Никогда не забудет он, как она пришла ему на помощь и спасла от ужасного заточения в темном, душном шкафу.

А потом они вместе бросились в дом, чтобы поведать обо всем отцу. Тот сказал, что маленьким мальчикам и девочкам неразумно прятаться в таких местах, как шкаф. Многих детей, которые вот так прятались, особенно в холодильниках, находили, к сожалению, уже слишком поздно. И отец строго-настрого запретил им прятаться в буфете. А потом расцеловал обоих.

г1лава

Как Джонни промок
Мисс Гибсон сидела за учительским столом, проверяя присутствующих в классе.

– Кажется, сегодня никто не опоздал, – сказала она, – Никто, кроме Джонни. Кто-нибудь видел его?

Все молчали.

– Кто-нибудь знает, может, Джонни заболел? Поднялась рука.

– Он не заболел, мисс Гибсон; я сам вчера вечером видел, как он ловил в ручье рыбу.

– Спасибо, – сказала мисс Гибсон, закрывая журнал.-o Я вернусь через минуту. Пожалуйста, в мое отсутствие ведите себя хорошо, не шумите.

Однако, едва она скрылась в коридоре, дверь в класс распахнулась, и вошел Джонни. Тут же в классе поднялся шум.

– Джонни! – крикнул кто-то из мальчиков. – Где ты был?

– Джонни! – воскликнул другой. – Ну и попал же ты в переделку! Что случилось?

Ребята спрашивали его об этом неспроста. Никогда еще ни один ученик не приходил в школу в таком виде. Джонни буквально вымок до нитки. Его волосы были спутанными, будто он только что искупался, с одежды капало, а из ботинок при каждом шаге выплескивалась вода.

– Ха! Ха! Ха! – засмеялись все. – Хо! Хо! Хо! Ну и видок у тебя! Прийти в школу в таком виде!

Неожиданно повернулась дверная ручка. Мгновенно воцарилась тишина. Джонни быстро проскользнул на свое место.

В класс вошла учительница и огляделась вокруг.

– Джонни, ты наконец пришел, – сказала она. – Ты опоздал по уважительной причине?

Она взглянула на него внимательно.

– Что случилось с твоими волосами? – спросила учительница.

– Ничего, – ответил Джонни, тщетно пытаясь пригладить их.

– Встань!

Джонни встал. И тут мисс Гибсон увидела, что на нем насквозь промокшие рубашка и брюки. Джонни был готов провалиться сквозь землю.

Поднялась рука.

– Мисс Гибсон, а под стулом Джонни лужа! При этих словах весь класс взорвался от смеха.

– Тишина! – крикнула мисс Гибсон. – Джонни, у тебя есть какая-то уважительная причина?

– Ну... э-э-э... – начал Джонни.

Никто так и не услышал, что он собирался сказать, потому что в этот самый момент дверь распахнулась, и в класс вошел директор школы, а вместе с ним двое полицейских; они прошли прямо к столу учителя.

– У вас есть мальчик по имени Джонни Гордон? – спросил директор.

– Вот он, – сказала мисс Гибсон.

– Полицейские только что прибыли к нам, чтобы навести о нем справки. Они говорят, что сегодня утром по дороге в школу он прыгнул с моста и спас жизнь маленькой девочке, которая упала в реку и тонула. Так ты и есть тот самый мальчик? – спросил директор, поворачиваясь к Джонни.

– Да, сэр.

– Я горжусь тобой, сынок. Ты совершил храбрый поступок. Да благословит тебя Бог. Но почему ты пришел в школу в таком виде? Почему не вернулся домой и не переоделся?

– Я боялся, папа рассердится из-за того, что я весь вымок, – ответил Джонни.

– Не бойся, он не сердится на тебя, – успокоил его директор школы. – Я уже поговорил с ним. Он тоже гордится тобой.

Затем, повернувшись ко всему классу, директор сказал:

– И мы все гордимся им. Правильно, дети?

И тут все зааплодировали. А те, кто всего несколько минут тому назад смеялся над Джонни, теперь хлопали в ладоши громче всех. Как здорово иметь настоящего героя в своем классе!

– А теперь, Джонни, – сказал директор школы, – тебе лучше сбегать домой и переодеться во что-нибудь сухое. Иначе ты можешь здорово простудиться.

Стуча зубами от холода, Джонни всю дорогу домой бежал.

А вскоре уже весь город говорил о храбром мальчике, который по дороге в школу спас тонущую девочку.

г1лава

Человек, который всегда молился
Джон с мамой обедали в ресторане. Народу было много, и им пришлось подождать, пока их обслужат. Наконец появилась официантка, неся заказанную еду.

Джон, который был очень голоден, тут же схватился за нож и вилку, готовый приступить к еде. Но тут он заколебался.

Мама склонила голову в молитве. Джон взглянул на нее, на людей вокруг и, едва заметно покраснев, откусил первый кусочек.

– Тебе не кажется, что ты кое о чем забыл? – спросила мама, начиная есть.

– Да, – запнулся Джон. – Но все уставились на меня.

– Разве это имеет какое-то значение? – спросила мама. – Если следует благодарить Бога за пищу дома, значит, мы должны поступать так в любом месте, где бываем.

– Но все уставились на меня, – повторил Джон. – Я испытывал неловкость.

– Не нужно испытывать неловкость, – сказала мама. – Мы никогда не должны бояться мнения других, если знаем, что поступаем правильно.

Джон молча продолжал есть. Казалось, этот случай был забыт.

Но когда вечером того же дня Джон попросил маму рассказать ему что-нибудь перед сном, у нее уже была готова история. Джон даже удивился тому, как быстро мама смогла придумать, о чем рассказать на этот раз, потому что обычно у нее на это уходило много времени.

– Эта история, – начала мама, – о человеке, который всегда молился.

– Он что, молился целыми днями? – удивился Джон.

– Нет, – сказала мама. – Но он молился всегда, независимо от того, что говорили о нем люди или как они к нему относились. Звали его Даниил, и у него за правило было молиться три раза в день – утром, когда он вставал, в обеденное время и перед тем, как лечь спать.

– На один раз больше, чем мы, – отметил Джон.

– Да, – подтвердила мама. – И, возможно, именно поэтому он был таким богоугодным человеком. В любом случае, это было для него обязательным делом. В те времена люди жили не в таких домах, как сегодня. В окнах не было стекол, и, если не задернуть занавески, прохожие могли в любую минуту заглянуть внутрь. Поэтому частенько случалось так, что люди видели, как Даниил молится у себя в комнате. Они его не беспокоили, просто заглядывали в окно, возможно, не понимая, что он делает.

Как-то раз мимо окна проходили его враги и, увидев Даниила за молитвой, придумали новый способ, как навредить ему. Имея большое влияние на царя, они пошли к нему с указом, который составили раньше, и попросили подписать его, сказав: "Мы хотим, чтобы ты издал повеление, гласящее: если кто-нибудь в течение месяца воздаст молитву какому-то богу или человеку, кроме тебя, царь, он будет брошен в львиный ров". Конечно, это был очень глупый указ, но царь, польщенный его содержанием, подписал его, и тот сразу же стал законом.

Этот закон моментально огласили по всему царству, и люди недоумевали, к чему он был издан? Многие знали об обычае Даниила и говорили друг другу: "Интересно, как он теперь собирается поступить?"

На следующее утро спозаранку люди начали собираться вокруг дома Даниила. "Будет ли он, как обычно, молиться у окна?" – этот вопрос был на устах у каждого.

Стягивалось все больше и больше народа. Все взоры были устремлены на окна.

Наконец настал час молитвы. Даниил преклонил колени на своем обычном месте и, как всегда, начал молиться. Он даже не стал задергивать занавески и не попытался как-то укрыться, хотя это было совсем несложно.

– А он знал об этом законе? – спросил Джон.

– Да, – ответила мама. – Он должен был знать о нем. Он занимал должность землеправителя, приближенного к царю человека, и, несомненно, слуги сообщили ему о том, на что склонили царя враги в его отсутствие. Поэтому его поступок был отважным. Понимая, что может пострадать за свои молитвы, Даниил тем не менее поступил так, как обычно.

С каким изумлением, не веря своим глазам, люди, должно быть, смотрели на него, когда он преклонил колени. Я уверена, кто-то из них воскликнул: "Храбрец!" А другие сказали: "Как он мог осмелиться ослушаться царя?"

Его враги тоже были там и тут же бросились к царю, чтобы доложить ему обо всем. Их переполняла радость оттого, что Даниил так быстро попался в ловушку, ловко подстроенную ими.

"Знаешь ли ты, – сказали они царю, – что дружище Даниил посмел нарушить твой закон? Он и теперь молится, как прежде. Тебе следует арестовать его и немедленно бросить в львиный ров".

И тут царь стал размышлять о Данииле. Он знал, что Даниил был богоугодным человеком, и ценил его как мудрого советника в делах управления государством. Меньше всего он хотел бы увидеть Даниила в львином рве. Он искренне пожалел о том, что ложная гордость заставила его подписать тот глупый указ. Если бы он прежде хорошенько все обдумал, то понял бы, какое отношение имеет изданный закон к его верному министру. Однако теперь царь ничего не мог изменить. Как ни старался, выхода найти он не мог. Подписав указ, он вынужден был придерживаться его. Поэтому в конце концов он очень неохотно приказал бросить Даниила в львиный ров.

Солдаты окружили дом Даниила и схватили его. Огромная толпа собралась, чтобы видеть, как его уводят, а затем последовала за ним ко львиному рву. Люди видели, как открылась решетка и беднягу втолкнули внутрь. Большинство людей ожидали, что Даниил тут же будет растерзан, но их ожидал большой сюрприз.

Даже в львином рву, когда свирепые хищники ходили вокруг него, Даниил молился Богу. И Бог услышал его молитву и ответил на нее.

В ту ночь царь не сомкнул глаз и, лишь только забрезжил рассвет, поспешил ко львиному рву и скорбно воскликнул: "О Даниил, раб Бога живого! Бог твой, Которому ты неизменно служишь, мог ли спасти тебя от львов?"

И тут, к великой радости царя, изо рва – раздался голос Даниила: "Бог мой послал Ангела Своего и заградил пасть львам, и они не повредили мне".

Царь так возрадовался, что тут же приказал извлечь Даниила из рва, а вместо него бросить туда его врагов. После чего он издал другой закон, который разослал во все концы своего царства; в нем говорилось о могуществе великого Бога, Которому Даниил служил и поклонялся. "Мною дается повеление, – писал он, – чтобы во всякой области царства моего трепетали и благоговели пред Богом Данииловым, потому что Он есть Бог живый и присносуший, и царство Его несокрушимо, и владычество Его бесконечно. Он избавляет и спасает, и совершает чудеса и знамения на небе и на земле; Он избавил Даниила от силы львов".

– И поскольку, – заключила мама, – Даниил был верен своему Богу и каждый день молился, невзирая на то, что на него смотрели люди или что он мог каким-либо образом из-за этого пострадать, эти прекрасные слова царя о могуществе Бога Даниила были разосланы всем народам его царства. Может ли кто-нибудь измерить, сколько добра они принесли?

Некоторое время Джон молчал.

– Мамочка, жаль, что я не помолился во время обеда, – наконец промолвил он.- Думаю, Даниил сделал бы это.

– В следующий раз ты не забудешь об этом, – сказала мама.

И можно не сомневаться в том, что Джон никогда не забывал этого.

г1лава

О Джимми, который любил варенье
Джимми очень любил варенье. Он просто обожал его. Конечно, этим он не отличался от большинства маленьких мальчиков – да, впрочем, и девочек, – потому что они относятся к варенью точно так же. Но что касается Джимми, то, даже когда он просто смотрел на банку с вареньем, все внутри у него переворачивалось.

Однажды все утро мама варила клубничное варенье. Она закрыла двадцать, а может быть, даже тридцать банок – больших и маленьких, – и к полудню все они уже были выставлены аккуратными рядами в кухонном буфете.

Какую пленительную картину представляли собой крупные ягоды клубники в густом, прозрачном, красном сиропе!

Довольная тем, что с работой было покончено и все грязные тарелки и кастрюли были вымыты и стояли на своих местах, мама решила ненадолго сходить к подруге.

– Джимми, – сказала она, спускаясь вниз в пальто и шляпе, – я на несколько минут схожу к миссис Браун. Будь хорошим мальчиком.

– Хорошо, мамочка, – ответил Джимми, – не беспокойся. Я и в самом деле буду хорошим, вот увидишь.

– У тебя ведь достаточно игрушек?

– Да, мамочка, – ответил Джимми. – Я собираюсь поиграть с поездом.

– Замечательная мысль! – одобрила мама. – Кстати, думаю, тебе лучше не ходить на кухню.

– Хорошо, мамочка. А почему?

– Ну... – начала мама, думая о только что сваренном варенье, – просто потому, что... э-э-э... Думаю, тебе лучше туда не ходить. Ну все, пока, веди себя хорошо.

– До свидания, мамочка, – сказал в ответ Джимми, помахав на прощание рукой, и побежал играть со своим поездом.

К сожалению, мама пробыла в гостях гораздо дольше, чем ожидала. Тем временем Джимми надоело играть с поездом, и он переключился на конструктор, затем на грузовики. В конце концов, решив, что больше не хочет ни с чем играть, он начал слоняться по дому, раздумывая, чем бы заняться.

Из кухни по-прежнему доносился приятный аромат свежесваренного варенья, а для Джимми это был один из самых приятных запахов на свете. Он подошел к двери в кухню и заглянул внутрь. Везде царили чистота и порядок, и Джимми не мот понять, почему мама не хотела, чтобы он туда заходил. Он вошел в кухню и огляделся вокруг. Обходя кухню, он твердил про себя: "Интересно, куда мамочка спрятала варенье?"

Тут он поднял глаза и... О! Вот оно! Все здесь, на верхней полке старинного кухонного буфета! Ярко-красные банки были выстроены в шеренги, словно солдаты в былые времена, каких можно увидеть в книжках на картинках.

– Сколько же тут варенья! – воскликнул Джимми.

– Ах, мой бедняжка! – воскликнула она, бросаясь к нему. – Он мертв! Конечно же, он мертв! Мой бедный, мой дорогой малыш Джимми!

Но Джимми не был мертв. Во всяком случае, под обломками буфета что-то шевелилось. Как только мама разобрала их, Джимми поднялся на ноги. Ну и вид был у него! Он выглядел точь-в-точь как бутерброд с вареньем. Он был измазан вареньем с головы до ног. Варенье было в волосах, его руки были в варенье, его брюки были в варенье, его кеды были в варенье.

Мама отвела Джимми к раковине и стала вымывать варенье из его глаз и ушей. И тут она обнаружила, что, несмотря на такое количество битого стекла, он ничуть не порезался – нигде не было ни единой ссадины.

И тогда в мамином голосе появились новые нотки. Она рассердилась, и в этом не было никакого сомнения. – Ты непослушный мальчмк.1 – возмущенно воскликнула она.- Как ты посмел меня ослушаться! Посмотри, во что ты превратил мое варенье! Посмотри, буфет разлетелся на мелкие кусочки! Ты нехороший мальчик!

После чего она направилась к лестнице, крепко держа Джимми за руку.

Я предлагаю тебе самому вообразить, что именно произошло наверху. Но Джимми признался мне – да, он сам мне обо всем рассказал, – что с тех пор ни на минуту не забывал о том печальном случае. И, что самое важное, с того дня он ни разу не ослушался маму.

г1лава

Удивительная история о моторной лодке
Меня всегда увлекали моторные лодки. Я любил читать и мечтать о них. А ты? Но есть одна особенная история о моторной лодке. Я уверен, что прежде ты никогда не слышал ничего подобного. И тем не менее это абсолютная правда.

Это произошло во время войны в южной части Тихого океана. Вскоре после объявления войны военные забрали у миссионера моторную лодку. Ему, конечно же, было жаль отдавать ее, но враг с каждой неделей приближался и ничего иного не оставалось. Местным христианам тоже было жаль лодку, потому что они очень хорошо знали ее и для них она являлась посланцем света, распространяющегося от острова к острову и несущего людям Благую весть Божьей исцеляющей любви.

Спустя некоторое время, когда силы союзников были вынуждены оставить острова, было решено уничтожить миссионерский катер, чтобы он не достался врагу. Человек, которому поручили это сделать, облил судно бензином и поджег его. Раздался оглушительный взрыв, и полыхнуло пламя. Однако резкий порыв ветра задул его, и лодка, хотя и обожженная в некоторых местах, осталась невредимой.

Вскоре все белые люди ушли, и на острове остались только местные жители. Христиане, принадлежавшие к миссии, решили попытаться спасти катер. Они оттащили его в глубь острова и спрятали в верховье небольшого ручья. После чего замаскировали палубу кустарником и диким виноградом, чтобы вражеские самолеты не заметили судно.

Чтобы быть полностью уверенными в том, что враги не смогут воспользоваться лодкой, даже если обнаружат ее, они решили вынуть мотор и спрятать его части по всему острову.

Только представь на минуту – местные христиане, недалеко ушедшие от дикарей, разбирают на части высокомощный мотор, чтобы сохранить его для Бога и миссии!

Но они сделали это. С помощью гаечного ключа, плоскогубцев и отвертки они разбирали этот мотор, пока он не превратился в груду гаек, болтов, винтов, колец, поршней, свечей зажигания и всего прочего.

Теперь нужно было спрятать все эти части так, чтобы враг не смог их найти но чтобы, как только вернется миссионер, они могли сами легко собрать все вместе.

Некоторые крупные части, такие, как цилиндр и картер, они закопали в песке, а коленчатый вал привязали к ветке высокого дерева. Что касается гаек, болтов, прокладок и иных мелких деталей, христиане связали их по нескольку вместе и повесили на шеи. Они полагали, что японцы подумают, будто они носят амулеты, такие же, какие носят язычники, и оказались правы. И они носили эти "амулеты", пока не закончилась война. Ни один вражеский шпион не догадался, что это такое на самом деле.

Наконец ход войны переменился. Японцы бежали, и вернулись союзники. Вскоре после этого возвратился и миссионер.

Когда местные христиане увидели его, они с огромной радостью приветствовали его, а затем спросили, не хочет ли он увидеть миссионерский катер.

– Миссионерский катер? – удивился он. – Но ведь он давным-давно был сожжен и затоплен. Наш миссионерский совет получил официальное подтверждение об этом от правительства.

– Но он не сгорел, – ответили ему.

И вот миссионера отвели в верховье маленького ручья – там, вся покрытая зеленью, мерно покачивалась на воде лодка.

Люди расчистили кусты, заросли винограда, мох, и изумленный миссионер вступил на борт.

Какой плачевный вид являл собой катер! Не было сомнений в том, что он никогда больше не сможет выйти в море.

Тут миссионер заглянул в моторное отделение, и отчаяние охватило его.

– Смотрите, мотор исчез! – воскликнул он. – Теперь мы не сможем воспользоваться лодкой. Ну надо же, пропало все до единого болтика, до единой гаечки.

– Да, сэр, – подтвердил вождь. – Мы разобрали все, чтобы спасти мотор от врага.

– Вы?! – воскликнул миссионер изумленно. – И где же детали? Бы сможете их теперь найти?

– Подождите, и вы сами все увидите.

Вскоре забили барабаны и зазвонили церковные колокола – по долинам и горам эхом пронеслась весть: "Миссионер вернулся! Всем принести детали мотора с миссионерского катера!"

Немного погодя появилась поистине удивительная процессия. Двое мужчин притащили цилиндр мотора. Двое других принесли картер. Из самых отдаленных уголков стягивались мужчины и женщины, несущие ожерелья из "бисера", с "амулетами", и складывали их перед миссионером как символ удивительной преданности.

Когда все было окончено, у ног миссионера лежала груда деталей, которая могла бы привести в замешательство самого опытного инженера из "Дженерал Моторс".

К счастью, миссионер разбирался в моторах, и, хочешь – верь, хочешь – нет, два месяца спустя тот мотор снова работал, урча, словно персидский кот после обильного угощения.

Не пропало ни одной детали, и даже осталось несколько деталей, с которыми миссионер не знал, что делать. Все было сохранено в целости как нечто святое и ценное этими темнокожими Божьими детьми с островов южной части Тихого океана.

Неудивительно, что все жители близлежащих островов возрадовались, когда катер снова вышел в море. Он был спасен чудом – чудом преданности и любви.

г1лава

Это не было "совершенно безопасно"
– Ну мамочка! – настаивал Дик. – Если ты не разрешаешь мне взять целый коробок, можно, я возьму хотя бы одну-две спички?

– Нет, – твердо ответила мама. – Со спичками не играют. Это слишком опасно.

– Да вовсе неопасно, – беспечно промолвил Дик. – Ну мама, я только хотел разжечь в саду костер. От этого не будет никакого вреда. Разве не так? Там нет поблизости ничего, что могло бы загореться. Ну дай же мне хоть одну спичку!

– Нет, Дик, – непреклонно сказала мама, – ты не получишь спичек. Разве ты не знаешь, что уже несколько недель не было дождя? В округе засуха. Одной искры будет достаточно, чтобы все вспыхнуло.

– Да нет же, ничего не вспыхнет, – настаивал Дик. – По крайней мере, там, где я хочу разжечь костер.

– Нет и еще раз нет, – отрезала мама. – Никаких костров, пока не пройдет дождь. Пойми, Дик, это опасно.

– Уф! – фыркнул Дик, выбегая из кухни и бурча себе под нос, что "это все равно безопасно".

Он стал бродить по саду, ища, чем бы заняться. Время от времени он подходил к куче сухих веток и дров, которые собрал для костра, и всякий раз негодовал из-за того, что ему не разрешили ее поджечь.

Вскоре из дома вышла мама и окликнула его: -o Дик, я ненадолго отлучусь. Присмотри за сестренкой, пока меня не будет. Я скоро вернусь.

Как только мама ушла, из дома вышла Мэри, чтобы поиграть с братом, в котором она души не чаяла. Вскоре она заметила, что Дик был невесел.

– Что случилось? – спросила она участливо. – Ты такой грустный.

– Да ничего, – ответил Дик. – Просто я хотел разжечь костер, а у меня нет спичек.

– Я могу их найти, – предложила сестренка. – Я знаю, где мама хранит их.

– Но мама сказала, что не... – начал было Дик.

– Но ведь мне она ничего об этом не говорила, – успокоила его Мэри. – Я знаю, она не стала бы возражать, если б я их взяла.

Конечно, Дик должен был бы рассказать Мэри, о чем предупреждала его мама, но он не стал делать этого. Он позволил сестренке принести спички. Это была его первая ошибка. Еще одной ошибкой было то, что он зажег спичку и поднес ее к куче дров.

"Все равно это безопасно, – подумал он, пытаясь заглушить голос совести.- Мы просто немного развлечемся, а потом потушим огонь. И все будет кончено еще до возвращения мамы".

Поначалу так оно и было, но потом случилось неожиданное.

В обычное время было бы совершенно безопасно разжечь костер там., где разложил его Дик. Однако мама была права. В такую сухую погоду костер был опасен в любом месте.

Как только пламя коснулось веточек, палок и сухих дров, которые собрал Дик, они вспыхнули ярким пламенем, будто кто-то облил их бензином. Дик и Мэри отодвинулись подальше от жара, с удивлением и восторгом глядя на скачущие, весело потрескивающие языки пламени.

Дик опять подумал: "Ну конечно, это безопасно"; и в ту же минуту он заметил, что клочок наполовину сгоревшей бумаги поднялся в воздух и медленно опускался немного поодаль, на небольшой участок высокой сухой травы. Он бросился, чтобы загасить пламя, но было уже поздно. Трава мгновенно вспыхнула, и пламя стремительно перекинулось на соседние участки земли, распространяясь во всех направлениях.

– Что же нам делать? – закричала Мэри, пытаясь затушить пламя своими маленькими ножками.

– Не беспокойся, – ответил Дик, стараясь выглядеть спокойным. – Огонь сам погаснет. Здесь вполне безопасно. Ничего не случится.

Дик ощутил, что его подташнивает от недоброго предчувствия, ибо он понимал: даже если он замаскирует пепел от костра, мама все равно заметит черноту выжженной травы.

Однако самое худшее было впереди. Внезапно подул легкий ветерок. Языки пламени взметнулись вверх и двинулись в новом направлении.

– Ой, смотри! – закричала Мэри. – Огонь движется к курятнику! Там мамины куры и цыплята! Скорее же, Дик, скорее! Нужно их выпустить, пока они все не сгорели!

Дик бросился к курятнику, но опять было слишком поздно. Пламя уже достигло двери и так быстро и жадно устремилось вверх, что он не решился подойти поближе.

– Мамины цыплята!- – в ужасе кричала Мэри. – Они сгорят!

Теперь Дик испугался по-настоящему. Из закрытого курятника раздавались душераздирающие звуки – бедные птицы громко кудахтали от страха и бешено бились в двери и окна. Бедняги оказались в ловушке.

Мэри и Дик остолбенели от ркаса, с плачем уставившись на пламя. Они ничего не могли сделать. Деревянные стены курятника и просмоленная крыша минуты три-четыре пылали, словно факел, после чего от них осталась лишь груда тлеющих углей. Все мамины цыплята погибли.

Мэри ушла в дом, громко рыдая. Дик, бледный, перепуганный, нашел в фундаменте дома лаз и спрятался там.

"Что скажет мама? – терзался он мыслью, затаившись в ожидании ее возвращения.- И как поступит папа?" Как он жалел о том, что ослушался маму!

По щекам Дика текли слезы. Он вовсе не хотел, чтобы все так вышло. Он ни за что не погубил бы маминых цыплят. В конечном итоге мама оказалась права. Разжечь костер оказалось делом небезопасным. Как же теперь быть? Что предпринять?

Так, в слезах, он уснул.

Когда он проснулся, то увидел папу и маму, смотревших на него сверху вниз. Они искали его все время, с тех пор как вернулись из города и обнаружили тот вред, который он причинил. Лица обоих были очень сердитыми. Но каким-то образом по выражению лица Дика они поняли, что он усвоил горький урок.

И это действительно было так. Большего наказания ему не потребовалось. Дик поклялся родителям, что никогда впредь не ослушается их и никогда не будет сомневаться в правильности их решения. И он сдержал свое слово.

г1лава

Роликовые коньки Бренды
Больше всего на свете Бренда хотела получить в подарок ко дню рождения роликовые коньки. Как она выпрашивала их у родителей! Обещала целых десять лет быть как шелковой, если только мама и папа подарят ей их!

Тщетно мама пыталась объяснить ей, что, возможно, Бренде не удастся научиться кататься на них так же быстро, как другим детям, что она не раз упадет и ушибется, прежде чем начнет по-настоящему кататься. Бренда хотела иметь коньки, и все тут.

Она думала о них дни напролет, а ночью видела их во сне. Она представляла, как ездит на коньках в школу и обратно, в магазин по маминым поручениям и, конечно же, по всему двору. Когда же наконец наступит день рождения?!

И вот этот день настал, сопровождаемый драгоценным пакетом, о котором она так страстно мечтала. Каким-то образом, еще не открыв его, Бренда догадалась, что внутри находятся роликовые коньки. И они там действительно были! Красивые, новенькие, блестящие роликовые коньки. И как раз ее размер. Какое счастье! Бренде казалось, что никогда в жизни она не была так счастлива.

А теперь скорее учиться кататься!

Едва закончился завтрак, как она уже была во дворе, на гладком асфальте, и зашнуровывала ботинки.

– Наконец-то, – радовалась она, – сейчас я буду кататься на роликовых коньках!

Бренда энергично выпрямилась. Но всего лишь на мгновение. Неожиданно, к немалому ее удивлению, обе ноги выскользнул, из-под нее, и она упала.

Бум!

– Ой, мамочка! – вскрикнула она. – Больно!

Но мама находилась в доме и не слышала ее. Бренда снова попыталась встать на ноги. Однако едва она занесла вперед одну ногу, как вторая нога по какой-то непонятной причине начала катиться назад, и Бренда снова упала, на этот раз лицом вниз.

Бум!

Было по-настоящему больно, и Бренда чуть не расплакалась. Она еще раз медленно поднялась на ноги и попробовала сделать несколько шагов. Девочка так и не успела понять, что произошло. Бум! Она снова сидела на асфальте.

Почему-то у нее ничего не получалось. Она вставала на ноги и снова падала. Шлеп! Шлеп! Шлеп! Бум! Бум! Бум! Вскоре некоторые части ее тела начали болеть.

Бренда очень расстроилась. Все ее мечты ездить на роликовых коньках в школу и в магазин растаяли как дым.

Когда она в очередной раз шлепнулась на асфальт, глаза ее наполнились слезами. Она подумала о том, что лучше бы вообще не просила подарить ей ко дню рождения роликовые коньки. И почему она не попросила новую куклу? Или новую детскую коляску для кукол? Тогда бы она не ушиблась так.

– Противные коньки! – крикнула Бренда, расшнуровывая их и с шумом швыряя за дверь.

– Что случилось? – удивилась мама. – Уже устала кататься?

– Нет, – сердито ответила Бренда, – у меня ничего не получается. Я столько раз падала, что у меня уже все тело болит.

– Не сдавайся так скоро, – посоветовала мама. – Ты еще и не начинала учиться. Нужно пытаться, пока не получится.

– Пытаться? – воскликнула Бренда. – Я больше не собираюсь пытаться! Знаешь, мамочка, у меня все болит! Болит! Лучше бы я вообще никогда не просила вас купить мне роликовые коньки.

– Ай-ай-ай! – покачала головой мама. – Ты так легко сдаешься.

– И ты бы сдалась, – сказала Бренда, – если бы столько же раз, как я, шлепнулась на одно и то же место. Роликовые коньки не для меня.

– Но, Бренда, – возразила мама, – ты ведь не допустишь, чтобы другие девочки обошли тебя.

– Мне все равно, – заявила Бренда. – У меня не получается кататься на роликовых коньках. Просто не получается. Вот и все.

– Не говори "не получается", – сказала мама. – Получится. Одним это дается легче, другим – тяжелее. Не знаю почему. Однажды я видела, как две девочки вместе впервые встали на роликовые коньки. Одна из них обула ботинки с коньками и помчалась вперед, будто всю жизнь каталась на них, а другая снова и снова падала. Но она не сдалась и сейчас катается ничуть не хуже, чем ее подружка.

– Ты и вправду думаешь, что у меня тоже получится, если я еще попытаюсь? – недоверчиво спросила Бренда.

– Конечно, – ответила мама. – И я помогу тебе.

– Прямо сейчас?

– Да, прямо сейчас.

И вот Бренда снова обула коньки и тут же опять упала, больно ушибясь. Но снова поднялась на ноги и, опираясь на мамину руку, осторожно двинулась вперед.

Постепенно она поняла, как нужно кататься, как удерживать равновесие, как плавно, легко переносить вес тела с одной ноги на другую.

Время от времени, когда ей казалось, что ничего не получается, когда она в очередной раз распластывалась на асфальте, у нее появлялось желание сдаться и выбросить коньки; но мама настаивала на том, чтобы Бренда продолжала попытки.

– Ты никогда не должна даже думать о том, что у тебя не получится, – уверяла она. – Вместо этого снова и снова пытайся, и не важно, сколько раз ты упадешь. И так же с любой трудной задачей в жизни. Никогда не сдавайся. Пытайся, пока не победишь.

И Бренда пробовала снова и снова. Через несколько дней она рке каталась по асфальту без помощи взрослых, а вскоре ехала в школу вместе с другими девочками. Вот так, снова и снова пытаясь и не сдаваясь, она добилась своей цели.

г1лава

Се, Царь твой грядет к тебе!
– Быстрее, дети, быстрее! – раздался чей-то голос – Он появился на дороге!

В то же мгновение мальчики и девочки оставили игру, которой были увлечены, и, побросав все, устремились к дороге, чтобы наблюдать удивительное зрелище.

Отовсюду – с холмов и из Иерусалима – толпами стекались люди.

Молниеносно распространилась весть о том, что Иисус, великий Учитель-Галилеянин, в этот день во всей Своей славе должен въехать в Иерусалим, чтобы стать иудейским Царем.

Как счастливы были люди! Наконец-то они освободятся от римских правителей! В Иерусалим во всей Своей славе придет Мессия, чтобы накормить голодных и исцелить больных.

Что касается детей, они едва могли удержаться на месте от переполнявшей их радости. Для них Иисус был величайшим Героем их времени. Он всегда был так добр к ним, так отличался от всех других взрослых, что они всем сердцем любили Его. Подумать только, теперь Он должен стать их Царем! Они были вне себя от радости.

– Он идет! Он идет!

Возглас подхватили толпы людей, стоявших вдоль дороги, и им вторило множество людей, наблюдавших из дверей домов и с городских стен.

Да, Он появился на дороге верхом на осле, одетый не в царские одежды, но иудеи встречали Его как своего долгожданного Царя.

По мере того как Он приближался к городу, волнение в толпе возрастало. Люди снимали одежды и постилали их на дорогу в знак преданности и любви. Другие срезали ветви с деревьев и устилали ими Его путь – каждый старался оказать Ему почести.

Кто-то громко выкрикнул:

– Осанна Сыну Давидову! Благословен Грядущий во имя Господне! Осанна в вышних!

Тут же тысячи голосов подхватили слова приветствия:

– Осанна! Осанна! Осанна в вышних!

Для людей, стоявших на городских стенах, звук голосов, доносившихся из долины, был подобен грохоту океанских волн.

Вскоре длинная процессия достигла городских стен.

Ворота были распахнуты настежь, и Иисус въехал на осле в город, окруженный мальчиками и девочками, радостно танцующими вокруг Него, сопровождаемый бесчисленной толпой, приветствовавшей Его как нового правителя Израиля.

И вот уже весь город был взбудоражен, и все – мужчины, женщины, дети – спешили взглянуть на происходящее. Думаю, ни один человек не остался в тот день дома.

Иисус проследовал прямо к храму, который был заполнен торговцами скотом и меновщиками. Он тут же прогнал всех их прочь, властно приказав:

– Мой дом для молитвы, а вы превратили его в вертеп разбойников.

И никто не посмел ослушаться Его.

Среди всей этой суматохи к Иисусу подвели слепых и хромых. В тот же момент Он исцелил их.

Восхищенные изгнанием меновщиков и исцелением слепых и хромых, дети радостно воскликнули:

– Осанна Сыну Давидову! Осанна! Осанна!

Тут к Иисусу подошли фарисеи. Они хотели, чтобы Он велел детям замолчать, но Он не стал делать этого, сказав:

– Если они замолчат, тогда камни возопят.

А дальше произошло нечто непонятное. В разгар торжества, когда Иисус легко мог бы стать Царем, скажи Он только одно слово, Он незаметно выбрался из толпы и удалился в маленький домик в Вифании. Очень немногие, если таковые вообще были, видели, как Он уходит. Когда же обнаружилось, что Его нет, все задались вопросом: что могло случиться?

Многие из присутствовавших там людей так и не встретились больше с Иисусом до того момента, когда Его повели, чтобы распять на кресте, и эти люди недоумевали: как мог Этот Человек, обладавший столь сильной властью, безропотно отдать Себя на растерзание врагам? Они не могли этого понять. Самое сильное разочарование, думаю, испытывали дети. Они возлагали на Иисуса такие большие надежды, и вот теперь Он пригвожден ко кресту! Это было невыносимое зрелище.

Но несколько дней спустя пронеслась весть: Иисус восстал из мертвых. Иерусалим наполнился слухами. Неужели это правда?

Да, это была правда. Сотни людей – мужчины, женщины, дети – снова увидели Его. И тогда они начали понимать, почему Он не захотел стать земным монархом. Он был куда более великим Царем.

В один из дней, по дороге в Вифанию, Иисус на глазах у Своих апостолов поднялся в воздух и вознесся на небо, пообещав, что обязательно настанет день, когда Он вернется и заберет их с Собой.

И вот с того самого дня люди ожидают, когда же Иисус вернется на землю. Миновало уже почти двадцать столетий с тех пор, как Он ушел, но теперь ждать осталось недолго. Свершились почти все события, на которые Он указывал как на знамения Своего возвращения, поэтому нам не придется долго ждать. Сегодня миллионы молодых и старых людей во всем мире готовятся к встрече с Ним. И они говорят тем, кто не ведает об этом:

– Се, Царь твой грядет к тебе!

И когда Он наконец придет, разве все мы не будем рады видеть Его? Я думаю, что самыми счастливыми будут дети. А вы?

Может быть, Он придет среди темной грозовой ночи. Из уст в уста пронесется весть:

– Иисус грядет!

Мы повскакиваем с постелей, бросимся к окнам и там, в небесах, увидим Христа во всей славе. Мрак рассеется, и ослепительный свет, окружающий Его, превратит ночь в день.

В тот момент все те, кто не верил в Него, очень испугаются, а дети, любящие Его, воскликнут: "Сей есть Господь; на Него уповали мы; возрадуемся и возвеселимся во спасении Его!" (Ис. 25:9).

г1лава

Почему Ронни отказывался есть
Ронни пригласили на обед в дом Тедди Игана. Как он был рад этому приглашению! Это было очень важное событие в его жизни.

Мама Ронни волновалась не меньше его самого. Она снова и снова учила его, как нужно вести себя в гостях и что делать нельзя, чтобы папа и мама Тедди видели, какой Ронни хороший мальчик-христианин. Несколько дней подряд только и было слышно: "Ронни, делай так", "Ронни, смотри не делай этого", пока Ронни окончательно не запутался.

Одно из правил, на которое мама особенно обращала его внимание, заключалось в следующем: он не должен начинать говорить, пока кто-нибудь не обратится к нему. Еще нужно было не забывать говорить "спасибо" и "пожалуйста". И, конечно же, не следует разговаривать с полным ртом. Однако самым важным, по словам мамы, было то, что он не должен начинать есть, пока не будет произнесена молитва и другие не приступят к трапезе.

Наконец настал долгожданный день. Ронни, одетый в свой самый лучший костюм, в начищенных туфлях, аккуратно подстриженный, отправился к Тедди Игану. Мама Тедди открыла дверь и сердечно поприветствовала его.

Через некоторое время все прошли в столовую. Что за картина предстала взору взволнованного Ронни! Никогда в жизни не видел он такого изобилия яств. Стол был уставлен изумительными блюдами, по краям стояли тарелки с золотой окантовкой и лежали серебряные приборы. Ронни казалось, будто его пригласили в королевский дворец – настолько все было необычно. Он не сомневался, что его ожидает самый удивительный обед из всех, на которых ему доводилось присутствовать, и твердо решил вести себя примерно. Вскоре в столовую вошел мистер Иган, и все заняли свои места за столом.

Надо сказать, что между семьями Ронни и Тедди существовало одно важное различие: семья Ронни была христианской, и каждый прием пищи там начинался с молитвы; однако в семье Тедди все было иначе. Здесь никто никогда не молился и, конечно же, никогда не произносилось благодарение за пищу. Из-за этого и возникла проблема.

Еду быстро разложили по тарелкам, и на лице Ронни появилась довольная улыбка, когда он взглянул на кушанья на своей тарелке. Он вспомнил библейскую историю о Вениамине, которому старший брат дал двойную порцию. Нечто подобное ощущал и Ронни.

Он уже собирался приступить к еде, как вдруг остановился и отложил в сторону нож и вилку. Он вспомнил то, о чем ему говорила мама, и оглядел сидящих за столом. Да, все остальные начали есть. Но ведь они не поблагодарили Бога за пищу! "Как же так! – удивился Ронни. – Что же мне делать?!"

Не зная, что предпринять, он просто ждал.

Вскоре миссис Иган заметила это.

– Ронни, что случилось? – мягко спросила она. – Что-нибудь не так? Может быть, тебе положили то, что тебе не нравится?

– О нет, все в порядке, спасибо, – ответил Ронни, весь вспыхнув.

– Ну, тогда приступай, – предложил мистер Иган. – Видишь, все уже начали.

– Да, сэр, спасибо, – ответил Ронни, густо покраснев, но по-прежнему не дотрагиваясь до еды.

– Может быть, ты себя неважно чувствуешь? – с тревогой в голосе спросила миссис Иган.

– О нет, пожалуйста, спасибо, – пробормотал Ронни. – Я чувствую себя хорошо, спасибо.

Мистер Иган положил нож и вилку на стол.

– Тогда в чем дело, сынок? – спросил он.

К этому времени все перестали есть и смотрели на Ронни, который уже жалел о том, что вообще пришел на этот обед. Как же ему ответить?

– Ну, скажи, в чем дело? – настаивал мистер Иган. – В картошке, или в капусте, или в подливе? В чем? Если тебе не нравится эта еда, мы предложим тебе что-нибудь другое.

– Нет, пожалуйста, не нужно. Все замечательно, – ответил Ронни. – Все просто замечательно. Только...

– Только что? – спросил мистер Иган.

– Только все это не было благословлено, – ответил Ронни, собравшись с духом и выплеснув наконец то, что волновало его. – Иисус не благословил эту еду.

На мгновение воцарилась тишина. Затем мистер Иган взглянул на супругу, и на этот раз покраснели они. Мистер Иган первым нарушил молчание.

– Ронни прав. – сказал он. – Молодец, сынок. Спасибо, что напомнил нам. Давайте склоним головы, и я произнесу слова благодарения.

Все склонили головы.

"Дорогой Господь, – начал мистер Иган. – Благодарим Тебя за эту пищу. Благослови ее. Укрепи наше тело и дух. Вспомни всех тех, кто пребывает в нужде. Во имя Иисуса Христа. Аминь".

Снова воцарилось молчание. На этот раз оно было прервано стуком ножа и вилки о тарелку Ронни. Теперь, когда все было сделано как следует, он наверстывал упущенное.

г1лава

Смотрите!
Джерри было всего десять лет, но для своего возраста он был очень крупным мальчиком. Какие мускулы! Какая широкая грудная клетка! Сильный, как бычок, он мог пробить мяч дальше всех ребят в команде. К тому же он мог усердно трудиться. Но только тогда, когда сам этого хотел, что случалось не часто.

К сожалению, Джерри прекрасно знал о своей силе и считал, что и все остальные должны о ней знать. Он требовал постоянного внимания к себе и своим успехам. Джерри хотел, чтобы все непременно смотрели на него и восхищались тем, что он делает.

– Смотрите, как я сейчас попаду по этому мячу! – кричал он.

Или:

– Смотрите, как я гребу на лодке! Или:

– Смотрите, как я еду на велосипеде! Даже перед тем, как запеть, он говорил:

– Смотрите, как я возьму эту высокую ноту!

Всем это порядком надоело, потому что никто не любит смотреть на тех, кто требует к себе постоянного внимания.

И, конечно же, рано или поздно со всеми, кто хвастает, обязательно что-нибудь случается. Библия говорит: "Погибели предшествует гордость, и падению надменность" (Притч. 16:18).

Так же вышло и с Джерри.

Как-то раз он проводил каникулы на морском побережье. В ясные тихие дни родители разрешали ему одному уплывать на лодке в море. Какое удовольствие получал он при этом! И он умел хорошо грести. В этом не было никакого сомнения. Джерри мог так быстро работать веслами, что любому было бы непросто угнаться за ним.

Но он портил все впечатление о себе снова и снова повторявшимися возгласами:

– Смотрите! Смотрите! Смотрите!

Вот тогда-то все и произошло. Это было так забавно! Если бы ты был там, то тоже не смог бы удержаться от смеха.

В тот день вслед за Джерри в другой лодке плыл еще один мальчик, быстро его нагонявший. Джерри заметил его и, развив предельную скорость, старался удержать дистанцию, потому что даже помыслить не мог, что кто-то сумеет его обогнать.

– Смотрите, как я сейчас обойду его! – кричал он. – Смотрите!

Вдруг уключина правого весла Джерри выскочила из отверстия. Джерри по инерции швырнуло назад, и он упал на спину, высоко вскинув ноги. Одновременно он выпустил из рук весло; оно упало в воду, и его тут же подхватило течение.

Спустя мгновение Джерри пришел в себя и огляделся вокруг. И тут он увидел, что находится далеко от берега и всего лишь с одним веслом. Что делать? Но Джерри отличался находчивостью и был преисполнен решимости не сдаваться ни при каких обстоятельствах. Итак, он перенес одно из креплений весел к заднему борту лодки, вставил в него единственное оставшееся весло и, стоя на ногах, начал использовать его как пропеллер.

Лодка устремилась вперед, и вот он уже снова кричал людям на берегу:

– Смотрите! Все смотрите на меня!

Но в этот день ему явно не везло.

Именно в тот момент, когда он мощным движением развернул весло, чтобы заставить лодку плыть быстрее, оно тоже выскочило из крепления; и, потеряв равновесие, Джерри полетел за борт.

И, конечно же, все смотрели на него именно в тот момент, когда он меньше всего этого хотел. Вскоре со всех сторон к нему начали стягиваться лодки. Какой-то мужчина выловил его из воды и доставил на берег. Другой спас его лодку, в то время как третий отправился на поиск весел.

Печальную картину являл собой Джерри, идя по берегу, – вода стекала с волос, рубашки, брюк и выплескивалась из туфель.

– Смотрите! – крикнул кто-то из толпы.

Джерри обернулся, в его глазах вспыхнул огонь. Но что он мог сказать в ответ? Все вокруг смеялись, и он тоже рассмеялся.

Он прекрасно усвоил этот урок и больше ни разу не крикнул: "Смотрите!"

г1лава

Юноша, который нашел "черное золото"
– Вот было бы здорово, если бы вообще не нужно было работать! – мечтательно произнес Дуглас. Они с отцом путешествовали во время отпуска.

Отец улыбнулся, на мгновение переведя взгляд с дороги на своего девятилетнего сынишку.

– Возможно, – ответил он. – Но не думаю, что это принесло бы нам пользу. Не зря говорится, что праздность – мать всех пороков. Более того, представь, что было бы, если бы всем в голову пришла такая мысль.

– Одновременно прекратить работать?

– Именно.

– Это было бы здорово! – воскликнул Дуглас. – У всего мира был бы один большой праздник.

– Большой что? – переспросил отец. – Минуточку. Это значит, что все фермеры перестали бы работать. И железнодорожники. И те, кто собирает машины и добывает нефть. И все остальные. И тогда не стало бы еды. Все магазины закрылись бы. Никто не смог бы путешествовать. И ты не смог бы купить машину. А если бы она у тебя была, тебе не удалось бы достать для нее бензина. Нет, ничего хорошего из этого не вышло бы. Чтобы жить, нужно трудиться. Каждый должен работать, вносить свой вклад.

– Кстати о бензине, – заметил Дуглас. – Твой бак почти пустой.

– Верно! – воскликнул отец. – Придется остановиться на следующей заправочной станции.

Они затормозили у красных бензоколонок автозаправочной станции, стоявшей на обочине дороги, и подождали, пока служащий наполнит их бак бензином.

– А знаешь, – сказал отец, когда они снова тронулись в путь, – эти красные бензоколонки – памятник упорному труду. Когда я вижу их, я всегда вспоминаю человека, без которого их не было бы. Как он работал!

– А кто он? – спросил Дуглас.

– Я расскажу тебе одну историю о юноше, который нашел "черное золото", – ответил отец.

– Давай, – обрадовался Дуглас, предвкушая интересный рассказ.

– Не знаю, сколько ему тогда было лет, – начал папа, – но он был еще подростком, когда услышал о том, что в Пенсильвании нашли "черное золото". Ты ведь знаешь, нефть называют черным золотом, потому что она почти такая же ценная, как золото.

Это произошло в 1859 году, когда в Америке пробурили первую нефтяную скважину и нефть фонтаном брызнула из-под земли с глубины более чем двадцать метров. Итак, этот паренек, которого звали Шофильд, провел восемь лет в поисках по всей Пенсильвании места, где можно было бы добывать нефть. Он разыскивал нефть так, как другие ищут золото. И вот кто-то сообщил ему, что далеко на западе, в Калифорнии, есть земля, где, судя по всему, залегает нефть.

Тогда Шофильд отправился на запад и в 1875 году начал искать нефть в южной части Калифорнии. Спустя какое-то время ему в голову пришла мысль о том, что нефть может залегать в каньоне Пико, в десяти километрах от Ньюхолла, и он решил попытаться пробурить скважину там. Но он не смог бы этого сделать один и без каких-либо средств. Тогда он уговорил нескольких друзей одолжить ему денег, а одного друга – Алекса, большого, сильного парня, – отправиться вместе с ним.

Итак, они вдвоем отправились в каньон. Как они работали! У них не было современной техники для бурения, и все приходилось делать вручную. Прилагая все силы, они загоняли бур в землю. Вскоре они приноровились использовать молодые деревца, чтобы вытаскивать его обратно.

День за днем друзья трудились, несмотря на изнуряющее пекло, загоняя бур в землю и выжидая, пока он под воздействием согнутого ствола дерева выталкивался наружу. По истечении тридцати дней они проникли вглубь на девять метров, то есть в среднем по тридцать сантиметров в день. Конечно, по мере того как скважина становилась глубже, им было труднее продвигаться вперед. И представь их радость, когда песок почернел, и через скважину начала просачиваться нефть! Они собрали ее всю - оказалось, в день они получали по две бочки.

Затем они пересекли каньон и все начали заново. Тянули и толкали, снова тянули и толкали, и так час за часом, день за днем. И ни на мгновение не задумывались они о том, насколько утомительной была их работа. Они верили в то, что там есть нефть, и решили во что бы то ни стало найти ее.

Через месяц они снова проникли вглубь где-то на девять метров. И снова пошла нефть – около двух бочек в день. Их надежда окрепла Они решили пробурить еще одну скважину. Вперед – назад, вперед – назад, и так день за днем. Но на этот раз даже на глубине девяти метров нефти не оказалось. Скважина была сухой. Какое разочарование!

Однако друзья не сдались, нет! Они снова принялись за работу. Вперед – назад, вперед – назад – день за днем, день за днем. Девять метров, восемнадцать метров, тридцать метров. Нефти все нет. Но они не сдавались. Шестьдесят метров. Девяносто метров. Сто двадцать метров. Нефти все нет. И все равно они не падали духом.

Даже не могу представить себе, как им это удалось. Кажется, что это просто невозможно с той примитивной техникой, которая у них была. Но они продолжали продвигаться вперед, и, по мере того как проходили недели и месяцы, скважина становилась все глубже и глубже. Сто двадцать метров. Сто пятьдесят метров. И, наконец, сто восемьдесят метров! Только представь себе!

– И они нашли нефть в конце концов? – спросил Дуглас.

– Конечно, нашли, – ответил отец. – И она ударила фонтаном, по сто пятьдесят бочек в день. Это была первая крупная нефтяная скважина в Калифорнии.

– Вот это да! Наверное, они были очень счастливы!

– Несомненно. Однако этот день принес не только "черное золото", которое потоком хлынуло из отверстия в земле, но и автомобили, миллионы автомобилей, дизели, корабли, самолеты, новые дома, города, новые производства и благосостояние многим людям.

– Удивительно, – промолвил Дуглас.

– Да, – согласился отец. – И все благодаря тому, что два молодых человека любили и умели работать.

г1лава

Почему Кристина передумала
– Ах, мамочка! – воскликнула Кристина. – Как замечательно! На этой неделе у меня появится новое платье!

– Да, это и впрямь замечательно, – согласилась мама.

– Думаю, на этот раз я выберу зеленое, – взволнованно сказала Кристина – А потом я куплю коричневую шляпку и маленькую коричневую сумочку. Они так хорошо будут смотреться с моими коричневыми туфлями.

– Это действительно будет очень красиво смотреться, – согласилась мама. – И знаешь, дорогая, ты заслужила это. Ты была такой хорошей девочкой, так усердно трудилась и экономила каждую копейку. Когда ты хотела бы отправиться за покупкой?

– Как можно скорее. Можно сделать это завтра после обеда?

– Думаю, да. Сколько у тебя денег?

– Девятнадцать долларов, – ответила Кристина, открывая кошелек и в который раз за этот день пересчитывая свои драгоценные сбережения.

– Отлично! – сказала мама. – Думаю, дорогая, ты достаточно накопила. Для этого потребовалось немало усердного труда. Теперь ты сможешь приобрести платье, о котором давно мечтала.

– Надеюсь, мы найдем что-нибудь подходящее, – вздохнув, сказала Кристина. – Красивого бледно-зеленого цвета, может быть, с редкими цветочками. Как ты думаешь?

– Думаю, это будет неплохо, – ответила мама. – В любом случае, мы разыщем самое лучшее во всем городе платье.

Кристина едва могла дождаться того момента, когда им предстояло отправиться в город. Наконец он настал. Они сели в автобус и отправились в путь.

По дороге в город автобус время от времени делал остановки, и Кристина заметила развешанные повсюду большие красочные плакаты. На них были изображены двое оборванных детей, один из них на костылях, потому что у него не было ноги. Сверху большими буквами было написано: "Красный Крест призывает всех помочь им!"

– О чем этот плакат? – поинтересовалась Кристина.

– Должно быть, сегодня день Красного Креста, – ответила мама. – А я совсем забыла.

– Но причем здесь плакат, – не поняла Кристина, – и эти бедные дети?

– Эти бедные маленькие детишки, – ответила мама, – олицетворяют всех тех детей, которые страдают от войн, землетрясений и других бедствий. Очень многие из них потеряли отцов и матерей. И вообще все. Это очень, очень грустно. И теперь добрые люди пытаются сделать все, что в их силах, чтобы помочь таким детям.

– И у них нет ни еды, ни хорошей одежды? – спросила Кристина.

– Многие из них умерли бы с голоду или от холода, если бы не Красный Крест и другие организации, оказывающие им помощь.

– Мы тоже должны помочь им, – сказала Кристина.

– И непременно поможем, – ответила мама. – А вот и наша остановка. Магазин, в который я хочу тебя отвести, в нескольких метрах отсюда.

Они вышли с автобуса и поспешили в магазин.

– Снова этот плакат, – заметила Кристина, приостанавливаясь, чтобы лучше разглядеть изображенных на нем несчастных детей.

– Да, они здесь повсюду, – сказала мама. – Вот мы и пришли. Как тебе нравится вон то зеленое платье на витрине?

– Очень красивое, – ответила Кристина, – но не совсем такое, как я хочу. Давай зайдем в магазин и посмотрим, что у них есть еще.

Они подошли к лифту.

– Даже здесь повесили этот плакат, – заметила Кристина, когда они поднялись на четвертый этаж.

– Да, действительно, – согласилась мама. – Думаю, сегодня люди пожертвуют много средств в помощь этим бедным детям.

И вот они в отделе готового платья, и продавщица подносит им все зеленые платья, какие только есть в продаже. Кристина тщательно осмотрела все их, переходя от одного к другому, и радости ее не было предела. Но как сложно сделать выбор – все платья такие красивые! Наконец она выбрала одно, казалось, именно то, что нужно. Оно было подходящего цвета и размера, и цена ее вполне устраивала. Но почему-то все равно Кристина не могла сказать: "Да". Что-то останавливало ее. Но что именно, она не могла понять. Может быть, те бедные дети, которые смотрели на нее с плаката на ящике Красного Креста, установленном на прилавке? Девочка никак не могла забыть их грустных лиц.

– Мама, – наконец сказала она, – кажется, я не смогу сейчас ничего решить. Давай на какое-то время отложим это платье и поищем что-нибудь еще.

– Думаю, ты вряд ли найдешь что-то лучше, – ответила мама. – Но решать тебе, ведь это твои деньги.

Продавщица пообещала отложить платье на пару часов, и мама с Кристиной вышли из магазина.

– Кристина, я не понимаю тебя, – сказала мама. – Это платье как раз такое, какое ты хотела.

Но, казалось, Кристина не слышала ее. Ничего не ответив, она направилась в сторону женщины в форме сотрудника Красного Креста, стоявшей рядом с огромным плакатом, изображавшим двоих оборванных детей.

– Вам нужно много денег, чтобы помочь этим бедным детям? – спросила она.

– Да, милая, – ответила женщина, – много. Во всем мире миллионы таких детей - голодных и раздетых, – и мы стараемся помочь всем.

– Если ты не возражаешь, я хотела бы отдать деньги, которые я скопила на платье,- сказала Кристина маме. – Понимаешь, у меня есть много старых платьев, и я могу обойтись без нового. И, знаешь, ведь я снова могу накопить денег.

С этими словами Кристина достала из кошелька свои драгоценные сбережения и вручила их женщине.

– Большое спасибо, – с улыбкой промолвила та. – Да благословит тебя Бог, милая.

Кристина не понимала, почему в глазах женщины стояли слезы. Тут она взглянула на маму и увидела, что в ее глазах тоже блестели слезы.

– Мамочка, теперь мы можем возвращаться домой, да? – спросила она.

– Кристина, – сказала мама, – ты самая непредсказуемая и замечательная девочка на свете, А вот идет и наш автобус.

г1лава

Снова этот пруд!
В саду у Джонни находился пруд с водяными лилиями, золотыми рыбками и мостом. Да, и еще там был водопад – папа иногда включал воду, чтобы гости могли любоваться им.

Пруд, устроенный среди карликовых деревьев и кустарника, превращал эту часть сада в прекрасную картину, и все было таким безмятежным, что посторонний человек не мог бы даже предположить, что с кем-то из детей здесь могло случиться несчастье.

Нет, в пруду невозможно было утонуть, потому что он был всего около полуметра глубиной. Однако на воде с людьми могут приключиться и другие неприятности.

Действительно, на этом самом пруду произошло столько всего непредвиденного, что мама запретила детям играть вблизи него без ее особого разрешения.

– Нет, Джонни, – отрезала она в то утро, – и бесполезно клянчить. Сегодня я не разрешаю тебе играть на пруду. Твоя одежда едва успела высохнуть с прошлого раза, когда ты упал в него. Более того, ты ведь знаешь, что сегодня придет миссис Норман с Мэри, и тебе придется развлекать ее.

– Сегодня придет Мэри? -Да.

– Здорово! – воскликнул Джонни. – Мы снова будем вместе играть!

– Но только не на пруду, – напомнила мама. – На тебе будет твоя самая красивая одежда. Поэтому держитесь с Джоан подальше от пруда, понял?

– Хорошо, мама, – ответил Джонни, а маленькая Джоан эхом вторила брату:

– Халасо!

Однако в действительности все оказалось не так уж хорошо. Дело в том, что Мэри была очень милой маленькой девочкой. Едва появившись в саду, она радостно воскликнула:

– Ой, какой замечательный пруд! Джонни, давай поиграем в пруду!

Парусник Джонни стоял на якоре в одной из крошечных бухт, и Мэри бросилась к нему через сад. Джонни поспешил за ней, следом за ними Джоан – дети были одеты во всё самое лучшее, чтобы произвести впечатление на миссис Норман.

К тому моменту, когда они достигли пруда, Мэри уже стояла на камнях и пыталась дотянуться до парусника. Она хотела подтолкнуть его, чтобы он подплыл к берегу.

– Какой красивый парусник! – восхищенно произнесла она. – С ним будет так приятно играть!

– Сейчас я достану его для тебя, – сказал польщенный Джонни, беря в руки палку и совершенно забыв о том, что мама наказывала ему совсем недавно.

– Не беспокойся, – ответила Мэри. – Я сама достану его. Смотри!

И Джонни увидел нечто большее, чем ожидал увидеть, ибо Мэри, подавшись вперед в попытке дотянуться до парусника, потеряла равновесие и плашмя упала в мутную зеленоватую воду.

Шлеп!

Мэри упала в пруд в своих восхитительных новых туфельках и красивом новом платье, намочив свои золотистые кудряшки. Конечно, она не оставалась долго в воде, но тем не менее вид у нее был плачевный. А тут и Джонни, потянувшись, чтобы помочь Мэри выбраться, упал вслед за ней!

Что за ужасное зрелище представляли они, когда вернулись в дом, – вода стекала с их волос, капала с одежды, выплескивалась из туфель!

Видели бы вы лицо мамы, когда она заметила их! Это тоже было зрелище. Выражение лица красноречиво говорило о чувствах, обуревавших ею.

Затем последовало раздевание, вернее сказать, отдирание одежды, поскольку она так намокла, что буквально прилипла к телу. Когда дети сняли одежду, им пришлось вымыться и обсушиться, а мама тем временем торопливо подыскивала, во что бы их одеть. Как раз в тот момент, когда хлопоты были в самом разгаре, из дальнего утла сада донесся чей-то визг.

– Только не это! Это же Джоан! – воскликнула мама. – Должно быть, с ней что-то случилось.

Выбежав из дома, чтобы выяснить, в чем дело, они увидели что-то крохотное, изо всех сил старающееся выкарабкаться из пруда на берег. Это была Джоан. Видели бы вы, что осталось от ее красивого нового платья! Она попыталась сорвать водяную лилию, и ее постигла та же участь, что и Мэри.

Невозможно описать, что выражало лицо мамы в тот момент. По-моему, оно говорило даже о большем, чем прежде.

А когда миссис Норман и Мэри ушли – на Мэри было кое-что из старой одежды Джонни, – мама дала волю своим чувствам!

– Если я говорю: держитесь подальше от пруда, – начала она, грозя пальцем, - я именно это имею в виду. И не имеет значения, кто приходит к вам в гости или что этот гость предлагает вам!

Вы сами можете догадаться, почему Джонни и Джоан больше ни разу не ослушались маму, когда речь шла о пруде.

г1лава

Вальтер и волки
Вальтер был необычайно взволнован. Его отец собирался отправиться в поход и только что сказал, что берет сына с собой! Вальтер любил отправляться с отцом в поездки, но чтобы на целую неделю – в это даже трудно было поверить! Более того, они будут спать в палатке и готовить еду на костре.

Следующие несколько дней ушли на подготовку палатки и спальных мешков; нужно было уложить все необходимое: котелок, миски, топор, фонарь и прочее. По мере того как кипа вещей в гараже росла, Вальтеру все труднее и труднее было сдерживать свое возбуждение. Он отправится в поход в горы, да еще с отцом!

Наконец долгожданный день настал. Группа состояла из четырех человек – отца, двух его друзей и Вальтера, Часть вещей они уложили в багажник машины, остальные привязали сверху.

Добравшись до гор, они проследовали по извилистой дороге, проходившей через живописные леса, все выше и выше, пока наконец не забрались так высоко, что верхушки самых высоких деревьев оказались внизу. Когда они смотрели вниз, их взорам открывались живописные картины лесов, озер и рек, находившихся на большом расстоянии от них.

И вот они достигли прекрасного озера, раскинувшегося меж высоких гор. Отец сказал, что это именно то место, куда они стремились, но самое лучшее место для стоянки располагалось на другом берегу озера. Они заехали так далеко, как только было возможно, выгрузили вещи и начали обустраиваться. Вскоре они поставили палатку и развели костер, на котором предстояло приготовить ужин.

Вальтер был в восторге – так все было необычно и чудесно! Он никогда не видел ничего подобного – тихая гладь озера, солнце, садившееся за громадные вершины гор, отдаленные крики диких зверей.

– Что это за звери? – спросил он отца. – Похоже на лай собак.

– Это волки, – ответил отец. – Здесь, высоко в горах, их много. Но они не потревожат нас Они далеко отсюда.

Вальтер старался не думать о волках, но мало-помалу его начало одолевать любопытство. "Возможно, они далеко, – подумал он, когда в ту ночь лег спать. – А ведь они могут подойти ближе". Но рядом с ним в палатке отец и два его друга. Стоит ли ему беспокоиться? С этой мыслью он и уснул.

На следующее утро все встали рано и отправились вдоль покрытого лесом берега озера.

Какое это было замечательное время! Никогда прежде Вальтер не чувствовал себя таким счастливым. Он мечтал о том, чтобы всю жизнь провести здесь, в горах. Но, конечно же, это было невозможно.

И вот настал тот день, когда нужно было покидать озеро. Собрали палатку, а вскоре и все вещи были упакованы.

Отец с друзьями уложили рюкзаки и понесли их к машине. Вальтер шел рядом с ними. Вдруг отец остановился.

– Зачем нам нести все это вокруг озера? Не лучше ли пройти по заболоченной части. Хотя для Вальтера здесь будет слишком глубоко. Давайте мы втроем пойдем напрямик, подготовим машину, а Вальтер тем временем обогнет заболоченную часть озера и встретится с нами на той стороне. Договорились?

– Конечно, – согласился Вальтер. – Я буду там раньше вас.

Мужчины рассмеялись, понимая, что вряд ли ему удастся сделать это.

Вальтер отправился в путь – его дорога пролегала через безлюдную местность. Конечно, он не возражал против того, чтобы остаться одному, но ему не нравился этот звук – вой волков. Почему-то на этот раз он, казалось, раздавался ближе, чем раньше.

Вальтер прибавил шагу, полный решимости первым добраться до машины. Прокладывая путь сквозь низкий кустарник и карабкаясь по огромным камням, он добрался до конца озера и начал огибать его, как вдруг увидел нечто такое, отчего кровь в жилах застыла. По склону горы в его сторону бежала стая волков! Их было семнадцать. Как Вальтер ни был напутан, он успел сосчитать их. Они были крупными; от одного их вида у Вальтера замерло сердце.

Поблизости находился огромный валун, и Вальтер попытался вскарабкаться на него в надежде затаиться. Но ему никак не удавалось за что-нибудь зацепиться, и он снова и снова сползал вниз. Тем временем волки приближались. Трудно сказать, преследовали они Вальтера или нет, но он был уверен в том, что волки гнались за ним.

Тогда он закрыл глаза и взмолился: "Дорогой Господь! Пусть волки не причинят мне вреда! Пожалуйста, пусть они уйдут!"

Теперь стая волков была в трех метрах от него. Холодный взгляд волчьих глаз наполнил его душу ужасом. Затем произошло нечто удивительное.

– Неожиданно, – рассказывал мне позже Вальтер, – волки развернулись и бросились обратно в горы. Что заставило их отступить? Может быть, они увидели сияние, исходившее от моего ангела-хранителя?

– Не стану этого отрицать, – ответил я.

После того как волки убежали, Вальтер продолжил путь. Вскоре он был у машины, где отец с друзьями с беспокойством ожидали его.

– Почему тебя так долго не было? – спросили они. – Где ты задержался?

Тогда Вальтер рассказал, что с ним произошло.

– Иисус вовремя услышал мою молитву, – сказал он.

г1лава

Нетерпеливый Ван
Ван очень не любил ждать. По утрам он требовал завтрак сию же секунду, как только спускался вниз. Он хотел, чтобы обед ему подавали сразу же, едва он возвращался из школы. И он всегда раздражался, если кто-то заставлял его ждать.

Когда приближался день его рождения или Рождество и Ван предвкушал подарок, которого давно и страстно ждал, он переживал мучительные времена. Каждый день казался ему неделей, а неделя – годом. Снова и снова он подходил к отцу или матери и спрашивал:

– Сколько еще ждать?

Родители указывали ему на дату в календаре, но немного погодя он опять приставал к ним с тем же вопросом.

Так же случилось и на этот раз, когда он захотел получить в подарок новый велосипед. Он и в самом деле едва не свел всех с ума, снова и снова спрашивая, когда же ему наконец его подарят. Родители уже жалели о том, что пообещали ему велосипед, такое беспокойство он всем причинял.

Вану казалось, что прошла вечность, прежде чем он наконец получил долгожданный велосипед. На какое-то мгновение он был удовлетворен, любуясь яркой рамой и блестящими хромированными ободами. Затем, сгорая от нетерпения скорее прокатиться на нем, он на полной скорости бросился на улицу. Он носился туда и обратно, туда и обратно, все быстрее и быстрее, пока окончательно не выдохся.

На следующее утро он поднялся раньше всех, с нетерпением предвкушая катание на велосипеде. Каково же было его удивление, когда он обнаружил, что переднее колесо спустило!

Он лихорадочно начал искать насос, но никак не мог его найти.

– Где насос? – громко крикнул он. – Мне нужен насос для велосипеда.

Из-за двери родительской спальни высунулась голова отца.

– Что за шум? – спросил он.

– У меня спустило переднее колесо, – сердито крикнул Ван, будто отец был в этом виноват.

– Если даже и так, – произнес отец, – нет причины будить всю семью в столь ранний час.

– Но мне нужен насос! – крикнул Ван. – И нужен прямо сейчас. Я хочу кататься.

– Насос сломан, – спокойно ответил отец.

– Что же мне тогда делать? Мне нужен насос. Я хочу кататься.

– Насоса нет, – строго произнес отец. – Поэтому, боюсь, тебе придется подождать или самому сходить на автозаправочную станцию и попросить, чтобы тебе там накачали колесо. А теперь, – добавил он, закрывая дверь, – дай нам отдохнуть в тишине и покое.

– "Сходи на автозаправочную станцию!" – пробурчал Ван. – На это уйдет целых пятнадцать минут. Почему поблизости нет насоса, когда он так нужен?

Но толку от выражения недовольства не было, потому что папа удалился в спальню и в доме снова все стихло. "Если уж мне так хочется покататься утром, придется самому отправиться на автозаправочную станцию", – решил Ван.

Его совсем не вдохновлял этот поход. Всю дорогу он с негодованием толкал свой новый велосипед – для Вана это была чудовищная трата времени впустую. Можете себе представить, в каком настроении он наконец добрался до бензоколонки.

– Эй! – окликнул он служащего. – Мне нужно накачать колесо.

– Сынок, тебе придется минутку подождать, – ответил ему рабочий. – Сначала мне нужно обслужить клиента. Как только я освобожусь, я подойду к тебе.

Подождать минутку! Он не может ждать! Он и так уже вынужден был прождать пятнадцать минут. Почему бы служащему не подойти к нему сразу же, как только его позвали? Почему бы ему не оставить своего клиента и немедленно не накачать колесо? Ну надо же, вместо этого он говорит: "Подожди минутку!"

"Я сам все сделаю, – решил Ван. – Я не буду ждать "минутку" ни его, ни кого бы то ни было еще".

Итак, Ван поспешил туда, где находился насос, подключил воздух и попытался вставить манометр в клапан переднего колеса велосипеда.

– Лучше подожди меня, – окликнул его рабочий. – Я только что установил новый манометр и не уверен, что он правильно показывает давление. Я уже иду.

– Уже идете! – воскликнул Ван. – Вы идете целых пять минут! Я не собираюсь вас больше ждать. Я сам все сделаю.

– Хорошо, – согласился служащий. – Как знаешь. Ван сжал рычаг, и воздух со свистом устремился в шину.

– Так просто! – сказал себе Ван. – Хорошо, что я не стал его ждать.

Он был заворожен цифрами на циферблате. Давление быстро росло. Одна атмосфера. Две атмосферы. Три, четыре.

Если бы Ван не делал все в такой спешке, он бы проверил, насколько твердым стало колесо. И если бы у него было больше здравого смысла, он бы знал, что ни одно колесо не выдержит подобного давления.

Но он продолжал сжимать рычаг. Пять атмосфер! Шесть атмосфер! Семь!

Затем последовал звук, похожий на выстрел пушки, и Ван с ужасом увидел, как его новую шину разорвало на кусочки.

Бедный Ван! Он был страшно разгневан, но винить, кроме самого себя, ему было некого. Со слезами на глазах он побрел по улице, волоча рядом с собой велосипед и пытаясь представить себе, что скажет ему отец.

Служащий, поведавший мне эту историю, сказал, что колесо пришло в полную негодность. Его уже нельзя было починить.

– Это было новое колесо, – сказал он, – испорченное нетерпением.

г1лава

Необычный дуэт
Там, там, там. Там, там, там. Там, там, там.

Казалось, этому не будет конца.

– Неужели не найдется никого, кто бы заставил этого ребенка перестать мучить пианино?! – воскликнул пожилой джентльмен с красным лицом, сидевший в холле гостиницы.- Я пришел сюда в поисках тишины и покоя, а вместо этого целый день только и слышу это "там, там, там"!

– Непозволительно так вести себя, – присоединился второй посетитель. – Это просто возмутительно!

– Я вообще не понимаю, зачем в гостиной отеля держат пианино, – добавил третий посетитель. – Эти звуки действуют мне на нервы!

– Детей следует учить вести себя тихо, – сказал четвертый постоялец.

– Почему они не закроют пианино на ключ? – поинтересовался пятый. – Тогда эта девочка не смогла бы на нем играть.

Последовала короткая пауза, во время которой недовольные посетители соображали, что бы еще сказать о маленькой девочке, стучавшей по клавишам пианино.

В тишине еще назойливее зазвучал все тот же звук:.

Там, там, там. Там, там, там. Там, там, там.

– О нет! – воскликнул джентльмен с красным лицом/-o Я не могу больше этого выносить! Я буду жаловаться управляющему!

– Правильно, – поддержали его остальные. – Как же мы не подумали об этом раньше? Давайте все вместе пойдем к нему и скажем, что покинем гостиницу, если он не закроет пианино на ключ или не сделает так, чтобы эта девочка не тарабанила по нему.

Итак, все вместе они направились к управляющему гостиницей.

– Чья это девочка без устали стучит по клавишам? – гневно спросил один из пришедших.

– Моя, – ответил управляющий.

– Так почему вы не прикажете ей прекратить это безобразие? – удивился посетитель.- От нее никому нет покоя.

– Извините, – сказал управляющий. – Конечно, мне следовало бы раньше велеть ей прекратить играть, но она не совсем здорова. И пианино – единственное, что доставляет ей радость. Она мечтает когда-нибудь стать знаменитой пианисткой. Но тем не менее она, конечно же, не должна досаждать постояльцам. Я скажу ей, чтобы она перестала играть.

Не сказав больше ни слова, он пошел в гостиную, а рассерженные посетители последовали за ним, чтобы убедиться в том, что он сдержит свое обещание.

Неожиданно все остановились, потому что, едва управляющий открыл дверь, из гостиной полилась такая замечательная музыка, какой никто из них давно не слышал.

Все столпились у двери, заглядывая внутрь. Маленькая девочка все так же сидела за пианино и по-прежнему играла свое любимое произведение. Но рядом с ней сидел добродушного вида седовласый джентльмен в темном костюме. Все узнали в нем постояльца отеля, но никто даже представить себе не мог, кто он такой на самом деле. Теперь, когда он сел за пианино рядом с девочкой и взял звучные, волнующие аккорды, они сплелись с ее тихой, незатейливой мелодией и преобразили ее. Его сильные, гибкие пальцы бегали по клавишам, время от времени пересекаясь с ее пальчиками, творя красоту и гармонию звука и наполняя сердце девочки высочайшей радостью.

Именно так она мечтала играть! Именно такую музыку она пыталась извлечь из пианино, прилагая все свое умение. Безмерно счастливая, она играла свое маленькое произведение со всем мастерством, на которое только была способна, и в торжественной музыке маэстро была слышна ее незатейливая мелодия.

Там, там, там. Там, там, там. Там, там, там.

Посетители вернулись в холл. Они больше не были разгневаны, но испытывали чувство стыда. Они сознавали, что, в то время как они ворчали и жаловались, этот постоялец, этот великий музыкант, которого больше других могла бы задеть плохая игра девочки, пришел ей на помощь. Поддержав своим великим талантом ее неумелые попытки, он сделал игру девочки прекрасной.

Как часто мы бываем похожи на эту маленькую девочку! Наше самое искреннее старание быть такими, какими мы должны быть, оказывается порой неумелым и поэтому весьма раздражает окружающих. Как бы мы ни силились, в ответ слышим одни лишь жалобы и упреки. Но где-то рядом с нами находится великий Маэстро, ожидающий момента, чтобы сесть рядом и помочь нам Своим мастерством.

"Се, стою у двери и стучу", – говорит Он.

Но не в дверях гостиной, а в дверях наших сердец. И если мы позволим Ему войти, если мы только скажем: "Войди, Иисус, и помоги мне сыграть правильно", тогда в нашу незатейливую, нестройную мелодию вольется торжественная гармония, которую Он привнесет в нашу жизнь.

Тогда люди задумаются: "Что же произошло? Тебя будто подменили! Ты стал совсем другим".

А все оттого, что мы были рядом с Иисусом и учились у Него.

г1лава

Дрозды-спасатели
Фермер Джонс был очень доволен. Рассада помидоров – все двадцать семь акров – хорошо принялась. Кусты уже были в цвету, что обещало большой урожай.

Осматривая свое огромное поле, фермер Джонс, конечно же, думал об урожае, который вскоре предстояло собрать, и о том, сколько он может за него выручить.

"Эти помидоры принесут мне по крайней мере четыре тысячи долларов, – размышлял он. – Надеюсь, с рассадой ничего не случится. Ведь это все, что у меня есть".

Но враг уже приближался. Это было целое полчище, только не людей, а гусениц, несметное количество гусениц. Они очищают поле от побегов, словно саранча, в мгновение ока.

Однажды утром, обходя свое поле, чтобы убедиться, что все в порядке, фермер Джонс заметил с одного края гусениц, и ужас охватил его. По горькому опыту он знал, что не пройдет и нескольких дней, как паразиты будут кишеть на грядках, уничтожая растения. Что же делать?

Фермер поспешил домой, чтобы поведать о случившемся жене.

– Скорей иди сюда, на поле нашествие гусениц! – крикнул он. – Наш урожай погиб.

Жена выбежала из дома, пораженная ужасной вестью, ибо она хорошо знала, чем это грозит. Жизнь семьи была поставлена на карту. Пища, одежда, кров – все зависело от будущего урожая, и вот теперь полчище гусениц напало на поле и уничтожало кусты помидоров у них на глазах!

Дети поспешили вслед за матерью. Они тоже были расстроены, потому что долгими часами работали в поле, помогая отцу подготавливать землю, сажать рассаду помидоров и поливать их.

– Что же нам делать? – воскликнул Джимми. – Мы не сможем уничтожить их всех.

– Да, уничтожить их мы не сможем, – согласился отец. – Их слишком много, и, похоже, они размножаются с каждой секундой.

– Папа, – сказала Мэри, – мы должны прямо сейчас попросить Иисуса помочь нам.

– Может быть, должны, – промолвил отец. – Но что Он сможет сделать для нас в таком несчастье?

– Папочка, но разве не сказано в Библии: "Я для вас запрещу пожирающим истреблять у вас плоды земные"? Почему бы нам не воспользоваться этим обещанием? – настаивала Мэри.

– Пожалуй, что так, – согласился отец. – Однако, думаю, уже слишком поздно.

– Я прямо сейчас найду в Библии это место, – сказала Мэри.

И нашла. Она нашла его в Книге Малахии и прочла остальным: "Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища, и хотя в этом испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли Я для вас отверстий небесных и не изолью ли на вас благословения до избытка? Я для вас запрещу пожирающим истреблять у вас плоды земные, и виноградная лоза на поле у вас не лишится плодов своих, говорит Господь Саваоф" (Мал. 3:10, И).

– Да исполнится обет Твой, Господи! – воскликнули они все вместе. – Запрети пожирающим! Спаси наше поле!

– Да, папочка! – пылко сказала Мэри. – Я знала, что эти слова здесь. Видишь, здесь говорится, что если мы честно отдаем десятину Богу, то Бог ради нас запретит пожирающим истреблять у нас поля. Папочка, ты платишь десятину, значит, Бог должен поступить так, как говорит. Может быть, Он только ждет, пока мы попросим Его об этом. Давайте помолимся прямо сейчас!

Мало-помалу и остальным передалась вера Мэри в обетование Небесного Отца. Все преклонили колени прямо в поле, среди кустов помидоров, и молились Богу, как никогда прежде не молились, прося обещанной Им защиты.

Отец молился. Мать молилась. Дети молились. Они говорили Богу о том, как старались быть верными Ему, как исправно и честно платили десятину Его благому делу и как хотели верно служить Ему во все дни своей жизни. Затем они поведали Господу о том страшном несчастье, которое постигло их, и о том, как им нужна была Его помощь.

Закончив молиться, они поднялись с колен.

И тут произошло нечто поразительное. Возможно, вам трудно в это поверить, однако я знаю, что это правда. Я сам побывал на этом поле, которое находится примерно в шестидесяти километрах от моего дома. Я сам разговаривал с фермером, его женой и детьми. Они собственными глазами видели это чудо и никогда в жизни не забудут его.

Едва они закончили молиться, как появился дрозд. Потом прилетел еще один, и еще, и еще. Десятки, сотни дроздов.

Расхаживая по полю, они уничтожили всех гусениц. После того как они, словно черная туча, бойко переговариваясь друг с другом, поднялись в небо и улетели прочь, в поле не осталось ни единой гусеницы.

Не пострадал ни один кустик, и вскоре весь урожай был собран.

Так Бог сдержал Свое обещание! Он призвал дроздов, чтобы те прилетели и спасли от беды Его верных детей, точно так же как Он послал ворона накормить Илию.

Дивный Бог! Чудный Спаситель! Давайте с еще большей уверенностью вверять Ему свою жизнь!

г1лава

И все из-за миски
Начиная с самого раннего возраста и будучи уже вполне взрослыми – по крайней мере, они сами так считали, – Дулли и Дора постоянно ссорились из-за миски из-под заварного крема – они никогда не могли прийти к согласию, чья очередь ее выскребать,

В течение всех этих лет снова и снова возникал один и тот же спор.

– Теперь моя очередь выскребать ее.

– Нет, моя!

И ни один из них не помнил, чья же очередь была на самом деле. Обычно на помощь призывались папа или мама, которые иногда выносили правильное решение, иногда – неправильное. Редко обе стороны оставались довольными. Не понимаю, почему бы не вести запись того, кто и когда последним выскребал миску. Ведь это помогло бы решить проблему.

В этой миске таилось что-то загадочное. Она принадлежала этой английской семье по меньшей мере лет тридцать. Все старшие дети, которые давно выросли и покинули дом, так же выскребали и вылизывали ее и ссорились из-за нее. Может быть, именно поэтому она и была такой ценной в маминых глазах. Заварной крем определенно не получался таким, как надо, если его готовили в другой миске.

Когда однажды, несколько лет тому назад, в нее поверх порошка налили горячего молока и она треснула, все очень расстроились. Но каким-то образом, хотя и с трещиной, она не развалилась на части, будто хотела быть полезной семье до тех пор, пока все дети не вырастут.

И вот снова настало время Рождества, а значит, и время сливочного пудинга с заварным кремом. Как только миска появилась на столе, тут же, несмотря на Рождество, возник извечный спор.

– Сегодня моя очередь выскребать ее после обеда, – заявил Дудли.

– Нет, моя, и ты это прекрасно знаешь, – возразила Лора.

– Нет, не твоя!

– Нет, моя!

– Неужели вы не можете разобраться с этим без ссор хотя бы сегодня?! – воскликнула мама. – Если вы сейчас же не угомонитесь, наш праздничный обед будет испорчен.

Таким образом, на время спор удалось прекратить. Однако, по мере того как десерт подходил к концу, а заварной крем в миске убывал, Дудли и Дора с новым интересом начали следить за ней.

Ты думаешь, что двоих обычно благоразумных детей, только что съевших рождественский обед и до предела насытившихся, совсем не заинтересует выскабливание миски из-под заварного крема? Но тогда просто невозможно понять воздействие именно этой миски на Дудли и Дору.

Лишь только мама и папа встали из-за стола и удалились из гостиной, как снова разгорелся спор.

– Теперь моя очередь, – заявил Дудли. – И никаких возражений.

– А я говорю, моя, – настаивала Дора, крепко держась за миску. – Ты прекрасно помнишь, что выскребал ее, когда мы ели заварной крем в прошлый раз.

– Не выскребал.

– Нет, выскребал!

– В любом случае, на этот раз она будет моей, – решительно заявил Дудли, хватая одной рукой миску, а другой – ложку.

– Нет, не твоей, а моей, – парировала Дора, не выпуская из рук миску и потянувшись за ложкой.

Вот тут-то и случилось непредвиденное: борясь, они слишком сильно потянули миску в разные стороны, и старая добрая миска для заварного крема раскололась на две половинки.

Дудли и Дора на мгновение оцепенели, держа в руках по половинке миски, и заварной крем, за который они так отчаянно боролись, капал на пол, словно желтые слезинки. Дети от потрясения потеряли дар речи. Много раз они спорили из-за этой миски, но не могли даже предположить, что когда-нибудь она вот так расколется.

Затем они в один голос воскликнули:

– Ой, что скажет мама!

Я думаю, вы догадываетесь, что она сказала, потому что это ее очень-очень расстроило. Ведь из-за этого происшествия рождественский праздник был испорчен.

– Надеюсь, это послужит вам хорошим уроком, – сказала мама в заключение. – Чего вы добились, споря по поводу миски? Ничего! Вы даже лишились остатков заварного крема, который в ней был. А ведь насколько было бы лучше, если бы один из вас сказал: "Пусть в этот раз она будет твоей". Насколько бы лучше вы чувствовали себя сейчас. Да и наше праздничное настроение не было бы испорчено. А я не лишилась бы своей миски.

Каким-то образом случившееся повлияло на Дудли и Дору. Они навсегда запомнили это происшествие: то, как миска в их руках раскололась на две половинки, и то чувство сожаления, которое они испытали, когда из-за их глупой ссоры вещь, столь дорогая каждому члену их семьи, пришла в негодность.

После этого случая они стали гораздо лучше относиться друг к другу. А позже, об этом нельзя не сказать, когда наступил мамин день рождения, на столе перед ней появилась большая красивая коробка с надписью: "С горячей любовью от Дудли и Доры".

Внутри коробки находилась новая миска для заварного крема. Конечно, не совсем такая, как прежняя, но очень на нее похожая. Мама с благодарностью поцеловала Дудли и Дору и сказала, что очень рада получить от них такой подарок. И как же ей было не уронить слезинку в эту минуту!

г1лава

Как Сидни привел маму в церковь
Вот уже три или четыре недели Сидни посещал лагерные собрания. Он получал от них больше удовольствия, чем от чего бы то ни было, и ничто не могло бы помешать ему ходить туда.

Ему нравились пение евангельских гимнов и рассказы проповедника о разных удивительных событиях из Библии.

Одно огорчало Сидни – его мама не хотела ходить вместе с ним на собрания. Он снова и снова пытался уговорить ее, но все было бесполезно. Она отвечала, что у нее есть занятия поважнее, или просто смеялась над ним и говорила, что он попусту тратит время.

Как-то в один из вечеров, когда проповедник попросил всех, кто готов отдать свое сердце Богу, выйти вперед и встать вокруг подиума, Сидни почувствовал, что проповедник обращается непосредственно к нему. Мальчик и раньше видел, как люди вставали и выходили вперед, и недоумевал, зачем они это делают. Но на этот раз все было иначе. Пробил его час. Поэтому он поднялся со своего места, прошел вперед, встал рядом с другими, и проповедник искренне помолился за всех.

Как он хотел, чтобы и его мама стояла здесь, рядом с ним, так же отдавая свое сердце Богу!

И тут его осенила идея: если мама не хочет прийти, чтобы послушать проповедника, то, может быть, проповедник согласится прийти к ним домой и встретиться с ней? Сидни решил попросить его об этом.

Как только собрание подошло к концу и проповедник закончил беседу со взрослыми людьми, Сидни подошел к нему.

– Сэр, могу я с вами поговорить? – спросил он.

– Конечно, – улыбнулся ему проповедник, – что у тебя на сердце, сынок?

– Это связано с моей мамой, – ответил Сидни. – Я хочу, чтобы она пришла на собрание, но она отказывается. Она считает, что и с моей стороны глупо ходить сюда. Видите ли, мама стала совсем не такой, как раньше. Она больше не молится и не читает Библию. Вместо этого она читает плохие книжки. А иногда она говорит плохие слова, и тогда ее очень неприятно слушать. Она ходит .куда-то вечерами. Я не знаю куда, но, боюсь, иногда она пьет, сэр. Да, она стала совсем не такой, как прежде.

– Мне очень жаль, – сказал проповедник. – Нужно что-то делать.

– Вот именно, сэр. Поэтому я решил поговорить с вами. Я хотел спросить, не могли бы вы прийти к нам и поговорить с мамой.

– С радостью, Сидни, – согласился проповедник. – Но сначала я хочу, чтобы ты кое-что сделал.

– Да, конечно. А что именно? Что я могу сделать?

– Я хотел бы, чтобы ты сказал своей маме все то, что только что сказал мне.

– Вы хотите сказать...

– Да, абсолютно все. Расскажи ей о том, как она изменилась, что она стала совсем другой и как это огорчает тебя. Это может подействовать на нее сильнее, чем любые мои слова.

Сидни задумался. Как ему решиться на то, чтобы сказать маме все? Но он все-таки решил попытаться.

– Я поговорю с ней, – промолвил он.

– Ты пообещал, – сказал проповедник. – Я буду молиться за тебя.

В этот вечер Сидни не ложился спать дольше обычного, пытаясь придумать, с чего бы начать. Это было непросто. Наконец мама спросила:

– Сидни, почему ты не ложишься спать?

– Ах, мамочка, – начал он.

– Иди ложись.

– Да, мама, – но Сидни все медлил.

– Почему же ты не идешь?

– Мама, – сказал Сидни, подходя к ней ближе, и в его голосе зазвенели слезы.- Что происходит? Ты не такая, как прежде. Ты больше не молишься вместе со мной. Ты никогда не читаешь мне Библию и не ходишь со мной в церковь. Ты...

– Сейчас же замолчи! – крикнула мама и, не сдержавшись, ударила его по щеке.- А теперь иди спать, и чтобы я никогда больше не слышала подобных слов. Вот так. Ступай!

Сидни лег в постель. Он был очень удручен, но, по крайней мере, он сделал все, что мог, и выполнил обещание, данное проповеднику.

Тем временем мама сидела неподвижно, обдумывая слова, сказанные Сидни. Она не хотела ударить его и теперь горько сожалела об этом. И, конечно же, сын был прав. Она стала не такой, как прежде. Совсем не такой! Раньше она была так счастлива, а теперь чувствовала себя глубоко несчастной и опустошенной. И Сидни заметил это. Он хотел, чтобы мама стала такой, как прежде, до того, как она стала отдаляться от Бога, начала часто ходить в кино, пить и курить. Он прав, конечно, прав. Она должна вернуться к прежней жизни и начать все заново. Это единственный выход.

Немного погодя Сидни, лежавший без сна в постели, услышал шаги на лестнице.

"Это мама, – подумал он. – Наверное, идет сюда, чтобы еще раз ударить меня за то, что я так говорил с ней".

Да, это была мама, только не та, какой он привык ее видеть все эти последние горестные недели и месяцы. Это снова была его родная, любящая мама, та, которую он знал раньше и которую так сильно любил. Она опустилась на колени у его кровати и расплакалась. Сидни вскочил с постели и встал на колени рядом с ней.

– Сидни, я знаю, что стала не такой, как раньше, – всхлипывала она. – Но начиная с сегодняшнего вечера с твоей помощью я стану прежней.

С этого момента все изменилось. Вернулось былое счастье. Они снова вместе пошли на церковное собрание и отдали свои сердца Богу. Сидни был счастлив оттого, что Иисус помог ему найти в тот вечер нужные слова для мамы.

г1лава

Только протяни руку
Лето Лэрри проводил на ферме бабушки в штате Колорадо, где он отдыхал вместе со своим двоюродным братом Джеком. Как они оба любили ясное небо, яркий солнечный свет и все те удовольствия, которые дарит отдых за городом!

В низине долины, где находился дом, проходил оросительный канал – одна из рукотворных рек, несущих воду с покрытых снегом горных вершин в те районы, где почвы безводные, а дожди выпадают нечасто. Здесь Лэрри и Джек играли часами, иногда пуская кораблики и наблюдая, как те подпрыгивают в быстро текущем потоке, иногда просто сидя на берегу, опустив ноги в прохладную, освежающую воду.

К сожалению, ни один из них не умел плавать, и поэтому бабушка тоном, не допускающим возражений, строго-настрого запретила им купаться в канале. Мальчикам это, конечно же, не понравилось. Они считали, что ничего страшного не случится, если они просто окунутся, даже если не умеют плавать. Иногда они пытались спорить с бабушкой по этому поводу.

– Почему нам нельзя немного поплавать неподалеку от берега? – настаивал Лэрри.

– Потому что канал глубокий, и если вдруг вы поскользнетесь, то попадете в глубокое место и не сможете оттуда выбраться.

– Да нет, сможем! – убеждал ее Лэрри. – Для этого я достаточно хорошо плаваю.

– Но вы не понимаете того, – продолжала бабушка, – что течение гораздо сильнее, чем вы думаете, и оно снесет вас к шлюзу, прежде чем кто-либо из вас сможет выбраться на берег.

– К шлюзу? – удивился Лэрри. – Но он почти в полукилометре отсюда. Я запросто смогу выбраться прежде, чем меня снесет туда. И вообще, мы бы не забирались на середину канала. Все, чего мы хотим, так это поплескаться возле берега.

– Нет! – твердо заявила бабушка. – Это слишком опасно. Если бы вы оба были хорошими пловцами, тогда другое дело. Но так как вы не умеете плавать, я запрещаю вам заходить в воду. Вы можете и не заметить, как вас засосет насосом.

– Насосом? Каким насосом? – спросил Лэрри.

– Этот шлюз направляет потоки воды в мощный насос, который поднимает ее, чтобы орошать земли, лежащие выше. Если вы окажетесь там, вряд ли вам удастся выбраться живыми.

Этого было достаточно, чтобы вмиг отрезвить Лэрри. Ему вовсе не хотелось быть затянутым в насос. При мысли об этом по его спине побежали мурашки.

Но страх недолго владел им.

День был жарким. Безоблачное небо предоставляло летнему солнцу полную свободу безжалостно палить иссушенную землю.

Естественно, Лэрри и Джек направились к каналу – возле него было попрохладнее. Было слишком жарко, чтобы запускать кораблики; они просто лежали на берегу, опустив в воду ноги, и глядели в небо.

Вдруг Лэрри сел, на лице его появилось выражение решимости.

– Мне все равно, что говорит бабушка, – взорвался он, срывая с себя одежду.-o Я иду в воду.

– Будь осторожен, – предупредил Джек.

– Я буду осторожен, – ответил Лэрри. – Но я хочу прохлады. Если бы бабушке было так же жарко, как мне, она бы тоже пошла купаться.

С этими словами он с громким всплеском плюхнулся в воду.

-o Давай, Джек! – крикнул он. – Так здорово!

– Нет, – ответил Джек. – Я лучше не пойду. Бабушке это не понравилось бы.

– Да брось! – кричал Лэрри. – Она никогда не пробовала, поэтому не знает, что это такое. Здесь совсем неопасно. Здорово! Так прохладно!

Все выглядело довольно безопасно. Так оно и было – возле берега. Но Лэрри, по мере того как росла его отвага, начал передвигаться, нащупывая ногами дно. Понемногу он отходил все дальше и дальше от берега.

– Не заходи так далеко! – крикнул ему Джек.

– Все в порядке! – ответил Лэрри, радостно плескаясь в воде. – Давай же, Джек! Зачем жариться на солнце, если в этом нет необходимости?

– Но бабушка... – начал Джек.

– Бабушка! – крикнул Лэрри. – Если бы бабушка вошла в воду, она бы... А-а-а...

В следующий момент он ушел под воду.

Один шаг – и он оказался на глубине и почти без всплеска исчез. Когда наконец он появился на поверхности, его уже отнесло далеко вниз по течению.

Джек вне себя от ужаса начал кричать во весь голос:

– Лэрри в канале! Лэрри тонет! Бабушка! Бабушка! Скорее! Скорее!

Но бабушка была слишком далеко и не слышала его.

Тем временем Лэрри, с трудом пытаясь держать голову на поверхности воды, отчаянно бился, стараясь вернуться к берегу. Но это ему не удавалось. Он и предположить не мог, что течение такое сильное.

Тут он вспомнил, что его предупреждали о шлюзе, и смертельный ужас охватил его. Если бы его волосы не были мокрыми, они бы встали дыбом.

Рев воды, затекающей в шлюз, доносился все громче, все ближе. Его быстро несло туда. За шлюзом находился насос. Какие ощущения может испытывать человек, которого засасывает насосом?

– Помогите! Помогите! – закричал Лэрри.

И тут, взглянув в небо и протягивая из воды одну руку, он крикнул:

– Иисус, спаси меня! Иисус, спаси!

В этот момент сосед, работавший неподалеку в поле, услышал испуганный крик. Оторвавшись от работы, он увидел тянущуюся из канала руку и тут же понял, что произошло. Не медля ни минуты, он бросился к берегу.

На поверхности воды виднелась голова мальчика, которого быстро относило к шлюзу, находившемуся теперь не более чем в пятидесяти метрах.

Сосед бросился вдоль берега. Он не осмеливался прыгнуть в воду, потому что знал: бурный поток быстро повлечет их обоих навстречу верной гибели. Оставался единственный шанс – мост!

Сосед ринулся вперед.

– Протяни руку! – крикнул он. – Я бегу к мосту! Поднимай руку, как только будешь уходить под воду!

Достигнув моста, сосед свесился с него в том месте, где должен был проплыть Лэрри, и потянулся вниз как только мог. Но этого было все же недостаточно.

– Протяни руку! – снова крикнул он. Выдохшийся Лэрри из последних сил протянул вверх

Сосед схватился за нее и вытащил мальчика на мост. Он действительно был на волосок от смерти! Лэрри никогда его не забудет. В тот день он усвоил великий урок послушания. Он также научился тому, как важно уважать опыт старших. Но, самое главное, Лэрри познал: если в момент опасности и испытаний протянуть руку и позвать на помощь Иисуса, то Он обязательно услышит и спасет.

Мальчики и девочки, если вы когда-нибудь окажетесь в большой беде и обнаружите, что вас сносит быстрым течением греха, протяните руку! Иисус наклонится к вам, возьмет вас за руку и тут же избавит вас от опасности!

г1лава

Тайна серебряного доллара
Много лет тому назад, примерно в 1896-м или 1897 году, некий продавец Библий шел по улице Маркет в Сан-Франциско, когда незнакомец остановил его и спросил, почему он не привозит свои книги и Библии в долину, находящуюся за Сакраменто.

Продавец Библий объяснил, что никогда не слышал об этой долине, но будет рад отправиться туда, как только закончит работу в Сан-Франциско. После чего незнакомец попрощался с ним и исчез в толпе.

"Как странно! – подумал продавец Библий. – Интересно, почему он заговорил именно со мной? Откуда он знает, чем я занимаюсь? И почему его интересует именно эта долина? Когда-нибудь я попытаюсь добраться туда".

Но пролетели недели, прежде чем продавец Библий смог отправиться в путь, взяв с собой Библии и другие книги. Это было долгое и утомительное путешествие - ведь в то время не было машин. Часть пути он преодолел верхом на лошади, часть – пешком. Прибыв в долину, он увидел на другом берегу реки лошадей, но моста через реку не было. Пока он размышлял, как ему перебраться на другую сторону, появился человек в лодке и спросил, не хочет ли он переправиться через реку.

– Хочу, – ответил продавец Библий. – Сколько вы возьмете, чтобы доставить меня туда?

– Доллар, – последовал, ответ. Цена была высокой, однако продавец Библий согласился, так как надеялся продать несколько книг на другом берегу.

Б лодке, разговаривая с незнакомцем, книготорговец извлек из кармана серебряный доллар. Он смотрел на него с особым интересом, поскольку это была новая монета 1896 года, только что с монетного двора, но с царапиной на изображении орла.

Добравшись до противоположного берега, продавец Библий отдал лодочнику серебряный доллар и попрощался с ним.

– Обязательно загляните вон в тот дом на холме, – сказал лодочник, указывая на коттедж, стоявший поодаль на склоне холма.

Спустя некоторое время, когда книготорговец подходил к коттеджу, входная дверь распахнулась, из нее выбежали трое детей и бросились ему навстречу.

– Вы принесли нашу Библию? – закричали они. – Вы принесли нашу Библию?

– Вашу Библию? – удивился он. – Что вы хотите этим сказать? Откуда вы узнали, что у меня есть Библия?

– Мы знали, – отвечали они, – мы вместе молились о Библии, но у мамы до сегодняшнего дня не было денег на нее. Теперь Бог послал ей деньги, поэтому мы были уверены, что скоро Он пришлет нам и Библию.

К этому времени они уже вошли в дом, где у дверей, вся раскрасневшаяся и взволнованная, стояла их мать, сгорая от нетерпения рассказать незнакомцу удивительную историю.

– Это правда, – сказала она. – Мы так долго мечтали о Библии. Многие месяцы мы молились о ней, но все равно не могли позволить себе купить ее. И вот сегодня, после того как мы снова все вместе помолились, будто какой-то голос сказал мне: "Иди и взгляни за дверь". Я вышла из дома, и там, на земле у порога, лежал серебряный доллар. Я была уверена в том, что это Бог ответил на нашу молитву и что Библия скоро появится. Сэр, у вас найдется Библия за доллар?

– Найдется, – ответил он. – Вот эта стоит как раз один доллар.

Открыв чемодан, он достал из него Библию и вручил ее женщине, а та в свою очередь протянула ему доллар, который нашла в тот день.

Теперь настала очередь изумиться книготорговцу, едва он взглянул на монету. Она была новенькой, но с царапиной на изображении орла, и на ней стояла дата – 1896!

– Что-нибудь не так? – забеспокоилась женщина.

– Нет-нет, – ответил книготорговец. – Однако точно такой же доллар я отдал сегодня лодочнику, переправившему меня через реку!

– Как странно. Не знаю, кто бы это мог быть, – удивилась женщина.

– Должно быть, кто-то хотел, чтобы у вас был этот доллар, – сказал продавец Библий.

Возможно, тайна этого серебряного доллара никогда не будет раскрыта. Однако и книготорговец, и благочестивая женщина были уверены в том, что Бог помог этой семье. Он знал, как они жаждали прочесть Его Слово, и удивительным образом ответил на их молитву и сделал так, что они получили наконец Библию. Я тоже не сомневаюсь в этом.

г1лава

Последний лист
– Френсис, а теперь давай перейдем в столовую и немного поиграем, – предложила Фреда своему маленькому гостю.

У Фреды был день рождения, и она пригласила на обед Френсиса, мальчика, который недавно поселился с родителями по соседству.

– Давай лучше поиграем на кухне,-o предложил Френсис. – Не пойдем в столовую.

– Но почему?

– Потому что там старуха, – ответил Френсис. – И...

– "Старуха"?! – воскликнула Фреда. – Но ведь это моя бабушка, то есть бабушка моей мамы.

– А-а-а, – произнес Френсис. – А она не будет ворчать, если мы расшумимся?

– Ну конечно же, нет! – воскликнула Фреда. – Ты не знаешь бабушку. Она любит, когда мы играем возле нее. Пойдем, сам увидишь.

Итак, они отправились в столовую, и Фреда представила Френсиса бабушке. Та ответила мальчику такой доброй улыбкой, что все его страхи тут же улетучились.

– Бабушка, ты не возражаешь, если мы поиграем здесь? – спросила Фреда.

– Не возражаю? – отозвалась бабушка. – Я бы возражала, если бы вы не играли здесь. Я люблю смотреть, как вы играете. Это помогает мне снова почувствовать себя юной.

Вскоре с маминой помощью дети веселились вовсю, играя в кошки-мышки и другие игры, в которые любят играть ребятишки на днях рождения. Бабушка, сидя в своем кресле, как могла, участвовала в веселье, и ее ничуть не беспокоил шум, даже когда Фреда в роли "кошки" долго бегала вокруг нее за Френсисом, пытаясь поймать его.

Наконец дети устали веселиться и уселись возле огня, у ног бабушки.

– Бабушка, расскажи нам что-нибудь, – попросила Фреда. – Ты знаешь столько замечательных историй.

– Рассказать что-нибудь? Что же на этот раз?

– О том времени, когда ты была маленькой девочкой, – предложила Фреда, которой, казалось, рассказы бабушки о своем детстве не могли наскучить.

– Это было очень давно, – начала бабушка, – но я до сих пор хорошо помню многое из того, что со мной происходило, когда я была девочкой. Я уже немало рассказывала тебе об этом, но есть кое-что, о чем я думала сегодня перед тем, как вы пришли сюда.

– Пожалуйста, расскажи нам об этом! – пылко воскликнула Фреда.

– Боюсь, это немного грустная история, – ответила бабушка.

– Здорово! – обрадовалась Фреда, устраиваясь поудобнее. – Больше всего на свете люблю грустные истории.

– Хорошо, слушайте, – согласилась бабушка. – Пока я сидела здесь сегодня, я размышляла о всех тех маленьких детях, которых я знала, когда сама была девочкой, и о своих братьях и сестрах.

– У тебя были братья и сестры? – удивилась Фреда. – Не знала этого.

– О да, – сказала бабушка. – И мы очень любили друг друга и нашу замечательную маму. У нас была счастливая семья. Мы все вместе ходили в школу и любили порезвиться и поиграть точно так же, как вы сейчас. В некотором отношении то были более тяжелые времена, ведь у нас не было всех тех удобств, которыми люди располагают сегодня; однако мы умели радоваться жизни.

Бабушка замолчала и тихо вздохнула – мыслями она перенеслась в те дни, которые минули безвозвратно. Затем она продолжила:

– Годы неслись быстро, и с течением времени я видела, как маленькие дети, учившиеся вместе со мной в школе, превращались в юношей и девушек. У многих из них я побывала на свадьбах, а позже, когда они становились мамами и папами, я любила играть с их детьми. Годы все шли и шли, потихоньку они старели. Постепенно, подобно тому как старые листья осенью опадают с деревьев, они уходили в мир иной. И вот сегодня я подумала о том, что из всей нашей небольшой дружной компании ребятишек из старой школы в живых осталась одна я. И тогда на память мне пришли замечательные стихи:

Если мне суждено остаться

По весне последним листом на дереве,

Ты можешь рассмеяться, как я сейчас смеюсь,

При виде этой старой, покинутой всеми ветки,

К которой я льну.

Бабушка вновь замолчала. Дети сидели тихо, в глазах Фреды блестели слезы.

– Бабушка, ты не должна чувствовать себя одинокой, – с любовью в голосе сказала она.

– О нет, – бодро ответила бабушка, – ни капельки. Поэтому я рада, когда вы приходите и играете возле меня. Вы никому не дадите почувствовать себя одиноким.

В этот момент раздался стук в дверь. Френсису пора было домой – подошло время ложиться спать. В прихожей Френсис шепнул на ухо Фреде:

– Я рад, что мы не остались играть на кухне, а ты?

– И я, – ответила Фреда. – Ну разве бабушка не замечательная? Было бы так плохо, если бы мы дали ей почувствовать, что не хотим находиться рядом с ней. Ведь так?

– Да, – согласился Френсис. – Если можно, я приду еще раз, чтобы снова встретиться с ней.

Возможно, рядом с вами тоже живут пожилые люди, которые думают о себе как о последнем листе на дереве, с надеждой ожидая проявления любви и сострадания, которые ты можешь дать им.

г1лава

Новый ошейник для Спота
Спот, обыкновенный жесткошерстный терьер, был любимцем Бобби. С того самого момента, когда папа принес его совсем крохотным щенком в подарок в день рождения Бобби, мальчик и собака были неразлучны.

Конечно, если бы у Бобби была младшая сестренка или братишка, Спот вряд ли значил бы для него так много, но так как он был единственным ребенком в семье, всю свою любовь он изливал на Спота.

Они так весело играли и резвились вместе! Бобби научил его некоторым трюкам, а также тому, как должны вести себя все воспитанные собаки. Он даже приучил его дружелюбно относиться к кошке и впускать ее к себе в конуру.

Но в один прекрасный день Спот пропал. Он просто исчез, и никто не знал, где он.

Когда Бобби вернулся из школы домой и услышал о происшедшем, на сердце у него похолодело. Спот пропал! Наверное, его переехала машина и он умер, это нередко случается со многими бедными собаками.

Но никто в округе ничего не видел и не слышал ни о каком происшествии.

А может, его украли? Но как? И когда? Да и зачем кому-то понадобилось воровать такого обычного маленького терьера, как Спот?

На сердце у бедного Бобби было тяжело. Он метался по улице взад и вперед, расспрашивая соседей, не видали ли они его питомца, но ответ был один и тот же. Все очень сочувствовали ему, но Спота никто не видел.

В тот вечер Бобби вернулся домой с осунувшимся лицом. Он прошел километры, обыскивая каждый уголок и спрашивая каждого встречного, но все безуспешно.

– Не переживай так, – успокаивала его мама. – Может быть, он вернется утром.

Бобби ухватился за эту надежду; однако, когда на следующее утро, едва рассвело, он бросился к конуре, Спота там не оказалось.

"Где же он может быть? – терялся в догадках Бобби. – Он без меня умрет от голода. Вот и ужин его стоит нетронутым".

Бобби переживал весь день, а когда снова настал вечер и о Споте по-прежнему не было ни слуху, ни духу, мальчик готов был расплакаться.

– Мамочка, ну неужели ничего нельзя сделать? – всхлипывал он.

– Боюсь, ничего, – ответила мама. – Кроме одного – можно попросить Иисуса помочь нам найти Спота.

Никогда прежде Бобби не молился так горячо и искренне, как в тот вечер, а на следующее утро он сделал нечто совершенно удивительное. Никому ничего не сказав, он открыл свою копилку, достал все свои сбережения – почти три доллара – и отправился в город по важному делу.

Вскоре он вернулся и в дверях столкнулся с мамой.

– Дорогой мой! – воскликнула она. – Где ты был? И, ради всего святого, что это у тебя? Такой красивый ошейник и цепь. Зачем они тебе?

Бобби покраснел и уже готов был снова расплакаться, однако сдержался и, взглянув на маму глазами, полными слез, тихо сказал:

– Я купил это для Спота.

– Для Спота? – удивилась мама. – Но бедный Спот исчез и, возможно...

– Мамочка, – с укором сказал Бобби, – разве мы не попросили Иисуса вернуть его нам?

– Да, – попросили, но, думаю...

– Мама, – сказал Бобби, – я верю в то, что Иисус обязательно ответит на мою молитву и вернет Спота. И я только что потратил все свои деньги, все без остатка, и купил вот этот ошейник и цепь, чтобы Иисус видел – я действительно верю в то, что Он вернет мне Спота.

Мама заключила Бобби в объятия и прослезилась.

– Что ж, и я уверена в том, что Иисус вернет его нам.

– Я знаю, что вернет, – сказал Бобби со всей верой, на которую способен ребенок.

Прошла неделя. Две недели, три, четыре, пять. Да, минуло целых пять недель, а Спот все не появлялся.

Мама окончательно потеряла надежду, папа поговаривал о том, чтобы купить Бобби другую собаку, и даже вера Бобби пошатнулась.

И вот однажды рано утром Бобби разбудил знакомый звук. Это был лай собаки – прямо под его окном. Он вскочил с постели и вне себя от радости стремглав кинулся вниз по лестнице.

Да! Спот вернулся домой. Какое счастье!

Если бы ты мог видеть Спота в новом ошейнике и Бобби, державшего в руке новенькую блестящую цепь, и как оба они важно выступали по улице! Ни один король в своем дворце не мог бы чувствовать себя счастливее их!

г1лава

В обертке
Агнессе казалось, что ей ни за что не удастся обернуть все свои подарки к Рождеству – один для мамы и один для папы, один для старшей сестры и один для младшей сестры, один для старшего брата и один для младшего брата, а также для дяди Джона и для тети Джейн. И еще несколько подарков для своих школьных друзей.

Она заранее приготовила красивую бумагу и яркие ленточки, но теперь начала терять терпение. Она не думала, что работа займет так много времени.

– Не понимаю! – воскликнула она. – И зачем вообще нужно заворачивать подарки?

– Потому что обернутыми они выглядят куда более привлекательными, – ответила мама.

– А я думаю, мы могли бы дарить подарки и без обертки, – сказала Агнесса.

– Могли бы, – согласилась мама, – но тогда все было бы по-другому. Подумай только, на что была бы похожа комната в рождественское утро, если бы ни один из подарков не был обернут? Она бы выглядела, как прилавок в универмаге.

– Мама, но разве это не экономило бы много времени и денег? Ведь когда подарки разворачивают, обертку все равно выбрасывают.

– Верно. Но обертка – это часть подарка. Она несет в себе любовь, заложенную в нем.

– Может, и так, – ответила Агнесса, – но я этого не понимаю. Я потрачу весь день на то, чтобы обернуть эти подарки, а утром в Рождество бумага будет сорвана и выброшена за десять минут.

– Но останется память, – сказала мама. – А ведь самое главное – это воспоминания. Разве не так?

– Воспоминания? Думаю, ты права. Я не подумала об этом, – ответила Агнесса.

– Люди помнят не только то, что ты им даришь, но и то, как ты это делаешь,- продолжала мама. – Скажем, если ты сунешь кому-то подарок или просто бросишь его на колени, это будет не то же самое, как если бы ты вручила его вежливо, упаковав в красивую обертку и сопроводив добрыми словами.

– Уф! – выдохнула Агнесса, еще раз все обдумывая. Теперь она начала понимать разницу.

– Кстати, – сказала мама, – возможно, ты забыла об этом, но самый ценный подарок был подарен этому миру в упаковке.

– Какой подарок?

– Конечно, Иисус, – ответила мама. – Помнишь прекрасные слова: "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного" (Ин. 3:16).

– Да.

– Так вот, Библия говорит: ангел, сообщая пастухам о рождении Младенца Иисуса, сказал, что они найдут его "в пеленах, лежащего в яслях" (Лк. 2:12).

– А кто Его спеленал?

– Конечно, Мария, – ответила мама. – И я уверена, что она использовала самую лучшую ткань, которая у нее была. И когда пастухи пришли к пещере и заглянули внутрь, им показалось, что это был самый красивый Младенец из всех виденных ими. Они почувствовали себя такими счастливыми, что, уверена, пели о Нем весь обратный путь, возвращаясь к своим стадам.

– А почему Иисус был самым лучшим Подарком, когда-либо подаренным миру? – спросила Агнесса.

– Потому что таким, слишком совершенным для нашего понимания способом Сам Бог пришел в Лице Этого Младенца. Вся Его любовь, Его мудрость и сила, вся Его доброта, нежность и сострадание.

Это был мощный магнит, способный снова привлечь всех людей к праведности и святости, сокрытый в Этом Младенце.

Это был столь яркий свет, что он мог бы осветить миллионы и миллионы сердец и вывести всех людей – всех, кто готов был следовать за ним, – из мрака в вечный день; и он был явлен в Этом Младенце.

Это был неиссякаемый источник силы, которой хватило бы на то, чтобы утолить всякую нужду человека, которая может сделать самых слабых сильными, отважными и праведными – и вся эта сила была воплощена в Этом Младенце.

Это был бесконечный источник надежды, мужества и прекрасных намерений, которые могут помочь людям добиться большего в жизни здесь, на земле, и там, на небесах,- и этот источник был дан в Этом Младенце.

Это был такой ценный сверток! И хотя прошло уже около двух тысяч лет с тех пор, как Он был подарен миру, люди не забыли о Нем и не забудут никогда. В Библии говорится: "Младенец родился нам; Сын дан нам". Это значит, что Он принадлежит нам.

г1лава

Человек, спасший пилигримов
Какое у него было забавное имя! Не Джордж, не Генри и не Томми, а Скванто. Только представь себе мальчика с таким именем! Но все дело в том, что он был индейцем

Скванто вырос в красивой стране лесов и рек, которая впоследствии стала называться Новой Англией. Все его друзья были индейцами. Время от времени он видел белокожих людей, но они ему не нравились. На самом деле он боялся их. Они были жестокими. Они приплывали на кораблях со множеством парусов, высаживались на берег и начинали стрелять, грабить и хватать людей, чтобы увезти их в рабство.

Как только Скванто видел, что корабль белокожих людей бросает якорь, он тут же прятался в лесу. Но однажды и его схватили и вместе с другими индейцами увезли в страну, которую белокожие люди называли Англией. Это произошло в 1605 году, и целых девять лет Скванто не видел своего дома и соплеменников.

Для Скванто это были горькие годы. Как он скучал по дому! Ни на минуту не переставал он думать о том, как найти способ вернуться на родину. И вот в 1615 году он договорился с капитаном корабля, который плыл в Америку, что тот высадит его как можно ближе к тем местам, где он некогда жил.

Как счастлив был он снова оказаться дома, увидеть друзей и родные места, которые он так любил! Но счастье его длилось недолго. Всего несколько месяцев спустя его вновь схватили и после еще одного долгого путешествия в Европу продали в рабство в испанском городе Малаге.

Полный решимости вернуться на родину, он опять сбежал и пробрался на борт корабля, плывшего в Англию. После множества приключений он все же добрался до Америки.

Однако через некоторое время, в 1618 году, его опять схватили и увезли в Англию. Он очень скучал по родине, и ему удалось бежать из плена. К следующему лету он снова был в Новой Англии. Но на этот раз возвращение домой не было радостным. Некому было встречать его. Все его родственники и друзья, все его племя было истреблено чумой. Он единственный остался в живых.

Если у кого-то и могла быть причина ненавидеть белокожих людей, так это у Скванто. И все же именно он продемонстрировал величайший образец доброты, когда в этом возникла необходимость.

Однажды, а именно: 26 декабря 1620 года, еще один корабль причалил в бухте неподалеку от жилища Скванто. Индейцы с беспокойством, наблюдали, за ним, укрывшись за деревьями. Наверно, и Скванто следил за происходящим Снова приплыли белокожие люди. Но на этот раз с ними были женщины и дети и... младенец! Неужели они приехали, чтобы остаться? Да, это было именно так.

Благодаря тому, что Скванто долгое время провел в Европе, он мог хорошо говорить по-английски. Вскоре выяснилось, что корабль называется "Цветок мая", а люди, которые высаживались на берег, спасаются от других белокожих людей, которые с ними плохо обращались. Они прибыли сюда, чтобы жить здесь и служить Богу так, как они этого хотят, не боясь попасть за это в тюрьму.

Скванто видел, как они начали строить дома, чтобы защититься от зимних холодов, как они страдали от голода и холода, болели и умирали.

Он знал, сколько их сошло на берег – сто один человек плюс младенец, – но вскоре заметил, что их становилось все меньше и меньше. К концу декабря умерли шесть человек, восемь умерли в январе, семнадцать – в феврале и тринадцать – в марте. До начала весны сорок четыре человека из ста одного лежали в могилах, а прошло всего три месяца после прибытия "Цветка мая".

Скванто наблюдал, как маленькие процессии следовали к кладбищу, видел слезы и горе пилигримов. После всех страданий, причиненных ему белокожими людьми, он вправе был ненавидеть их и пытаться навредить им. Но вместо этого, как сказал один историк, "он подарил им свою дружбу, находящуюся почти что за пределами понимания".

Существовала опасность того, что другие индейцы могут напасть на поселенцев и убить их, и Скванто помог им подписать договор с великим вождем Массасва. Зная и английский, и индейский языки, он выступил в роли переводчика, в котором приезжие так нуждались.

В своем дневнике губернатор Брэдфорд писал, что Скванто подсказывал им, как сажать кукурузу, в каких местах ловить рыбу и где добывать все необходимое для существования. Именно Скванто помог им в первую весну их пребывания на новой земле засеять поля. Он был с ними и осенью, когда они собрали свой первый урожай, в честь которого губернатор Брадфорд учредил трехдневный праздник благодарения.

Если бы не Скванто, неизвестно, что могло бы случиться с поселенцами. Они могли умереть от голода или от рук враждебно настроенных индейцев. Да и сама история Америки могла быть совсем иной, если бы не этот индеец с добрым сердцем, который отплатил добром за зло.

г1лава

Дети Маяка
Это случилось много лет тому назад. На далеком скалистом берегу стоял маяк. Каждую ночь его ослепительно-яркий луч света пробивался сквозь кромешную тьму над прибрежными водами.

Медленно скользя, луч маяка то ярко вспыхивал, то тускнел, то снова становился ярче, предупреждая, что внизу притаились скалы. Благодаря этому лучу корабли, ночью проплывавшие мимо, могли безопасно дойти до гавани. Когда капитаны видели свет, они знали, что все хорошо.

Зимой и летом горел свет на маяке. В долгие темные ночи, было ли на море тихо или бушевал шторм, – этот свет никогда не угасал. Чем темнее была ночь, тем ярче светил прожектор, чем сильнее ревели волны, тем нужнее был этот луч, предупреждавший об опасности.

Здесь, на маяке, в одиноком доме жила семья: муж с женой и двое их детей, Пол и Рэне. Жизнь их протекала тихо и была необычной: домом служила высокая, тесная башня, а главной обязанностью было следить за тем, чтобы ночью ни на минуту не погас прожектор.

Однажды в вечерних сумерках отец, как обычно, поднялся по узкой лестнице, чтобы включить прожектор. Но через несколько минут он спустился вниз, вид у него был нездоровый.

"Кажется, я заболел", – сказал он, опускаясь в кресло.

Мама подбежала к нему в сильном волнении. Было ясно, что он серьезно болен. В один момент всех охватила тревога, дети растерянно наблюдали за происходящим.

Спустя некоторое время, когда отец уже лежал в постели, Пол спросил:

"Мама, а как же быть с прожектором?"

"Иди и посмотри, – ответила мама, – я не могу сейчас подняться наверх".

Пол и Рэне тихонько вышли из комнаты и стали подниматься по темной, холодной лестнице.

Наступила ночь. Надвигался шторм, бледная луна скрылась за темными тучами. Внизу огромные волны разбивались о скалы, с шипением разлетались соленые брызги.

Свет горел, но что-то было не так. Море было темное, луч прожектора освещал лишь землю, не достигая воды.

"Рэне! – закричал Пол. – Луч слабый, корабли не смогут увидеть его! Что нам делать?"

"Можешь ли ты запустить машину?" – спросила Рэне.

"Я попробую", – ответил Пол.

Пол много раз видел, как это делал отец, и думал, что у него получится. Но вскоре он понял, что с машиной что-то произошло. Вероятно, какая-то деталь вышла из строя, и он не мог запустить механизм.

"Что же нам делать?" – вскричала Рэне.

"Вот здесь огромное ручное колесо", – сказал Пол.

"Но ты же не сможешь один повернуть его!"

"Давай попробуем вместе, – предложил Пол. – Не забывай, Рэне, мы – дети маяка".

"Я помогу тебе!" – откликнулась Рэне.

Ухватившись за огромное колесо, дети попытались повернуть его. И оно пошло! Как они обрадовались, – ведь теперь корабли могли видеть свет!

Час за часом они продолжали крутить колесо. Ни одна ночь прежде не казалась им такой длинной. Руки устали, ладони кровоточили. Минуты казались часами, а часы – долгими днями. Дети измучились и плакали от бессилия. Но вокруг маяка бушевало море и не стихал шторм. Там, внизу, лежал больной отец, мама ухаживала за ним. А дети маяка все крутили, крутили, крутили колесо. Наконец, уже совсем обессилевшие, они заметили светлую полосу на востоке – настало утро, и можно закончить работу.

Капитаны в ту ночь видели свет маяка и благодарили Бога за это, но они не знали, что в это время происходило на маяке, и не подозревали о героизме двух маленьких детей, верно исполнивших свой долг.

Бог желает, чтобы так же, как Пол и Рэне дарили людям свет в ту темную, ненастную ночь, каждое Его дитя несло свет Божьей любви в этом темном, беспокойном мире. Чем больше сгущается мрак вокруг нас, тем ярче мы должны светить. Чем сильнее шторм, тем более стойкими должны мы быть. Ничто не должно поколебать нас. Вокруг нас много людей, которых, подобно кораблям в море, несут бурные житейские волны, и они нуждаются в нашем участии и дружбе. И поэтому мы, дети маяка, должны ярко светить среди тьмы.

г1лава

Воздавай Добром За Зло
"Папа, – начал с порога Донован, вернувшись из школы, – Лайон – самый плохой мальчишка во всей школе!"

"Что случилось?" – спросил папа.

"О, он так издевался надо мной! Он вечно обзывает меня и все, что бы я ни сделал, считает глупостью; а еще он настраивает других мальчиков против меня".

"Да, это действительно неприятно", – произнес папа.

"Конечно, – сказал Донован. – И больше уж я не потерплю этого. Хотя он старше меня, завтра я поколочу его".

"Да, интересно, – улыбнулся папа. – Я надеюсь, ты мне скажешь, когда это произойдет, и я приду, чтобы собрать то, что от него останется".

"От него мокрого места не останется!" – сердито ответил Донован.

"Как? Ты что, собираешься проглотить его?"

Донован засмеялся.

"Знаешь, – начал папа, – я могу подсказать тебе, как отомстить этому мальчику".

"Скажи, – заинтересовался Донован, – как?"

"Не хочешь ли ты насыпать ему на голову горящих углей?"

"Да, да, что-нибудь вроде этого", – нетерпеливо произнес Донован.

"Хорошо, я расскажу тебе, как это сделать".

Папа пошел в свою комнату и вернулся с книгой. Полистав немного, он нашел нужное место.

"Вот оно! – сказал он. – Донован, слушай. "Итак, если враг твой голоден, накорми его; если жаждет, напой его: ибо, делая сие, ты соберешь ему на голову горящие уголья" (Рим. 12:20)".

"Нет! – воскликнул Донован. – Это не то, я лучше поколочу его".

"Но, – возразил папа, – этот способ гораздо лучше. Если ты побьешь его, ты не причинишь ему много вреда, а поступив по моему совету, ты соберешь ему на голову горящие угли. Ты сожжешь в нем ненависть".

"Ну что ж! – сказал Донован. – Хотя я не думаю, чтобы такой метод принес хорошие результаты".

"Ну почему, попробуй, – ответил папа. – Эта попытка может оказаться очень результативной".

"Я подумаю", – пообещал Донован.

Донован основательно все обдумал, и долго ждать момента расплаты не пришлось.

На следующее утро по дороге в школу ему встретился не кто иной, как ненавистный Лайон.

"Вот это удача! – воскликнул Лайон, приближаясь к Доновану. – Я сегодня проспал и не позавтракал. А ты, наверное, наелся".

"Не позавтракал? – дружелюбно переспросил Донован. – Ты, должно быть, умираешь от голода. Почему бы тебе не съесть мой бутерброд. Я хорошо позавтракал и совсем не голоден, вот, возьми пакет".

Лайон оторопел, словно кто-то пустил стрелу ему прямо в лоб. Он посмотрел сначала на Донована, потом на пакет.

"Ты хочешь отдать мне свой завтрак?" – спросил он.

"Да, – кивнул Донован, – вот, возьми".

"Ты очень добр, спасибо, – сказал Лайон, взял бутерброд и стал есть. – А ты?"

Донован тоже взял бутерброд; так они шли в школу и оба молча жевали.

"Сегодня такая жара! – сказал Лайон немного погодя. – Попить бы чего-нибудь".

"Попить? – спросил Донован. – Давай посмотрим, где мы сможем попить) я тоже не откажусь".

"Если б можно было попить лимонада в том магазине", – произнес Лайон.

Донован опустил руку в карман: "У меня тридцать центов. Ну что, пойдем?"

"Да, но я не хочу, чтобы ты тратил свои деньги, – возразил Лайон. – Я подожду тебя на площадке".

"Нет, пойдем, – сказал Донован, -вместе попьем. Вот будет здорово!"

Итак; они пошли в магазин, выпили по бутылочке лимонада, а затем побежали в школу.

В тот вечер папа ждал Донована у ворот дома.

"Как прошло твое сражение? Надеюсь, ты выиграл?"

"Да, конечно, – глаза Донована весело блеснули. – Я сжег его дотла".

"Как это?" – спросил папа.

"Я поступил так, как ты сказал мне. Я отдал ему свой завтрак и напоил лимонадом, и он сразу стал другим. И он был таким весь день. Мне казалось, что мы с ним старые друзья".

"Великолепно! Очень хорошо, Донован! – улыбнулся папа. – Я надеюсь, что ты всегда будешь таким образом побеждать в сражениях".

г1лава

Рабы Наших Дней
Очень удивительно, конечно, что в наши дни во всем мире еще существует столько рабов.

Как-то мне пришлось беседовать с одним человеком, который работал в большой тюрьме в Соединенных Штатах, и он рассказал мне много интересных историй.

Его работа заключалась в том, чтобы беседовать с теми, кто попадал в тюрьму. Он спрашивал у них об их семьях, работе, образовании и в особенности о том, что заставило их совершить преступление.

И вы знаете, что большинство заключенных говорили ему? Можете догадаться?

Вы должны знать!

Каждый должен знать!

Они говорили: "Это пьянство, сэр!"

Вы знаете, что это значит?

Это значит, что, прежде чем нарушить закон, они напивались пива, вина, водки или других алкогольных напитков.

Это ужасная трагедия! В той тюрьме содержится более 2500 молодых людей, их средний возраст двадцать четыре года, и именно пьянство довело их до такого состояния.

Давайте представим себе, что мы находимся рядом с тем человеком, который беседует с заключенными.

Вот входит подросток, которому всего пятнадцать лет, – один из многих, находящихся там. Он украл машину, его поймали и посадили в тюрьму.

"Итак, сынок, – спросил мой добрый друг у заключенного, – почему ты попал сюда?"

"Мы напились, сэр, и..."

Та же старая история.

Вот парень, ему восемнадцать лет. Он ограбил пожилую женщину, забравшись в ее квартиру.

"Зачем ты это сделал?"

"Я напился и совершенно не понимал, что делаю".

Иногда заключенные осознают свою вину, раскаиваются и начинают новую жизнь; но бывает и так, что спустя некоторое время кто-то вновь попадает сюда и опять встречается с этим доброжелательным человеком.

. "Почему ты опять оказался здесь, после того как освободился?"

"Я пошел в бар, – отвечает он, – напился и потом..."

Еще один раб! И еще тысячи тысяч рабов пьянства.

Каждый из нас может принять очень мудрое решение: дать обещание Богу, что он никогда, никогда, НИКОГДА, ни при каких обстоятельствах не станет пробовать это ужасное зелье.

Чтобы уберечься от этого порока, не следует притрагиваться к вину.

Давайте прямо сейчас дадим обещание и постараемся никогда не нарушать его!

г1лава

Боль В Сердце
Это был очень плохой день для Гарольда: он поссорился с сестрой, обидел маму, нагрубил папе и, о, сколько еще глупостей он натворил! Жизнь виделась ему в самом мрачном свете. Он был уверен, что никто больше не любит его.

Одинокий и несчастный Гарольд лежал в кровати. Он ведь совсем не хотел так расстраивать всех. Он хотел быть хорошим, но у него как-то не получалось. В тот момент, когда он твердо решал никогда больше никому не говорить и не делать ничего плохого, тут же все выходило как раз наоборот.

Гарольд попытался помолиться, но у него не получалось. Он стал думать о том, что он делал и говорил в этот день и как это выглядело в глазах Божьих. Он встал с колен и улегся в кровать, однако уснуть никак не удавалось. Его одолевали разные мысли. Стоит ли стараться быть хорошим, если ничего из этого не выходит? Почему у него столько неприятностей и почему все постоянно ссорятся с ним?

Он совсем уж было отчаялся, как вдруг ему показалось, будто кто-то тихо сказал ему: "Иисус любит тебя; Он поможет тебе быть хорошим мальчиком". Эти слова утешили его – но как Иисус может помочь ему стать хорошим?

Час спустя мама поднялась наверх, направляясь в спальню. Когда она проходила мимо комнаты Гарольда, ей показалось, что она услыхала за дверью всхлипывания. Она остановилась и прислушалась. Да, действительно, там кто-то плакал. Она тихо приоткрыла дверь и заглянула в комнату.

"Что с тобой, дорогой? – спросила она. – У тебя что-то болит?"

"Да, мама, у меня болит сердце", – сказал Гарольд.

Мама поспешила к нему и стала вытирать слезы.

"Где, в каком месте? – спросила она с тревогой. – Когда сегодня ты почувствовал боль? Может, позвать доктора?"

"Нет-нет, мама. У меня совсем по-другому болит сердце. Это оттого, что мне очень жаль, что сегодня я был таким плохим. Я хочу быть хорошим. Я хочу поступать так, как угодно Богу".

Мама опустилась на колени у его кровати. Она знала, что сейчас к нему обращается Господь. Настал тот момент, которого она так ждала и о котором так много молилась, -o тот час, когда он навсегда вручит свое сердце Богу.

"Все, что ты должен сделать, – произнесла она тихо, – это сказать Иисусу, что ты любишь Его, что ты желаешь быть Его сыном и что принимаешь Его своим Спасителем. Хочешь ли ты сказать Ему об этом?"

"Да, мама, хочу".

Гарольд встал с постели и преклонил колени рядом с мамой, он рассказал Иисусу о своей боли и о том, что он хочет навсегда отдать Ему свое сердце.

Вошел папа и, увидев, что происходит, тоже встал на колени рядом с мамой и Гарольдом. Спустя несколько минут вошли старшие брат и сестра, они тоже стали рядом на колени. Затем все по очереди произнесли молитву о Гарольде. Это были прекрасные молитвы, которые Гарольд запомнил на всю жизнь.

В тот вечер мальчик "снова родился" – родился для Царства Божьего. И с этого момента в Гарольде произошла огромная перемена. Теперь он стал совсем другим. Он стал, как прекрасно сказано об этом в Библии, "новым творением во Христе".

Когда все поднялись с колен, Гарольд был уже другим: теперь он хотел говорить об Иисусе.

"Ты знаешь, мама, – сказал он, – дьявол старался сбить меня с верного пути, и как хорошо, что Иисус поддержал меня".

На следующее утро казалось, что ярко засияло солнце после ненастья. Гарольд сиял обретенной любовью Иисуса. Он больше не злился, не дулся и не капризничал. Теперь он был добр, приветлив и почтителен со всеми. Вместо того чтобы возражать маме или папе, он отвечал: "Конечно, я с удовольствием помогу вам и сделаю все, что смогу". Вместо того чтобы драться со старшими братом или сестрой, он проявлял к ним дружелюбие, и они говорили: "Что это случилось с нашим Гарольдом?"

Да, с ним случилось нечто важное. Он нашел Бога. Он отдал себя Иисусу. Великий Врач исцелил его сердце, которое так болело.

г1лава

Маленькая Девочка, Которая Уснула
Иисус очень добр к детям. Все они бесконечно дороги Ему.

В те дни, когда Иисус пребывал на земле, в Израиле жила девочка. Ей было 12 лет, и она очень сильно болела.

Ее отца звали Иаир, он возглавлял местную церковь. В те времена его называли "начальником синагоги".

Иаир очень уважал Иисуса и верил, что Он может исцелять больных. И когда его больной дочери стало совсем худо, он немедленно пошел туда, где Иисус беседовал с народом, и попросил Его побыстрее прийти к нему домой. Иисус тут же согласился.

Тем временем мать сидела у кровати дочери и видела, что ей становилось все хуже и хуже. Она ничем не могла ей помочь. Придет ли Иисус вовремя? Почему Его так долго нет? Что случилось?

Прошел час. Слезы потекли по щекам матери, когда она увидела, как ее маленькая дочь вздохнула последний раз. Иисус так и не пришел! Почему?

А случилось вот что. Когда Иисус направился к дому И аира, одна бедная женщина, которая страдала от болезни в течение двенадцати лет, с трудом пробилась сквозь толпу. Она хотела только незаметно дотронуться до края Его одежды. Прикоснувшись к Нему, она сразу же выздоровела. Иисус обратился к ней, и она поведала Ему свою печальную историю.

Пока они разговаривали, из дома Иаира прибежал слуга и, найдя Иаира в толпе, сообщил ему печальную весть: "Дочь твоя умерла, не беспокой понапрасну Учителя".

Несчастный Иаир был сражен этим известием, и Иисус сразу же заметил его горе. Он знал, что произошло. Обратившись к Иаиру, Он сказал: "Не бойся, только верь, и все будет хорошо".

Когда Иисус пришел в дом Иаира, то застал там множество людей и плакальщиц, которые рыдали и громко причитали.

"Зачем вы зря плачете? – спросил Он. – Девочка не умерла, она спит".

Услышав эти слова, многие усмехнулись, ибо знали, что девочка умерла. Но Иисус распорядился, чтобы все, кроме родителей, вышли из дома.

И вот, когда настала тишина, Он вошел в комнату, где лежала девочка, бледная и неподвижная. Вместе с Ним вошли опечаленные родители и трое Его учеников.

"Что Он собирается делать? – думали родители. – Что Он может сделать теперь?" Скоро, очень скоро они все увидят своими глазами.

Взяв девочку за руку, Иисус сказал ей: "Девица, тебе говорю, встань".

Девочка пошевелилась и открыла глаза. Затем села, словно очнувшись от глубокого сна, и огляделась по сторонам, как будто ничего не случилось.

Родители, видя все это, "пришли в великое изумление", но, конечно, были безмерно счастливы.

И, как вы думаете, что Иисус сказал им?

"Дайте ей поесть".

Эти слова еще раз показывают, что Иисус очень хорошо знает, что больше всего нужно мальчикам и девочкам и что для них будет лучше.

г1лава

Пробуждающий Человек
Клаудио Терри работал в респектабельном старом ресторане в одном из городов на юге Америки.

Этот ресторан работал круглосуточно, а мистер Терри был там ночным кассиром. Он начинал трудиться после восьми вечера и возвращался домой после шести утра.

Несколько лет тому назад он рассказал мне эту историю.

Все это началось давным-давно, когда один из посетителей ресторана сказал ему: "Я вижу, вы находитесь здесь всю ночь. Будьте так добры, позвоните мне утром и разбудите меня, если вам не трудно. Вот мой телефон".

"Конечно, – ответил мистер Терри, – буду рад вам помочь".

Этот человек был очень благодарен за оказанную услугу и попросил разбудить таким же образом его друга, которому тоже нужно было рано вставать. Мистер Терри ответил, что с радостью выполнит и эту просьбу.

Вскоре об этом узнали другие люди, и мистеру Терри пришлось звонить каждое утро по десяти номерам. Затем пришлось будить уже пятнадцать человек, потом двадцать, тридцать, сорок, пятьдесят! Представьте себе, сколько времени занимали эти звонки, но мистер Терри никогда не жаловался.

Он никогда не отклонил ни одну просьбу. Если человек просил, чтобы мистер Терри будил его утром, он оставлял номер своего телефона, называл имя, и мистер Терри точно в назначенное время звонил ему.

Проходили годы, и со временем мистера Терри в городе стали называть "пробуждающий человек".

После того как я поговорил с ним, мне в голову пришла мысль о другом Пробуждающем Человеке, Который пробуждает людей всего мира. Вы знаете, Кого я имею в виду.

Иисус сказал опечаленной Марфе, у которой умер брат: "Я есмь воскресение и жизнь; верующий в Меня, если и умрет, оживет" (Ин. 11:25). Затем Он подошел к могиле, где был похоронен Лазарь, и сказал громко: "Лазарь, иди вон!" Лазарь услыхал Его голос, проснулся и вышел.

То же случилось и с умершим сыном вдовы. Иисус остановил похоронную процессию. Затем Он сказал: "Юноша, встань!" И тот встал.

Таким же образом была воскрешена и дочь Иаира. Иисус вошел в дом, но в комнате было много плачущих женщин. Иисус попросил всех выйти, а затем сказал: "Девица, тебе говорю, встань". И она тотчас встала (Мк. 5:41).

В Библии сказано, что однажды все, находящиеся в могилах, услышат Его голос (Ин. 5:28,29). Как чудесно! Это означает, что Иисус пробудит всех умерших.

Когда это будет? Один знаменитый человек сказал нам об этом. В одном из посланий апостол Павел писал: "Потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде; потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем" (1 Фес. 4:1 б, 17).

Какое прекрасное обетование! Все наши близкие, которых унесла смерть, снова будут с нами! Вместе, навсегда!

Когда это будет? В то "утро", когда Иисус придет снова. Тогда Его величественный голос будет слышен по всему лицу земли, и все, кто любил Его, услышав Его голос, пробудятся и больше никогда не умрут.

Как чудесно представить себе Иисуса Пробуждающим! Он никого не забудет: ни дедушек, ни бабушек, ни мам, ни пап, ни братьев, ни сестер. Он пробудит каждого, кто просил Его об этом, в назначенный час.

г1лава

Вынужденная Посадка
Эта история отличается от других в этой книге, но я хочу рассказать ее вам, потому что в ней говорится о добрых делах, помогающих созидать мир и дружбу между народами.

Случилось это много лет тому назад. Два испанских летчика вылетели из Каира и взяли курс на Багдад. Путешествие было очень опасным, потому что большая часть полета проходила над пустыней и в случае вынужденной посадки там невозможно было найти ни пищи, ни воды.

Поначалу полет проходил благополучно, но во время перелета над Сирийской пустыней самолет сбился с курса. Через некоторое время кончилось горючее, и летчики вынуждены были приземлиться в пустыне.

Запасов еды летчикам хватило на три дня, и они надеялись, что их заметит пролетающий самолет. Но они оказались слишком далеко от воздушных трасс, и ни один самолет не пролетал в этом направлении. Целый день они не сводили глаз с неба, надеясь на спасение, но напрасно.

Стояла страшная жара, а у пилотов не было никакого укрытия от палящего зноя, кроме крыла самолета. На следующий день у них кончилась вода, и они оказались перед лицом мучительной смерти от жажды. Наконец они решили попытаться спастись и пошли в надежде получить от кого-либо помощь.

Между тем Багдад и Каир обменивались радиосообщениями. Каир запрашивал, благополучно ли приземлились испанские летчики, а в Багдаде отвечали, что ничего о них не знают. Время шло, и возникло опасение, что с самолетом что-то произошло.

На третий день утром командир подразделения Британских военно-воздушных сил, размещенного в Египте, решил направить восемь самолетов на поиски двух пропавших испанцев. Англичане не спрашивали, из какой страны пропавшие летчики; это были их братья, попавшие в беду.

Четыре дня британские самолеты летали над Сирийской пустыней. Летчики напряженно всматривались вниз, пытаясь обнаружить пропавший самолет. На четвертый день они его заметили, но, к большому разочарованию спасателей, испанцев там не было.

Ослабевший, голодный, мучимый жаждой, с пересохшими губами и окровавленными ногами, командир испанского экипажа устало брел по пустыне. Пошел уже шестой день, как они произвели вынужденную посадку. Фляга для воды была пуста, и запасы пищи давно кончились. Он оставил своего ослабевшего механика, а сам пошел вперед, надеясь найти, помощь.

Поднялся ветер, неся за собой тучи песка, летчик ничего не видел в двух шагах от себя. Спотыкаясь и падая, он брел во мраке. Неужели помощь так и не придет?

Но что это? Хорошо знакомый звук становился все сильнее, приближаясь все ближе и ближе. Действительно, это был гул самолета. С отчаянной надеждой летчик смотрел в небо.

Он не ошибся. Спустя несколько минут приземлился британский самолет. Спасение пришло вовремя. Забрав командира, самолет полетел на поиски отставшего механика.

Они выяснили, что механик прошел по пустыне двадцать пять, а командир – сорок пять миль от своего самолета!

Этот случай стал известен в Испании, в газетах писали о том, как британский летчик несколько дней в непогоду и пыльную бурю искал двух пропавших испанцев. Правительство Испании выразило благодарность англичанам, а в Британское посольство в Мадриде поступили тысячи писем с выражением благодарности от простых людей. Испанцы восхищались мужеством и самоотверженностью английских летчиков.

Благодаря этому доброму поступку две страны стали ближе друг к другу. Не правда ли, это гораздо лучше, чем войны и всевозможные конфликты? Согласитесь, насколько счастливее был бы этот мир, если бы люди всех национальностей неизменно стремились бы к добрососедским отношениям и помогали бы друг другу!

г1лава

Бог На Черничной Поляне
Мама осталась без работы, и семья очень нуждалась в деньгах. И тут мама вспомнила о том, что поспела черника на ферме Джексона и что ему нужны работники для сбора урожая.

"Дети, хотите пойти со мной собирать чернику? – спросила мама Бэна и Эми. – Мы сможем заработать немного денег".

"Конечно, с удовольствием! А когда мы пойдем?"

"Может быть, завтра", – ответила мама.

"Но ведь завтра пятница", – напомнила Эми.

"Я знаю, – сказала мама, – но мы все же начнем работать, хоть это и конец недели".

Рано утром на следующий день все трое были уже на ягодной плантации и очень старательно трудились. Бэн и Эми были в восторге от мысли, что таким образом они могут помочь маме, заработанные к концу дня деньги они собирались отдать ей. Они не ворчали, несмотря на то, что очень устали, да и время после обеда тянулось так медленно.

Вскоре подъехал на своем грузовике фермер Джексон, погрузил ящики с ягодами и заплатил им за работу.

Эми получила полтора доллара, Бэн около двух долларов, а мама немного больше. Все были очень довольны и счастливы. Это был замечательный день, теперь у них есть деньги, и они могут купить продукты на выходные дни.

"Теперь пойдем домой наводить порядок", – сказала мама.

"Можно, мы пойдем вдоль ручья?" – спросил Бэн.

"Да, если вы хотите прогуляться", – ответила мама.

Дети с удовольствием пошли по черничной поляне к ручью. С веселыми криками они бегали по берегу, как вдруг Эми неожиданно застыла на месте.

"Мои деньги! – воскликнула она. – Где они?"

"Неужели ты потеряла их?" – с тревогой спросила мама.

"Не знаю, – сказала Эми. – Они были здесь пять минут назад. Я, должно быть, выронила их".

"И это все твои заработанные деньги", – произнесла мама печально.

"Да, – ответила Эми, – один доллар и пятьдесят центов. У меня еще никогда не было столько денег".

"А они нам так нужны, – сказала мама, – давайте пойдем искать".

Но трава была такая высокая и ягодная поляна такая густая, что искать здесь монеты было все равно, что иголку в стогу сена.

Они искали почти час, но безуспешно. Они смотрели повсюду очень внимательно, но так и не обнаружили монеты.

Солнце стало опускаться, и было ясно, что скоро стемнеет. Голодные, уставшие и разочарованные, они стояли, не зная, что предпринять. Мама и Бэн говорили, что надо идти домой, а Эми хотела продолжить поиски.

"Мне кажется, мы должны преклонить колени и попросить Бога, чтобы Он помог нам", – сказала она.

"Да, возможно, так и надо сделать, – ответила мама. – Давайте вместе помолимся".

Итак, они встали на колени посреди черничной поляны и в молитве рассказали Богу о своих переживаниях и о том, что они очень нуждаются в Его помощи до наступления темноты.

"Пожалуйста, дорогой Господь, – говорила Эми, – помоги мне найти деньги, которые я заработала. Ты знаешь, где они. Укажи нам это место, и мы сможем с радостью пойти домой".

Мама сказала: "Аминь". И Бэн тоже. Они оба надеялись, что Бог ответит на молитву Эми.

Они встали и стали искать снова. Но все напрасно.

"Мне кажется, моя дорогая, мы должны идти, – сказала мама. – Уже поздно. Мне жаль, но что поделаешь..."

Она еще не успела закончить фразу, как вдруг воскликнула:

"Вот они!"

Монетки Эми лежали возле ее ног, всего лишь в метре от берега ручья. Она чуть не наступила на них.

"Теперь мы должны снова помолиться, – сказала Эми, – и поблагодарить Бога за то, что Он был так добр к нам".

И они вновь преклонили колени прямо здесь, на черничной поляне.

г1лава

Шрам На Ноге
У Пегги на ноге был шрам. Когда она ходила босиком или купалась, была видна эта отметина. Рубец был старый, но я сомневаюсь, что она охотно рассказала бы вам, каким образом появился этот шрам.

Это случилось, когда Пегги было пять лет. В то время у нее появился большой интерес к огороду.

Как-то Пегги решила, что она должна иметь собственный кусочек огорода, где будет выращивать все, что захочет.

"Отведи мне небольшой участок, – просила она маму. – Я вскопаю его, потом буду поливать, и полоть, и ухаживать за растениями".

"Мне кажется, ты еще слишком мала для этого", – отвечала ей мама, которой совсем не хотелось, чтобы часть ее огорода со временем заросла бурьяном.

"Да нет же, мама! – настаивала Пегги. – Я уже достаточно взрослая. Моя грядка будет лучше всех. Вот увидишь!"

Наконец мама решила отвести Пегги небольшой участок земли.

"Но ты должна постоянно и тщательно ухаживать за ним, – сказала она, – или же я отберу его у тебя".

Пегги была очень довольна и упросила маму, чтобы та поскорее показала на огороде ее участок.

Итак, она взяла в сарае самые маленькие вилы и начала копать. Недавно прошел дождь, и земля была очень мягкая и податливая. Для Пегги это занятие было просто наслаждением.

На следующий день она снова пошла копать свой огород.

Потом была суббота, и, вернувшись домой из церкви после богослужения, Пегги переоделась, взяла свои маленькие вилы и пошла на огород копать.

Мама обнаружила ее там.

"Ты не должна это делать сегодня", – сказала мама.

"Почему?" – спросила Пегги.

"Потому что сегодня суббота. Ты знаешь это. Ты только что пришла из церкви".

"Я знаю, а почему я не могу сегодня копать?"

"Потому что мы не должны делать свои дела в субботу".

"Почему не должны?"

"Ты знаешь, почему, – сказала мама. – Потому что это повеление Божье. Четвертая заповедь гласит: "Помни день субботний, чтобы святить его. Шесть дней работай, и делай всякие дела твои; а день седьмой – суббота Господу Богу твоему: не делай в оный никакого дела ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя" (Исх. 20:8-10). И поскольку ты – моя дочь, тебе лучше идти домой".

Пегги с неохотой воткнула вилы в землю и вернулась вместе с мамой домой. По дороге она бормотала: "Не понимаю, почему я не могу копать свой огород сегодня, если мне так хочется".

Мама старалась ей объяснить, что нехорошо делать свои дела в святой день, но было видно, что слова мамы мало действовали на нее.

Пегги дулась, ворчала и даже не хотела слушать, когда мама читала ей библейские рассказы.

Как только мама отвлеклась, она незаметно вышла в огород и снова стала копать. И вот тут-то и случилась беда.

Настроение у Пегги было плохое, она была расстроена и невнимательна, и, вместо того чтобы направить вилы в землю, она вонзила их себе в ногу. Один зубец проткнул ее туфлю и впился в палец.

Раздался пронзительный крик.

Услышав вопль дочери, мама бросилась в огород. Она вытащила вилы и на руках отнесла Пегги домой. Мама не стала ее бранить, когда перевязывала ей рану, но ласково напомнила о том, как важно быть послушной, а потом отвела ее к доктору.

Пегги и после работала в огороде, это занятие ей очень нравилось, но трудилась она только на протяжении шести дней. В седьмой день Пегги любовалась цветами, которые сама вырастила из крошечных семян, и радовалась им. Ее маленькое сердечко переполнялось счастьем и любовью, и она говорила: "Благодарю Тебя, дорогой Господь, за такие прекрасные цветы в моем саду. Я всегда буду свято хранить субботний день".

г1лава

Джорджия И Стеклянная Птичка
Однажды чудесным воскресным вечером Джорджия, ее брат Джефри и их двоюродный брат Рони стояли на углу улицы и оживленно болтали. И тут кто-то из них предложил: "Давайте пойдем гулять".

"Куда?" – спросил Рони.

"Не знаю... – ответила Джорджия. – Хорошо было бы пойти к цветочному магазину господина Кини. Мне нравится там фонтан. Наверняка он сегодня работает".

"Хорошая идея, – сказал Джефри. – Идем!"

Итак, они не спеша пошли вниз по улице и вскоре дошли до цветочного магазина. К счастью, фонтан был включен, и дети остановились возле него.

Все здесь было удивительно красиво: в водоем, наполненный лилиями, каскадами падала вода, орошая все вокруг мелкими брызгами; кроме всего, здесь еще были прелестные стеклянные птички. Было похоже, будто кто-то перенес в город крошечный уголок уютного деревенского садика.

"Какая холодная вода!" – сказала Джорджия, отдернув руку.

"Осторожно, – птичка!" – крикнул Джефри. Но было поздно.

Джорджия неосторожно задела рукой одну из стеклянных птичек, и у той отвалилась головка.

"Теперь будут неприятности!" – воскликнул Джефри и пустился бежать, за ним последовал Рони.

Но Джорджия не стала убегать. Она стояла на месте и с грустью смотрела на поломанную птичку, не зная, что ей теперь делать. Джорджия считала, что о случившемся следует рассказать хозяину магазина, но было воскресенье и магазин был закрыт. Ничего другого не оставалось, как идти домой.

Мальчики поджидали ее – на безопасном расстоянии. Они стали давать ей разные советы, не совсем правильные.

"Я бы ничего не говорил хозяину", – сказал Джефри.

"Я тоже, – поддержал его Рони. – Держу пари, если господин Кини узнает, что ты сломала птичку, он потребует за нее десять долларов".

"Но, к счастью, сегодня воскресенье и там никого нет", – добавил Джефри.

"Не беспокойся, – ответила Джорджия, -завтра утром я пойду к нему и расскажу обо всем. Я сломала птичку, и я должна заплатить за нее. Конечно, в моей копилке не наберется десяти долларов, но, может быть, он согласится подождать остальные деньги".

Когда она вспомнила о своей копилке, ей стало не по себе. Ведь она так долго копила эти деньги, и там было всего три доллара и двадцать пять центов. Что, если господин Кини запросит десять долларов за птичку, как говорил Рони? О, это ужасно!

Вернувшись домой, Джорджия рассказала маме о случившемся, а Джефри и Рони вставляли в ее рассказ свои замечания.

Мама задумалась.

"Джорджия сказала, что пойдет к господину Кини и заплатит ему за птичку из своих сбережений, – сказал Джефри. – Ведь это глупо!"

"Нет, – ответила мама, – это не так. Я считаю, что она права. Мы всегда должны стараться возместить нанесенный ущерб, даже если это произошло нечаянно".

Затем она обратилась к Джорджии: "Непременно пойди к господину Кини. Расскажи ему, как все случилось, и добавь, что ты готова заплатить за сломанную птичку. Я думаю, он оценит твое признание. Мы никогда ничего не теряем, если поступаем честно".

Мама была права. На следующее утро Джорджия пошла в цветочный магазин. Спустя полчаса она вернулась домой с прекрасным букетом цветов, лицо ее сияло от радости.

"О, мама, все просто замечательно! – воскликнула она. – Вначале господин Кини был очень серьезен и сказал, что потребует с меня много денег. Но я заметила веселую искорку в его глазах. А потом он сказал, что я должна заплатить всего 25 центов! Я отдала эти деньги. И, ты представляешь, он подарил мне этот прекрасный букет цветов и сказал, что я самая честная девочка, какую он когда-либо встречал! Как это мило с его стороны!"

"Да, моя дорогая! – сказала мама со слезами на глазах. – Это действительно так!"

г1лава

Почти Дома
Джерри родился на ферме в одном из западных штатов Северной Америки. Еще мальчишкой он научился скакать верхом на лошади и объездил всю округу.

Он очень любил все, что окружало его на ферме: лошадей, коров, овец, собак, кур; он любил бродить по своему старому дому, любил свою комнату; но больше всего он любил папу и маму. Охотно и прилежно он трудился с ними дома или в поле.

Джерри подрастал и надеялся, что никогда не покинет свой дом. Но пришло время – его призвали в армию и отправили воевать в чужую страну.

Несмотря на то, что Джерри находился далеко за океаном, сердцем он всегда был дома. С каким нетерпением он ждал окончания ужасной войны, чтобы скорее вернуться на родину и увидеть своих родителей! Часто, стоя на посту, он смотрел на звезды и мечтал о том счастливом дне, когда это станет явью.

И вот наконец настал последний день службы, Джерри мог отправляться домой. После долгого утомительного путешествия он добрался до городка, где должен был пересесть в автобус, который проезжал мимо его фермы. Но на автовокзале он узнал, что последний автобус уже ушел.

Бедный Джерри! Что же теперь делать?

Все магазины и заправочные станции закрыты, а тут еще начался ливень.

Вдруг у гаража он заметил автомобиль с табличкой "Продается". Это была старая машина с разбитым стеклом и без одного крыла. Джерри подумал: "Если я разбужу хозяина и куплю эту машину, то смогу поскорей добраться домой".

Итак, он постучал в дверь. Вышел хозяин, и Джерри на последние деньги купил машину и поздно ночью отправился в путь.

Его не путал страшный ливень.

Он не чувствовал, что до ниточки промок.

Он ехал домой! Каждый оборот колес, каждая выбоина на дороге вторили ему: "Домой, домой, домой!"

И вот наконец Джерри дома. Когда он открыл такую знакомую дверь и увидел своих родных, сердце его переполнилось радостью и счастьем, которые невозможно выразить словами.

Мы тоже находимся на пути в наш небесный дом. Все мальчики и девочки, любящие Бога, стремятся достичь его. Этот дом полон света, счастья и красоты. Там достаточно места для всех, желающих в нем жить; за его стенами нет ни боли, ни болезни, ни слез, ни смерти. Все неприятности и страдания этого мира будут забыты.

Ничто не должно препятствовать нашему стремлению к небесной отчизне – ни переживания, ни трудности, ни скорби.

Сквозь штормы и тьму, дождь и пургу мы должны стремиться к достижению своей цели. Этот чудный дом уже недалеко. Каждое утро приближает нас к нему. Каждый вечер, провожая уходящий день, мы приближаемся к небесному дому. И все, что совершается в этом мире сегодня, все, что мы делаем, чтобы рассказать людям об Иисусе, о Его любви, как бы напоминает нам: "Домой, домой, домой!" Недалек тот день, когда мы будем там, и Иисус, встретит нас с распростертыми объятиями! О, какое это будет чудесное возвращение домой!

г1лава

Девять Неблагодарных
Как-то раз, когда Иисус пришел в Галилею, десять прокаженных стали просить Его, чтобы Он исцелил их от страшной болезни. Они взывали к Нему. "Иисус Наставник, помилуй нас!" (Лк. 17:13).

Иисус сказал им в ответ: "Пойдите, покажитесь священникам" (ст. 14) – а это означало, что они должны были попросить у священников позволения снова жить среди своего народа.

Десять прокаженных подчинились великому Целителю и, удивляясь, пошли к священникам.

Неожиданно один из них сказал: "Мне вдруг стало лучше". "И мне, и мне", – подхватили остальные.

Они стали рассматривать свои руки. "Смотри: и раны, и даже рубцы исчезли!" Они исцелились!

Один из десяти, самарянин, обрадованный и счастливый, поспешил назад, к Иисусу, упал к Его ногам и от всего сердца благодарил Его за исцеление.

А что же остальные девять человек? Иисус тоже спросил об этом. Они пошли своей дорогой, вероятно, настолько счастливые оттого, что исцелились, что совершенно забыли о Том, Кто даровал им здоровье.

Подумайте только! Они были поражены самой ужасной болезнью, существовавшей в те дни, и даже не вернулись, чтобы сказать "спасибо"!

Иисус был опечален их поведением. Обернувшись к Своим ученикам, Он спросил: "Не десять ли очистились? где же девять?" (Лк. 17:17).

Многие девочки и мальчики, когда им делают добро, не забывают, подобно самарянину, сказать слова благодарности. Но, к сожалению, немало и таких, которые, подобно тем девяти исцеленным, даже и не подумают сказать "спасибо". Давайте никогда не будем огорчать Иисуса своей неблагодарностью за все то доброе, что Он постоянно делает для нас. И я думаю, что и ваша мама была бы рада почаще слышать короткое слово "спасибо" за все, что она делает для вас каждый день.

г1лава

Леопарды Лерри
Эту историю мне рассказала мама шестилетнего мальчика. Я лишь изменил его имя, для того чтобы потом друзья, прочитав эту историю, не дразнили его.

Маленький Лерри не мог дождаться того дня, когда он пойдет в школу. Мама купила ему новую форму, которой он очень гордился. Но в тот самый день, когда начинались занятия, он почувствовал себя плохо, настолько плохо, что маме пришлось вызвать доктора.

Доктор пришел, осмотрел Лерри, многозначительно покачал головой и сказал, что мальчик должен оставаться в постели.

Бедный Лерри! Какое разочарование! В то время как все дети пошли в школу, он должен лежать в постели!

Просыпаясь по утрам, он надеялся, что его самочувствие улучшилось. Но, увы, он становился все слабее и слабее.

Мама все время находилась у постели Лерри. Целыми днями с болью в сердце она наблюдала за ним и даже ночью не отходила от него.

Иногда, когда Лерри становилось немного лучше, она читала ему "Вечерние рассказы дядюшки Артура", в особенности библейские истории, которые Лерри любил больше всего. Иногда посреди чтения он засыпал, но когда просыпался, тут же говорил: "Ты не закончила рассказ". И мама снова начинала читать с того места, где остановилась.

Ему очень нравился рассказ о десяти прокаженных, которых исцелил Иисус, и только один вернулся поблагодарить Его. Я не знаю, о чем думал маленький Лерри, слушая эту историю, но она ему очень нравилась, и он часто просил маму снова прочитать ее.

Мама была очень обеспокоена. Она с тревогой смотрела на озабоченное лицо доктора, когда тот осматривал и выслушивал Лерри. И вот настал день, когда ей пришлось услышать страшные слова о том, что ее драгоценному маленькому мальчику осталось недолго жить. Она послала телеграмму отцу, который в это время был в отъезде.

В тот вечер мама совершенно лишилась сна. Она сидела у кровати Лерри, и слезы катились по ее щекам. Вдруг он открыл глаза и спросил: "Мама, почему ты плачешь?"

"Потому что ты болеешь, – ответила она. – Я не могу смотреть на твои страдания".

"Так почему же ты не попросишь Иисуса, чтобы Он исцелил меня, как тех леопардов?"

"Леопардов? – спросила мама. – Каких леопардов?"

"Леопардов из того рассказа, мама, o – сказал Лерри. – Ты же знаешь. Там их было десять, а только один из них вернулся, чтобы поблагодарить Иисуса, - помнишь?" (В английском языке слова "lepers" – "прокаженные" и "leopards" – "леопарды" произносятся почти одинаково. – Прим. пер.)

"Конечно, помню, дорогой, – сказала мама, улыбаясь. – Десять больных проказой и девять неблагодарных. Я должна была уже давно попросить Иисуса; наверное, я не делала этого оттого, что была очень занята и сильно уставала".

"А что, разве теперь уже нельзя попросить Его?" – прошептал Лерри.

"О, дорогой, можно! – воскликнула мама. – Никогда не бывает поздно. Мы попросим Его прямо сейчас. Мы с тобой вместе".

Взяв его руки в свои, она начала молиться. Но Лерри прервал ее.

"Иисус, пожалуйста, – произнес он едва слышно, – исцели меня, как Ты исцелил леопардов, и я буду благодарить Тебя. Я обещаю".

Затем мама продолжила молитву.

Когда Лерри открыл глаза, он посмотрел на маму и сказал: "Мама, мне стало лучше".

Мама едва могла поверить этому, но в нем действительно что-то изменилось, - она не могла этого не заметить.

Когда вечером пришел доктор, он с удивлением посмотрел на Лерри.

"Что-то с ним произошло, – промолвил он. – Я вижу, что ему становится лучше".

На следующий день, впервые за последнюю неделю, Лерри сел в постели. Спустя два дня, когда папа, думавший, что застанет дома похороны, приехал, Лерри уже смог выйти ему навстречу.

Никто, – ни соседи, ни доктор, ни папа, – не мог понять, как могла произойти такая удивительная перемена! Никто, кроме мамы, Лерри – и Иисуса!

Конечно, Иисус понимал, что произошло, как никто другой. Для Иисуса было не важно, что Лерри говорил в молитве о леопардах, а не о прокаженных. Он видел маленького мальчика, у которого была сильная вера и любовь, – и Он ответил на его простую искреннюю молитву.

г1лава

Как Гарри Добирался Домой Из Школы
Эта история произошла в Южном Уэльсе. Я думаю, она понравится вам так же, как понравилась и мне, когда я читал письмо от десятилетнего мальчика по имени Гарри.

Как-то раз после обеда Гарри вместе со своим другом Джонатаном пошел на игровую площадку. После игры они оба отправились в раздевалку, чтобы переодеться.

Оба мальчика одевались очень медленно, но Гарри был еще более нерасторопным, чем Джонатан.

"Давай побыстрее, – сказал Джонатан, уходя, – а то опоздаешь на автобус".

Гарри начал одеваться быстрее, однако у него это плохо получалось. Вскоре в раздевалке остался только он один.

Теперь Гарри никак не мог найти свою куртку. Он искал ее повсюду, но напрасно. На вешалке висела только куртка Джонатана.

И тут он догадался, что Джонатан по ошибке надел его куртку, и ему ничего не оставалось, как надеть куртку своего друга.

Он так и сделал, но вот беда – в кармане его куртки был проездной билет на автобус, и Джонатан ушел с ним!

Теперь Гарри всерьез испугался; со всех ног бросился он на остановку, но увидел только отъезжавший автобус, в котором уехал Джонатан!

Что делать? Гарри не знал, как быть! Он тщательно проверил все свои карманы и карманы в куртке. Все, что он смог там найти, – это обратный билет до Сванси и три пенни!

Он решил доехать на автобусе до Сванси и затем на другом автобусе добраться до дома. Это был длинный путь в объезд, но иного выхода у него не было. И когда подошел автобус, направляющийся в Сванси, Гарри сел в него.

Доехав до Сванси, он понял, что ему не хватит денег, чтобы взять билет на автобус до дома.

Тогда он решил было позвонить папе, но для этого тоже нужны деньги. А где их взять?

Он прошелся по улице, внимательно заглядывая в каждый уголок, надеясь, что кто-то мог случайно уронить мелочь, но напрасно. Можно было бы попросить у полицейского, но он не сделал этого из-за боязни, что полицейский может неправильно его понять.

В этот момент подошел автобус, который проходил как раз мимо его дома. Гарри спросил, сколько стоит проезд, но выяснилось, что это больше, чем три пенни, и Гарри только посмотрел вслед отъехавшему автобусу.

Теперь он действительно оказался в затруднительном положении. Двенадцать миль от дома и никакой возможности добраться туда! Стало темнеть.

Позже в своем письме Гарри писал: "В тот момент я вспомнил истории из "Вечерних рассказов" о том, как дети, оказавшиеся в затруднительном положении, просили Иисуса помочь им; и я подумал, что тоже могу обратиться к Нему. Тогда я закрыл глаза и сказал: "Пожалуйста, Иисус, помоги мне, чтобы я мог добраться домой"".

А дальше все было как в сказке.

Открыв глаза, Гарри, без особых на то причин, медленно пошел к ближайшей остановке автобуса. Несколько человек стояли в очереди, ожидая автобус.

Вдруг кто-то окликнул его: "Гарри, привет! Что ты здесь делаешь?"

Это был его сосед! Какое счастье, он встретил здесь знакомого!

"Как я рад вас видеть!" – воскликнул Гарри и поведал ему обо всех своих неприятностях.

Конечно, сосед с радостью оплатил его проезд, и усталый, но счастливый Гарри вернулся домой около десяти часов вечера.

С тех пор прошло много лет, но в душе Гарри жива благодарность к Тому, Кто послал ему помощь в трудный момент. Он никогда не забудет, как дорогой Господь услышал его и ответил на его молитву.

г1лава

Стив И Пароход
История эта случилась давно.

Стив жил вблизи широкой, полноводной реки, по которой ходили пароходы.

Однажды Стив пришел на берег реки к старой пристани. Подойдя к краю пристани, он достал из кармана платок и стал им махать.

"Зачем ты машешь платком?" – спросил человек, ловивший на пристани рыбу.

"Просто так, – ответил Стив. – Через несколько минут сюда должен подойти пароход, и я жду его".

"Но пароход здесь не остановится, – возразил человек. – Если ты хочешь попасть на него, тебе лучше пойти на следующую пристань, в двух милях отсюда".

"Но сегодня он должен остановиться здесь", – сказал Стив.

"Этого не может быть, – уверенно произнес человек. – Никогда он здесь не останавливается. Ты ошибаешься".

"Нет, – стоял на своем Стив, – он точно остановится здесь".

"Нет, – ответил рыболов, – ты просто глупый, упрямый мальчишка. Почему ты не слушаешь, когда тебе дают мудрый совет?"

И тут они заметили клубящийся дым идущего по реке парохода.

"Вот он идет!" – закричал Стив.

"Ты бы лучше поторопился, – сказал человек, – не то промешкаешь и не успеешь на следующую пристань".

"Мне не нужно бежать, – возразил Стив. – Пароход непременно остановится здесь".

"Никогда, – уже сердито ответил рыбак. – Ты что же, знаешь лучше меня?"

Старый большой пароход стремительно плыл по реке, огромные гребные колеса разбрызгивали по сторонам воду.

Стив стал неистово махать платком.

"Неужели ты не видишь, что он здесь не остановится? – спросил человек. – Он идет так быстро!"

"Нет, он собирается останавливаться", – ответил Стив, не переставая размахивать платком.

Постепенно пароход стал сбавлять скорость. Гребные колеса уже работали не так быстро. Затем они остановились совсем, и пароход все медленнее и медленнее стал приближаться к старой пристани.

Вот он остановился и выбросил на пристань сходни.

Стив ступил на них, сунул платок в карман и пошел на корабль. Оглянувшись, он обратился к человеку, сидящему на пристани: "Вот видите, он остановился".

"Не знаю, почему", – угрюмо ответил тот.

"О, это очень просто, – сказал Стив. – Видите ли, капитан этого парохода – мой папа!"

Эта удивительная история наводит нас на мысль о Боге и о Его заботе о нас.

Некоторые думают, что Он слишком велик, чтобы переживать о маленьких девочках и мальчиках, и слишком занят, чтобы слышать их молитвы.

Но это не так. Он слышит их. Он заботится о детях.

Господь – наш любящий Отец, и Он проявляет интерес ко всему, что происходит с нами.

В Библии сказано: "Как отец милует сынов, так милует Господь боящихся Его" (Пс. 102:13).

Не имеет значения, кто ты, сколько тебе лет, где ты живешь. Если ты скажешь Господу, что тебе нужна Его помощь (подобно тому как Стив махал платком своему отцу), Он всегда поможет тебе!

г1лава

Под Навесом
В течение всей недели Чарли уговаривал маму поехать на морское побережье.

"Мама, только на один денек", – просил он.

"Мне очень жаль, – отвечала мама, – на этой неделе я не могу, у меня слишком много дел. А вот на следующей неделе поедем. В следующее воскресенье обязательно".

"Обязательно?" – спросил Чарли.

"Да, обязательно", – подтвердила мама.

Итак, Чарли стал ожидать следующего воскресенья. Теперь, после заверений мамы, он каждый день готовился к этому событию. Ведерко и лопатка. Маленький пароходик, мячик. Плавки, сандалии. Как много вещей!

Все необходимое он складывал в одну кучу и постепенно добавлял нужные вещи.

Наконец настало воскресенье.

Чарли проснулся рано, подбежал к окну и посмотрел на улицу.

Шел дождь! Настроение у него упало.

"Что же мы теперь будем делать? – жалобно спросил он, придя к маме на кухню. – Именно в тот день, когда мы можем поехать, идет дождь".

"Что ты волнуешься, это мелкий дождик", – успокоила его мама.

"Ты думаешь, мы можем поехать?"

"Конечно, мы поедем, – ответила мама. – Я уверена,

что дождь скоро кончится и будет ясная погода, а пока будет идти дождь, мы посидим под навесом".

Счастливый Чарли побежал складывать в машину все припасенные вещи, и вскоре они поехали.

Конечно, это была не самая лучшая погода для поездки на морское побережье. Небо было серое, и вокруг было мокро.

Мама подогнала машину к самому навесу. Затем Чарли стремглав помчался под укрытие. Мама принесла корзину с продуктами, а Чарли – свое ведерко, лопатку, кораблик, мяч и все остальное.

Под навесом они нашли полоску сухого песка, и мама расположилась поудобнее. Чарли надел плавки и отправился с корабликом к воде, которая была очень тихой в то утро, возможно из-за дождя.

Вскоре он вернулся к маме и стал копать большую яму в песке.

Немного погодя мама сказала, что пора перекусить, и достала корзину с продуктами. Она наготовила всякой всячины, специально, чтобы порадовать Чарли, и он вскрикивал от восторга, когда смотрел на все это великолепие.

Приступив к обеду, они обратили внимание на двух пожилых женщин, которые сидели в шезлонгах неподалеку, плотно завернувшись в одеяла. Они во весь голос на что-то жаловались друг другу.

"Ужасный день!" – сказала одна.

"Мерзкий денек!" – вторила ей другая.

"Вечно здесь идет дождь, – пробурчала первая. – Не знаю, зачем я вообще сюда приехала".

"Я тоже, – сказала другая. – Жуткое местечко! Так холодно и сыро. Я жалею, что мы попали сюда".

"Почему они ворчат?" – спросил Чарли маму.

"Не знаю, – ответила она. – Должно быть, не с той ноги встали сегодня утром".

Вскоре пожилые женщины выбрались из шезлонгов и подошли к Чарли и его маме.

"Мы тут понаблюдали за вами, – сказали они, – и не можем взять в толк, почему вы такие веселые в столь ненастный день".

"Знаете, – улыбнулась мама, – мы просто решили, что будем радоваться, даже несмотря на дождь. И мы отлично проводим время, правда, Чарли?"

"Именно так!" – ответил Чарли.

А затем с детской непосредственностью он добавил: "Почему бы вам не присоединиться к нам? Тогда и вам стало бы весело".

Их хмурые лица просветлели. Обе пожилые женщины широко улыбнулись.

"А можно?" – спросили они.

"Конечно, можно", – сказала мама.

Женщины подтащили свои шезлонги поближе к тому месту, где сидели Чарли и его мама, и та стала угощать их.

Вскоре они все вместе весело болтали, довольные и радостные.

И тут появилось солнце.

"Посмотрите-ка! – воскликнула одна из женщин. – Солнышко выглянуло".

"Да, действительно", – сказала мама. Но для нее и Чарли это не имело большого значения, потому что солнце все это время сияло в их сердцах.

г1лава

"Маленькая Божья Лаборатория"
Так назвал. Джордж то место, где он проводил свои эксперименты, – "маленькая Божья лаборатория". Не правда ли, это прекрасное название подходит для рабочего уголка каждого мальчика!

Здесь Джордж с огромным терпением и молитвой распознавал тайны природы и с Божьей помощью делал удивительные открытия. Из простого арахиса он изготовил более трехсот продуктов, буквально "от супа до орехов", включая "молоко", мыло, суп, древесные красители, смазку для колес, мороженое и сахар!

Из картофеля он получил крахмал, уксус, чернила, гуталин, мыло, клейстер, маринад, салатное масло, красители различных цветов и множество других полезных вещей. Из обычного глинозема Алабамы он изготовил прекрасные стойкие краски.

В своей "лаборатории" Джордж изучал методы борьбы с болезнями растений, исследовал, как лучше возделывать землю, чтобы выращивать больше зерновых и хлопка, и как добиться более высокого урожая в садах и огородах.

Джордж родился в 1864 году – за год до окончания войны между Севером и Югом, и уже в раннем детстве ему довелось испытать немало горя. Он был совсем маленьким ребенком, когда его отец, – чернокожий раб, трудившийся на ферме Моисея Кервера в Даймонд Гроу, штат Миссури, – погиб в результате несчастного случая. Вскоре после этого на мальчика и его маму напали бандиты, – "ночные всадники", как их называли в те времена. Джорджа нашли на дороге и привезли домой, а маму свою он уже никогда больше не видел.

Мисс Кервер – "тетя Сусанна" – взяла маленького чернокожего сироту в свой дом. Он был очень слабым, болезненным и не мог выполнять работу, которую делали его ровесники. И тогда мисс Кервер стала обучать его шитью и вязанию.

Еще мальчиком Джордж стал проявлять большой интерес к цветам и другим растениям. В находившейся неподалеку роще он насадил маленький "секретный сад", в котором проводил свои первые эксперименты, выращивая различные растения. Он узнал, как можно вернуть к жизни увядающие растения, и так умело обращался с ними, что со временем все стали называть его "маленький доктор растений".

Джордж очень любил природу. Он мог подолгу любоваться нежной красотой цветов, да так и заснуть, зажав их в руке. Иногда он тайком приносил в свою комнату жаб, лягушек и других животных.

Мальчик часто спрашивал у взрослых, как называется камень, насекомое или цветок, которые он находил в своей роще.

Подростком Джордж впервые увидел в доме у соседей картину и взволнованно спросил: "Кто это сделал?" Когда ему объяснили, что картину написал художник, он произнес: "Я тоже хочу попробовать". Вначале Джордж попытался рисовать на досках и плоских камнях, а потом стал рисовать картинки на банках, ведрах и кусочках стекла красками, которые изготовлял сам из различных ягод, корнеплодов и коры деревьев. Но, конечно, все это он держал в тайне, как и существование своего "секретного сада" в роще.

Как ему хотелось учиться в школе! Но там, где он жил, не было школы для чернокожих детей. Ближайшая такая школа находилась в восьми милях от них, и Джордж не переставал упрашивать Керверов, чтобы они разрешили ему посещать занятия. Когда Джорджу исполнилось восемь лет, они наконец согласились и отпустили его. К вечеру мальчик дошел до местечка, где находилась школа. Ночевать ему пришлось в сарае вместе с кроликами. Утром, когда он сидел на бревнах, одинокий и голодный, его заметила добрая госпожа Боткине. Она приласкала мальчика и накормила завтраком, а потом оставила у себя жить. Теперь он мог посещать школу. Женщина научила его молиться и читать Библию. Много лет спустя, когда Джорджу исполнилось восемьдесят лет, он читал ту же самую Библию!

И вот наступил первый школьный день для Джорджа Кервера, – так теперь звали мальчика, потому что он пришел из семьи Керверов. Он прилежно занимался, и учеба ему очень нравилась, ведь он так мечтал об этом! Когда звенел звонок на перемену, Джордж, захватив с собой книгу, перепрыгивал через забор, отделявший школу от дома госпожи Боткине. Он ставил книгу так, чтобы можно было читать ее и одновременно чистить таз. А когда перемена заканчивалась и снова звенел звонок, мальчик вытирал руки и спешил на урок. После занятий Джордж помогал госпоже Боткине по хозяйству, а затем опять принимался за книги. В нем не ослабевало желание учиться.

Однако полезные уроки Джордж получал не только в школе. Его обязанностью было следить за растущим в огороде салатом. Маленькие гусята постоянно стремились проникнуть через забор, чтобы пощипать салат, и Джордж должен был отгонять их от забора. Как-то раз он пошел поиграть с ребятами, а когда вернулся, то увидел, что от салата остались одни голые стебли, – гусята сделали свое дело. Рассерженный Джордж погнал их на пруд, находившийся поблизости, но споткнулся и сам упал в воду. Это был хороший урок для Джорджа, что к своим обязанностям нужно относиться добросовестно, и он запомнил его на всю жизнь.

Когда Джорджу исполнилось тринадцать лет, он вынужден был прервать занятия в школе, и, хотя он очень хотел учиться, ему пришлось покинуть Форт Скотт, чтобы заработать денег для дальнейшей учебы. Другие мальчики в такой ситуации, наверное, бросили бы учебу, но Джордж был не из таких.

Ему приходилось выполнять разную работу: мыть посуду, пилить дрова, подметать двор. Летом Джордж трудился на ферме. Иногда ему везло, и он с большим удовольствием работал в оранжерее. Это было настоящим счастьем.

В поисках работы он оказался в Миннеаполисе, штат Канзас. Он устроился в один дом, где его научили стирать и гладить белье. Спустя некоторое время Джордж так хорошо освоил это дело, что смог открыть собственную прачечную.

Случайно Джордж узнал, что в том же городе живет белый человек по имени Джордж Кервер и получает его почту. Тогда он решил добавить к своей фамилии еще одну и таким образом стал Джорджем Вашингтоном Кервером. Придет время, и это имя станет известно всему миру.

Мало-помалу Джордж накапливал знания и рке был готов поступить в колледж. Его приняли в Хайландский университет. Не раздумывая он продал свое маленькое предприятие и радовался предстоящей учебе. Но, увы, когда Джордж прибыл в университет, то узнал, что чернокожим студентам там не положено учиться!

Джордж испытал страшное разочарование и потерял всякую радость в жизни. Его единственным желанием было учиться – почему же с ним так поступили? Но нет, он не должен сдаваться!

В Канзасе он попытался заняться фермерством, но для этого у него не было ни сил, ни денег. И все это время не утихала боль в сердце. Одинокий, разочарованный, Джордж искал утешения в общении с животными; и вскоре проходившие мимо лошади стали узнавать его, потому что он кормил их сахаром или свежей травой.

Это был мрачный период в его жизни, но, несмотря ни на что, он продолжал проводить исследования в своей "маленькой Божьей лаборатории".

Шли годы. Джордж решил снова перебраться в восточные штаты, построить там оранжерею и выращивать цветы или овощи. Он ехал, пока у него были деньги на дорогу, а затем вновь искал работу, чтобы заработать на жизнь.

Теперь он жил в штате Айова. И однажды, когда Джордж гладил рубашку, он осознал свое призвание. До этого момента он постоянно думал: "Ничего у меня не получится, ничего .я не смогу", но вдруг ему показалось, что кто-то говорит: "Лучше тебе снова взяться за учебу". "Я не смогу", – произнес Джордж вслух. "Нет, ты сможешь", – ответил голос.

Он отставил утюг, подошел к открытому окну, посмотрел вниз и громко сказал: "Да, я смогу"

Казалось, с плеч свалился тяжкий груз. Джордж быстро распродал свое нехитрое имущество и отправился в Симпсон-колледж в надежде, что на сей раз его не прогонят прочь.

Его приняли, и вскоре преподаватели обратили на него внимание. У Джорджа был проницательный ум, он с огромным желанием и старанием изучал все предметы. Преподаватель рисования была поражена способностями Джорджа и делала все возможное, чтобы поощрить его.

Чтобы зарабатывать на жизнь, Джордж снова открыл маленькую прачечную и сам стирал и гладил на протяжении всей учебы в колледже. Было нелегко, но он был счастлив. Ведь он снова учился!

Чем же он стал заниматься, закончив колледж? Его увлечение растениями не прошло бесследно: Джордж отправился в сельскохозяйственный колледж в Айове.

Он прибыл туда без гроша в кармане. Да, у него не было ничего, кроме надежды. Итак, он снова начал работать, – на этот раз обслуживать студентов в столовой. Однако самому Джорджу приходилось обедать в подвале, потому что он был чернокожим. Но главное – он учился! Теперь он изучал ботанику и химию – ему всегда хотелось больше знать о великих тайнах природы. И Господь открывал ему Свои тайны! Джордж был на пути к созданию своей лаборатории.

Когда Джордж впервые поднимался по ступенькам большого красного здания, где располагались аудитории сельскохозяйственного факультета, ему казалось, что он вступает в новый мир. И действительно, начиналось новое время для него и для тысяч других людей. Но пока один только Бог знал, что это был великий момент в истории.

Спустя четыре года впервые в истории штата Айова научная степень бакалавра была присуждена чернокожему студенту Джорджу Вашингтону Керверу. Профессор назвал его выдающимся студентом и самым серьезным исследователем природы из всех, известных ему. Надо признать, Джордж заслужил эту похвалу.

В 1896 году Буккер Т. Вашингтон, директор института Такеджи в Алабаме, пригласил его работать преподавателем. Завязалась дружба между двумя великими людьми, и вскоре их труды стали известны всему миру.

Все знания, приобретенные упорным трудом, Джордж теперь мог применить здесь, на Юге. Но он продолжал познавать новое. В здешних местах существовали растения и цветы, которых он раньше никогда не встречал. Он спрашивал своих студентов: "Что это за растение? А это?" Но никто не мог ему ответить. И Джордж решил, что он и его ученики должны исследовать и определить, что представляют из себя эти растения.

И вот наконец настал день, когда не осталось ни одного растения, цветка, Семени или насекомого, которое не было бы изучено. Однажды студенты решили подшутить над Джорджем. Они соорудили и показали ему насекомое, у которого была голова большого муравья с усиками у рта, туловище жука, а ноги паука, и попросили определить, что это за насекомое.

Он посмотрел и сказал: "Это обман".

Однажды три человека из институтского городка решили проверить, действительно ли Джордж знает названия всех растений. Они принесли много разных растений и захватили с собой книгу, где приводились их научные названия. Эти люди брали одно из растений, и Джордж – теперь уже, конечно, доктор Кервер – должен был назвать его, а они находили название этого растения в книге и сверяли с ответом. Так они продолжали показывать одно растение за другим и сверяться с книгой, чтобы убедиться в правильности ответов. Доктору Керверу вскоре это надоело. Неожиданно он взял пучок растений и стал по-латыни называть одно за другим, причем так быстро, что "проверяющие" не успевали листать справочник. Они были так удивлены, что больше никогда не сомневались в его знаниях.

Теперь Джордж Кервер работал в своей собственной настоящей лаборатории, которую всегда называл "маленькая Божья лаборатория". Сюда он приносил самые разные растения, пробы почвы, глины, всевозможных насекомых и тщательно исследовал их. Он определял причины болезней и способы лечения различных растений, чтобы помочь фермерам выращивать хорошие урожаи на полях. Часто фермеры присылали ему пробы почвы и просили сделать анализ. Он определял состав и советовал, как улучшить почву.

О том, что происходило в "маленькой Божьей лаборатории", узнали правительственные чиновники из Вашингтона. Они послали человека, чтобы получше все разузнать. Время от времени они приглашали доктора Кервера в Капитолий (здание, где находится правительство Америки). Джордж стал выпускать в помощь фермерам небольшие книжки с такими названиями: "Сорок три способа сохранить урожай слив" или: "Сто пять способов приготовления арахиса".

Джордж еще не закончил исследование арахиса, а доход от применения его методов только в южных штатах страны составил двести миллионов долларов. Доктора Кервера пригласили в Конгресс на заседание специальной комиссии, где он в течение десяти минут должен был докладывать о работе над арахисом. Но каково же было удивление сенаторов, когда они увидели, какое огромное количество продуктов, приготовленных из арахиса, он принес с собой! И Кервер рассказывал об этих продуктах час и сорок минут, а ошеломленные слушатели все продолжали и продолжали задавать ему вопросы.

О Джордже Кервере узнал великий изобретатель Эдисон и предложил ежегодно выделять для его исследований пятьдесят тысяч долларов. Многие годы Генри Форд предлагал Керверу большую сумму, чтобы тот приехал в Дирборн, но он отверг все предложения. Керверу не нужны были ничьи деньги, – ему нравилось просто помогать людям. За несколько лет до смерти он отдал все свои сбережения, чтобы создать музей, посвященный его исследованиям. И сегодня в этом музее вы можете увидеть удивительные вещи, которые были созданы в "маленькой Божьей лаборатории"; там находятся предметы, которыми пользовался доктор Кервер, например, несколько разбитых бутылок, чашка со ступкой, чернильница, горелка. При помощи этих нехитрых "приборов" он изготовлял шелковую нить из коры тополя, веревки из кукурузного стебля, бумагу из охры. Немало чудес родилось в этой "маленькой лаборатории", и все потому, что с детства скромный мальчик очень хотел трудиться с Божьей помощью.

5 января 1943 года весь мир облетела скорбная весть о том, что Джордж Вашингтон Кервер умер. Сын раба, который с раннего детства тяжело работал, чтобы иметь возможность учиться в школе, и который с Божьей помощью так усердно трудился в "маленькой лаборатории", навеки упокоился. Всю жизнь он трудился не для себя, а для других, и потому память о нем жива среди людей.

Я могу с уверенностью сказать, что Бог ожидает его в самой величественной и прекрасной лаборатории в той чудесной стране, где все, кто любит Господа, будут без устали постигать тайны природы всю вечность.

г1лава

Полицейский И Щенок
Ральф сидел на скамейке в парке и читал книгу. На другом конце скамьи весело болтали и изредка бросали камешки в озеро двое неопрятных и неумытых мальчишек.

Вдруг один из них вскочил и крикнул: "Смотри, идет полицейский!"

"Давай уйдем отсюда", – сказал второй, и мальчишки молниеносно скрылись. Ральф с любопытством смотрел им вслед, недоумевая, что же они могли натворить, если их так испугало появление полицейского.

Полицейский вполне мог видеть их стремительное бегство, однако не проявил к ним никакого интереса. Он по-прежнему неторопливо шагал, совершая свой обычный обход парка, так, словно этих мальчишек вовсе не существовало.

Когда полицейский исчез из виду, мальчики вернулись и уселись на прежнее место.

Ральф не мог скрыть своего любопытства.

"Почему вы убежали, когда увидели полицейского?" – поинтересовался он.

"Мы всегда так делаем, – ответил один из мальчиков. – Они не жалуют таких, как мы. Да и тебя они запросто могут посадить в тюрьму".

"Кто вам сказал такое?" – спросил Ральф улыбаясь.

"Большие ребята в школе нам говорили", – с уверенностью произнес второй.

"Наверное, вы что-то натворили, если так боитесь полицейского?" - недоумевал Ральф.

"Да нет, – ответил первый мальчик, – мы ничего плохого не сделали, мы просто так играем".

"Я не понимаю. Если вы ничего плохого не сделали, то почему убегаете? Если бы полицейский искал воров и увидел, что вы скрываетесь от него, то он подумал бы, что вы совершили преступление. И если бы он останавливал вас, а вы попытались бы убежать, то он мог бы даже стрелять. Но если с вами все в порядке, вам не следует бояться полицейских".

"О, ты не знаешь их, – сказал второй мальчик с видом знатока, – иначе ты бы тоже удирал от полицейских".

"Нет, никогда, – рассмеялся Ральф. – Нет причины для того, чтобы я убегал от полицейского. Они чаще делают добро. Смотрите, вон он снова идет".

Если бы Ральф сказал: "Сюда идет лев или ползет удав", эффект был бы не хуже. С выражением ужаса на лицах мальчики взглянули в ту сторону, куда указывал Ральф.

"Давай лучше убежим отсюда!" – воскликнули они.

"Но зачем? – возразил Ральф. – Останьтесь. Все будет нормально. Он не обратит на вас внимания".

Но ребята сорвались с места.

"Спрячьтесь за этими кустами, – крикнул им вслед Ральф, – и посмотрите, что будет".

Мальчики быстро нырнули в ближайшие кусты и притаились.

Спустя несколько минут подошел полицейский.

Когда он проходил мимо скамейки, Ральф с улыбкой произнес: "Хороший денек, сэр".

"Да, – кивнул полицейский, улыбаясь Ральфу в ответ, – день очень хороший. Он радует тебя? Я вижу, ты читаешь интересную книгу?"

"Да, сэр, – отвечал Ральф, – она замечательная". Полицейский опустился на скамью, и они стали дружески беседовать.

Недоумевая и удивляясь, наши герои поглядывали из-за кустов на сидящего на скамейке полицейского. И ничегошеньки не произошло ни с Ральфом, ни со скамейкой, ни с кустами, ни с ними. В небе продолжало ярко светить солнце, утки по-прежнему плавали в пруду.

Спустя несколько минут полицейский поднялся, пояснив, что он должен продолжать обход, и дружелюбно попрощался с Ральфом.

Когда он ушел, из-за кустов показались мальчики.

"И он не арестовал тебя? – удивлялись они. – И не посадил тебя в тюрьму.

"Как видите, нет, – рассмеялся Ральф. – Конечно нет, – что он может иметь против меня? Он борется с теми, кто нарушает закон. Полицейские в большинстве своем добрые; соблюдай порядок – и они будут доброжелательны".

Я думаю, что Ральф прав. Профессия полицейского такова, что им чаще приходится бывать среди людей, нарушающих закон, и потому они очень ценят вежливых и почтительных, добрых и правдивых мальчиков и девочек.

В полиции трудно служить людям с черствым сердцем. Как-то раз в Лондоне я видел, как полицейский перекрыл движение, чтобы бедная пожилая женщина могла перейти через дорогу. Он взял ее под руку, и ни одна машина не тронулась с места, пока они не оказались на тротуаре.

Посмотрите на полицейского, изображенного на картинке. Он стоял на посту в предместье Нью-Йорка в морозный зимний день. У него замерзли руки и ноги, потому что ему пришлось регулировать движение автобусов, легковых и грузовых машин, стоя в снегу. Вдруг он заметил среди потока транспорта щенка.

Полицейский видел, что щенку грозила опасность – стоит ему побежать, и его собьет машина. Хозяина щенка не было видно поблизости, никто не звал его, чтобы взять домой и обогреть.

Полицейскому стало очень жаль щенка. Он остановил движение транспорта на несколько минут, вышел на дорогу и подобрал его.

Но что же теперь с ним делать? Если оставить на обочине, он может замерзнуть; да к тому же щенок может устремиться за человеком, оказавшим ему помощь. И отдать его первому встречному полицейский тоже не может, потому что обязан отводить каждую заблудившуюся собаку в полицейский участок.

Как поступить? Кроме всего прочего, полицейскому предстояло еще несколько часов стоять на посту.

И как вы думаете, какое он принял решение? Рисунок подсказывает вам ответ на вопрос. Полицейский сунул щенка за пазуху и так и стоял на посту, свободной рукой регулируя движение.

Люди, проезжая мимо в автомобилях, должно быть, говорили: "Посмотрите на полицейского со щенком!" А мальчики и девочки улыбались и махали ему руками.

У полицейских множество различных обязанностей. Но, как я уже говорил, они всегда помогают тем, кто попал в трудную ситуацию. И если вы соблюдаете все законы и поступаете правильно, они всегда будут вашими друзьями.


г1лава

Уже Слишком Поздно
Трудно сказать, почему Элмер так поздно возвращался из школы. Это случалось довольно часто, и когда мама хотела узнать причину, он не мог объяснить ей.

Конечно, иногда у него были веские оправдания. Например, его задержал учитель, или лопнула шина велосипеда, или же случилась авария, и он остановился, чтобы посмотреть. В таких случаях мама обычно говорила ему: "Хорошо, дорогой. Это, конечно, веская причина. Но все же, почему ты задерживаешься так часто?"

Элмер и сам не знал. Большей частью он бездельничал и болтал с друзьями. Драгоценное время тратилось впустую, и он приходил домой на полчаса-час позже положенного. И всякий раз удивлялся, почему мама недовольна им и почему вечером остается так мало свободного времени.

Мама снова и снова беседовала с сыном, напоминая о том, как важно быть пунктуальным. Она говорила, что, если он не научится этому, такое отношение войдет в привычку и он будет иметь немало неприятностей в жизни. Но все ее слова были напрасны, и на следующий день Элмер снова приходил домой поздно и опять не мог объяснить почему.

Тогда мама подумала, что, для того чтобы Элмер извлек для себя урок, должно произойти что-то необычное. И случай не заставил себя долго ждать.

Однажды папа вернулся домой днем в приподнятом настроении. Ему удалось пораньше закончить работу, и у него появилась прекрасная идея насчет того, как доставить радость своей семье. Он немедленно принялся за дело.

"Скорее собирайтесь", – весело сказал папа.

"Что случилось?" – спросила мама, от которой ожидалось, что она бросит все свои дела и немедленно присоединится к папе.

"У меня выдался свободный вечер, – сказал папа, – и я хочу отвезти вас на озеро. Я уже позвонил в ресторан на пристани и заказал столик у окна – почти у самой воды. Собирайтесь быстрее, не теряйте ни минуты!"

Мама поспешила наверх, чтобы переодеться, предупредив младшую сестренку Элмера, чтобы та поторопилась. В доме поднялась суматоха.

Тут мама вспомнила про Элмера. Но не только она вспомнила в этот момент о нем, внизу его громко позвал папа.

"Элмер, Элмер! Где ты, Элмер?"

"Как жаль, – вздохнула мама, – он до сих пор не вернулся из школы".

"Еще не вернулся? – спросил папа. – Ведь он должен быть дома в четыре часа".

"Да, – сказала мама, – но..."

"Сейчас ровно четыре, – произнес папа. – Через пять минут мы должны выйти из дому. Я думал, что в это время он уже дома. Мы не можем ждать его одного, особенно сегодня. Мы должны быть на месте вовремя. Вы готовы?"

"Да, да, – ответила мама торопливо. – Мы будем готовы через несколько минут".

Мама ждала и надеялась, что на сей раз Элмер придет домой вовремя. Но он все не появлялся.

Папа продлил время милости еще на пятнадцать минут, а мама упросила подождать еще пять минут. Но по прошествии двадцати пяти минут терпение отца лопнуло.

"Я больше не могу ждать ни секунды, – произнес он таким тоном, что мама поняла – возражать бесполезно. – Если Элмер не привык возвращаться из школы в положенное время, это послужит ему уроком".

Все уселись в автомобиль, папа завел мотор, и машина медленно двинулась вверх по дороге.

Спустя полчаса Элмер ехал на велосипеде по той же дороге. Он толкнул входную дверь, но она была заперта, тогда он отправился к другой двери, но и та была закрыта.

"Странно, – произнес он. – Что же случилось?"

Элмер нашел запасной ключ и открыл дверь. На кухонном столе он нашел записку, которую второпях написала мама:

"Мы отправляемся на озеро и будем обедать на пристани. Жаль, что ты не пришел домой вовремя. Мы полчаса ждали тебя, но больше уже не могли ждать. Мама".

Элмер несколько раз перечитал записку. Дома никого не было, он упал на диван и заплакал. "Подумать только! Они уехали без меня и теперь обедают на пристани. И маленькая сестренка веселится там, а я здесь дома один! Как обидно! Если б только я вернулся домой вовремя!"

Этот вечер показался Элмеру бесконечно долгим. У него было достаточно времени, чтобы подумать о своей привычке опаздывать. Вновь и вновь он вспоминал мамины слова о том, что не следует попусту тратить время и нужно приходить домой сразу после занятий. Он вспомнил, как мама не раз говорила, что когда-нибудь ему придется горько пожалеть о своем поступке.

Так оно и вышло. А ведь это может повториться снова. Ничего подобного! Он больше никогда не станет опаздывать, это было в последний раз!

г1лава

Самонадеянный Оливер
"Оливер, – позвала мама, – ты не забыл, что должен выучить рассказ, с которым будешь выступать в церкви?"

"Какой рассказ?"

"О миссионере, который поехал в Африку и там самоотверженно трудился. Вспомни, ведь руководитель молодежи поручил тебе это на прошлой неделе".

"Ах, да! – воскликнул Оливер. – Этот рассказ такой короткий. Я выучу его в любое время".

"Но осталось всего две недели, – настаивала мама. – И я хочу, чтобы ты выступил хорошо".

"Две недели! – ворчал Оливер. – Неужели я должен две недели учить такой рассказ? Для этого вполне достаточно двух дней".

"Хорошо, – сказала мама, – но не откладывай это на последний день".

Спустя неделю мама снова спросила Оливера: "Как насчет того, что ты должен рассказывать в пятницу вечером? Поторапливайся".

"Не волнуйся, мама, – ответил Оливер. – У меня еще достаточно времени".

"Надеюсь", – проговорила мама.

И так проходил день за днем, драгоценное время, когда Оливер мог бы хорошо подготовиться.

И вот настал четверг, завтра вечером он должен выступать.

"Я думаю, было бы хорошо, если б мы сегодня вечером повторили то, что ты выучил", – предложила мама.

"Повторили... что?"

"Рассказ, который ты должен был выучить, ведь завтра тебе придется выступать".

"Ох, мама! – воскликнул Оливер. – Я совсем забыл об этом. Ты же знаешь, я был так занят всю эту неделю. Ты не видела, где этот листок?"

Найти его оказалось делом нелегким. Мама и Оливер перевернули весь дом вверх дном, пока искали листок с текстом рассказа. В конце концов мама случайно обнаружила его в корзине для мусора.

Оливер сразу принялся учить. "Текст совсем нетрудный, – сказал он. – Завтра вечером я буду знать его очень хорошо. Не волнуйся".

Но пятница – как всегда, насыщенный делами день, и у Оливера не оказалось, как он рассчитывал, достаточно времени, чтобы хорошо выучить отрывок. Но, несмотря на все это, он ничуть не сомневался, что "все будет хорошо". Ведь уже не раз ему удавалось "справиться с делом", не прилагая особых усилий. Вот и на этом молодежном собрании все будет в порядке. Людей придет немного, и ничего страшного не случится, если он разок-другой ошибется!

Но когда Оливер пришел в церковь, она была полна. Он забыл о том, что это было особое богослужение, посвященное юбилею нескольких миссионеров. Конечно, ведь об этом объявляли, но он не обратил внимания. Теперь же, окинув взглядом переполненное помещение, он понял, что должен был уделить больше внимания своему рассказу. Он даже стал сомневаться, сможет ли вообще пересказать его. От мысли о предстоящем выступлении Оливера бросало то в жар, то в холод. Ему хотелось лишь одного - поскорей уйти отсюда.

Но он не мог этого сделать, так как сидел в первом ряду. Несколько проповедников смотрели с возвышения прямо на него. Он чувствовал себя, как в тюрьме.

Бедный Оливер с трудом дождался, пока пропели первый гимн; затем молитва, проповедь, снова пение, отчеты, сольное пение. И наконец он услышал, как назвали его имя,

"Мы рады, – сказал руководитель, – что среди нас находится юный Оливер. Он еще молод, но он расскажет нам нечто очень интересное. Оливер, пожалуйста!"

Оливер поднялся на возвышение и посмотрел на собравшихся.

Море голов! Он никогда еще не видел в церкви столько людей.

Оливер с уверенностью произнес название рассказа. Затем сказал несколько фраз. Он видел, как пожилые люди улыбались ему, как бы говоря: "Какой милый мальчик! Как замечательно он рассказывает!"

И вдруг все мысли вылетели из его головы. Это было подобно тому, как если бы он ехал на велосипеде, а дорога вдруг резко оборвалась и он внезапно очутился в глубокой темной пропасти.

"Миссионер, – начал было он, – миссионер... э-э-миссионер... э-э-миссионер..."

Но он не мог вспомнить, что делал этот миссионер. О, если б кто-нибудь мог подсказать ему! По дороге в церковь Оливер мог отдать листок маме, чтобы она в случае чего подсказала ему, но он был настолько уверен в себе, что не сделал этого.

Теперь он застрял, окончательно застрял.

"Миссионер... э-э-миссионер..." – пытался хоть что-то припомнить Оливер. Но бесполезно. Он ничего не мог вспомнить.

Красный как рак, он спустился с возвышения и сел на свое место.

Проповедник не знал, что сказать, он только кашлянул и объявил следующий гимн.

"Как жаль! – сказала мама по дороге домой. – Сегодня было так много людей".

"Да, – пробормотал Оливер с отчаянием. – Не говори мне ничего об этом. Ты была права".

Это был горький урок для Оливера. Очень горький. Но он пошел ему на пользу. Впредь он никогда не оставлял на последний вечер того, что ему было поручено сделать. Он находил достаточно времени, чтобы безупречно подготовиться к выступлению.

г1лава

Преуменьшение Милтона
Если вы затрудняетесь в определении этого длинного слова преуменьшение, то я постараюсь дать ему пояснение. Как сказано в словаре, преуменьшить – значит "представить в меньших размерах, чем есть на самом деле".

Как раз этим и занимался Милтон каждый день. Конечно, это не относилось к тому, что делал лично он. Здесь он, наоборот, все преувеличивал. Но если это касалось его сестры или же мальчиков и девочек из школы, он преуменьшал их достоинства настолько, насколько это было возможно. Казалось, он не доверял никому, кроме самого себя.

Если во время игры в бейсбол какой-нибудь мальчик сильно ударял по мячу, Милтон, как правило, говорил: "Да это совсем несильный удар, я видел удары куда лучше". Но если у него самого получался сильный удар, то дома он говорил: "Если бы это был стадион со зрителями, то после моего удара мяч перелетел бы через ряды".

Если одноклассница Милтона получала отличную оценку, он обычно говорил: "Ей просто случайно повезло, она все равно не знает так хорошо, и она слабая ученица". Но если получал отличную оценку он, то можно было подумать, что он превзошел всех и вся. Тогда он говорил: "Ты знаешь, папа, это самый сложный экзамен, который когда-либо был. Действительно, учителя говорят, что в нашей школе еще не было такого трудного экзамена".

И так всегда. Милтон преувеличивал все, что делал он сам, и преуменьшал все, что делали другие.

Однажды папа взял рисунок, лежавший на столе. "Кто это нарисовал? – спросил он. – Великолепная работа. В нашей семье растет талантливый художник. Милтон, это ты нарисовал?"

"Нет, это Сие. Да, неплохо... Но подозреваю, что она перевела эту картинку".

"Нет, я этого не делала! – воскликнула Сие, входя в комнату. – Я сама ее нарисовала, папа".

"Я верю, что ты нарисовала сама, – сказал папа. – И это очень хорошая работа. Поздравляю тебя, дорогая. Продолжай рисовать, и со временем ты станешь известной художницей".

"Сие – известной художницей? – усмехнулся Милтон. – Ха-ха! Это было бы интересно. Она – со своими каракулями?"

"Послушай, Милтон, – сказал папа.-Я уже устал от того, что ты каждый раз преуменьшаешь все, что делают другие".

"Я этого не делаю", – ответил Милтон.

"Нет, ты постоянно так поступаешь, – настаивал папа. – Последи за собой всего несколько минут и убедишься, что я прав. Знаешь Джона? Он всегда старается сказать что-то приятное о людях. И никогда – о себе".

"Он такой изнеженный, -произнес Милтон. – Он так плохо играет в бейсбол и.."

"Вот, снова начинаешь, – сказал папа. – Об этом я тебе и говорил. Как только я упомяну кого-нибудь, ты сразу же начинаешь искать в нем недостатки. И, кстати, Джон вовсе не неженка. Он замечательный парень, очень дружелюбный и услужливый, и это гораздо ценнее, чем хороший удар по мячу".

Милтон задумался. Может, папа прав? Может, он действительно все преуменьшает?

"Милтон, – сказал папа, – попробуй несколько дней не преуменьшать чужих достоинств, и посмотришь, что будет. Но я имею в виду преуменьшение не в отношении тебя самого, а по отношению к другим. Я думаю, каждому это понравится".

"Может быть, он начнет с меня, – сказала Сие, хитро улыбаясь. – Я была бы рада".

"Это очень трудно!" – воскликнул Милтон.

Но это вовсе не было так трудно, как он предполагал. Когда Сие нарисовала еще одну картинку и Милтон уже готов был раскритиковать ее, он вдруг передумал.

"Знаешь, Сие, – сказал он, – эта картина самая лучшая из всех. Она мне, правда, очень нравится. У тебя талант. Возможно, папа прав, и однажды ты станешь известной художницей".

Сестра так удивилась его словам, что чуть не упала со стула. Невозможно было этому поверить.

"Милтон! – закричала она радостно. – Ты так думаешь? Правда? Это самое приятное, что ты мог сказать мне!"

Она вскочила и поцеловала его в щеку.

Поцелуй был неожиданностью для Милтона. "Ой, ну ладно!" – смущенно пробормотал он, хотя на самом деле ему было очень приятно слышать слова сестры. И постепенно он стал отвыкать от "преуменьшения". Он старался поступать так по отношению к папе и маме, сестре и своим товарищам. Он старался, и у него получалось.

Вскоре окружающие заметили это и стали говорить: "Что случилось с Милтоном? Он перестал хвастать и всегда хорошо отзывается о других. Он нам очень нравится".

Папин совет может пригодиться любому мальчику и девочке. Давайте не будем больше преуменьшать и начнем с похвалой отзываться о других прямо сейчас!

г1лава

Электрические Глаза
Дедушка хотел порадовать Джоанну, и они отправились в город. Они пробыли там весь день, осматривали достопримечательности и заходили в уютные кафе.

Когда они подошли к новому большому магазину, Джоанна протянула руку, чтобы открыть дверь, как вдруг дверь сама распахнулась перед ней.

"Ой! – воскликнула она. – Дедушка, ты видел? Как дверь могла сама открыться?"

"Как? – с улыбкой переспросил дедушка. – Ты сама открыла ее. Ведь рядом не было никого, кто мог это сделать".

"Я не дотрагивалась до двери, – ответила Джоанна. – Попробуй ты, дедушка".

"Попробуй сама еще раз", – сказал дедушка.

Джоанна отошла от двери, и та закрылась за ней. Затем девочка повернулась к двери и только подняла руку, чтобы дотронуться до нее, как дверь сама раскрылась перед ней.

"Я не дотрагивалась! – воскликнула Джоанна. – Дедушка, попробуй ты".

"Хорошо, – произнес дедушка улыбаясь. – Я попробую".

Дедушка попробовал, и, конечно, дверь перед дедушкой снова открылась сама.

"Здесь какая-то тайна, – сказала Джоанна, оглядывая пространство вокруг двери. – Я должна здесь кого-то найти. Наверное, кто-то за стеной наблюдает и, когда покупатель подходит к двери, незаметно открывает ее".

"Нет, это совсем не так, – ответил дедушка. -Здесь есть глаз, который наблюдает за всем, только он не человеческий, а электрический".

"Электрический глаз? – удивленно спросила Джоанна. – Что это за глаза?"

"Я постараюсь тебе объяснить, – сказал дедушка, – хотя это довольно трудно. Видишь, с одной стороны двери светится электрическая лампочка и луч света от нее попадает на фотоэлемент, расположенный с другой стороны двери. Теперь электрическая цепь замкнута, и поэтому дверь закрыта. Когда кто-то становится на пути луча света, электрическая цепь размыкается. Тогда все эти приспособления начинают работать, и дверь сама открывается".

"Удивительно! – воскликнула Джоанна. – Но я не понимаю, как луч света может открыть такую мощную дверь".

"Ты поймешь это, когда будешь в школе изучать физику, – ответил дедушка. – Даже очень слабые электрические импульсы усиливаются при помощи транзисторов, таких же, какие используются в радиоприемниках. Теперь импульсы становятся достаточно сильными, чтобы заработал переключатель, который действует на магнит, который..."

"Я видела, я видела! – прервала его Джоанна, желая выглядеть очень умной. – Это называется электрический глаз?"

"Да, – согласился дедушка, – потому что он видит каждого, кто заходит в магазин. Во многих ювелирных магазинах устанавливают электрический глаз, чтобы задерживать грабителей. В Англии таким образом охраняются королевские сокровища".

"Ты знаешь, дедушка, – сказала Джоанна, -все это напоминает мне маму".

"Как это? – спросил дедушка. – Почему?"

"Потому что она тоже все видит, – ответила Джоанна с озорной улыбкой. - Я подозреваю, что у нее тоже есть электрический глаз".

Дедушка громко рассмеялся: "Ты права! Это вполне может быть. Когда она была маленькой девочкой, для нее ничто не могло остаться незамеченным. Но я хочу сказать тебе вот что: этот электрический глаз напоминает мне о Боге. Он видит все и всех. И, конечно, Он видит гораздо больше, чем твоя мама. Вот послушай-ка этот стих: "На всяком месте очи Господни; они видят злых и добрых" (Притч. 15:3). И Иов тоже говорит об этом: "Ибо очи Его над путями человека, и Он видит все шаги его" (Иов 34:21)".

"Значит, Бог тоже видит, как я прохожу через дверь?" – спросила Джоанна.

"Да, и как ты поднимаешься по лестнице, и всюду Он видит тебя. На земле нет такого места, где мы могли бы укрыться, очи Господа видят нас везде. Мне вспоминается еще один стих: "Ибо очи Господа обозревают всю землю" (2 Пар. 16:9). Какой прекрасный образ, не так ли? Глаза, которые могут видеть повсюду, видеть каждого, видеть все".

"Я раньше не думала об этом, – сказала Джоанна. – Это значит, что мы постоянно должны быть внимательными, наблюдая за тем, куда мы идем и что мы делаем, не так ли?"

"Да, конечно, – согласился дедушка. – Очень внимательными".

"Я думаю, у Него тоже есть электрические глаза", – добавила Джоанна.

"Да, – ответил дедушка, – только во много раз удивительнее. В первой главе Книги Откровение находится описание Иисуса, и там говорится, что "очи Его – как пламень огненный (Откр. 1:14)".

"Это похоже на луч света у двери", – произнесла девочка.

"Да, – ответил дедушка, – только в сотни миллионов раз сильнее. Потому что глаза Иисуса не только видят повсюду; они проникают в человеческие сердца, пробуждают и направляют их. Если бы мы только взглянули в глаза Иисуса и увидели сияние Его глаз, не знаю, что могло бы произойти с нами".

"А теперь, дедушка, давай пойдем в отдел игрушек!"

"Конечно. И мы снова пройдем через эту дверь".

Дедушка с внучкой зашли в магазин, но теперь, когда они проходили через дверь, у них возникло чувство присутствия Бога рядом с ними и сознание, что Его взгляд сопровождает их на каждом шагу.

г1лава

Верен До Смерти
Когда Эдит вернулась из школы, мама сразу заметила, что что-то произошло.

"Что случилось, дорогая? – спросила она. – Ты выглядишь так, словно все беды мира свалились на тебя".

"Ох, мама! – воскликнула Эдит. – Я так устала от насмешек одноклассников; они повторяются изо дня в день".

"Что они говорят тебе? – спросила мама. – Ты не должна обращать внимания, когда они тебя поддразнивают. Почти каждая маленькая девочка проходит через это в школе".

"О, это совсем не то, – сказала Эдит. – Они дразнят меня за то, что я соблюдаю субботу. Почему они не могут оставить меня в покое?"

Мама опустилась на диван и усадила Эдит себе на колени.

"Я расскажу тебе одну историю, – начала она, – тогда ты будешь чувствовать себя намного счастливее и увереннее. Это история о троих юношах, которых привезли в чужую страну, где они должны были служить царю, исповедовавшему другую религию. Для них это было большим испытанием. Они хотели оставаться верными Богу и Его заповедям, но все вокруг них были язычниками и поклонялись идолам. Когда юноши пытались что-то говорить о своей религии, люди смеялись над ними. Несмотря на то, что они старались быть очень честными, люди прилагали все усилия, чтобы в чем-нибудь их обвинить.

И вот однажды юноши столкнулись с серьезным испытанием. Царь задумал построить огромного золотого истукана. Он очень гордился этим и постановил, что все князья, начальники и весь народ его царства должны поклониться этому истукану. Итак, вышел указ, гласивший: в назначенный день все должны собраться на поле вокруг золотого идола и, услыхав сигнал, пасть на колени и поклониться ему. Если же кто не подчинится этому указу и не поклонится, тот будет брошен в раскаленную печь, которую приготовили заранее.

И трое молодых людей поняли: их ожидает самое большое испытание. Они не могли уклониться от этого указа, поскольку учились в специальной царской школе и жили во дворце царя. Итак, они оказались среди огромной толпы перед огромным золотым истуканом, стоявшим в центре. Как, должно быть, бились их сердца в ожидании сигнала! Люди, знавшие их, шептались между собой и наблюдали, что же они станут теперь делать.

И вот наконец раздался звук трубы. Звук был очень громкий, и все собравшиеся упали на колени, склонив головы до самой земли. Лишь три человека стояли неподвижно. Они не могли остаться незамеченными. Склонившиеся люди украдкой подглядывали и видели их; эта новость быстро распространилась по всей толпе. "Трое еврейских юношей отказались склониться перед золотым истуканом!" Как все заволновались!

Должно быть, в толпе началась ужасная суматоха, ведь каждый знал, какова расплата за непослушание, и все ожидали, как царь поступит с юношами. Тем временем трое молодых людей продолжали неподвижно стоять, лица их были бледны, они мужественно ожидали решения своей участи.

Царь послал за ними. Он был раздражен. Он спросил их, почему они не подчинились его приказу, и снова предупредил о грозящей им смерти в печи. Вежливо, но твердо юноши ответили: "Бог наш, Которому мы служим, силен спасти нас от печи, раскаленной огнем, и от руки твоей, царь, избавит. Если же и не будет того, то да будет известно тебе, царь, что мы богам твоим служить не будем и золотому истукану, который ты поставил, не поклонимся" (Дан. 3:17,18).

После этих слов царь пришел в ярость и приказал солдатам раскалить печь еще в семь раз сильнее. Затем юношей связали и бросили в печь. О, какой это, наверно, был ужасный момент для них! Однако они были непоколебимы, даже когда почувствовали жар печи.

Но тут произошло нечто удивительное. Огонь спалил веревки, которыми они были связаны. И вдруг Сам Иисус возник и стал посреди них в пламени печи. Царь увидел, как четыре фигуры ходят в огне, и пришел в ужас. Он приказал, чтобы юноши вышли из печи; они вышли из огня как победители. В Библии сказано: "И волосы на голове не опалены, и одежды их не изменились, и даже запаха огня не было от них" (ст. 27).

Весь народ был свидетелем этого чуда, и все были очень взволнованы. А что касается царя, то он согласился с тем, что Тот Бог, Которому служили юноши, безмерно величественнее его истукана: "Нет иного Бога, который мог бы так спасать" (ст. 29). И оттого, что эти юноши были верны и не побоялись даже умереть за свои убеждения, весь народ получил благословение и сам царь увидел, что его идол ничего не значит".

"Я поняла, что ты хотела этим сказать", – промолвила Эдит.

"Я знаю, – продолжала мама, – ведь ты являешься маленькой свидетельницей правды Божьей в своей школе. Ты должна быть верна Ему при всех обстоятельствах. Ты знаешь, что суббота свята и что Бог в Своем Слове повелел нам святить седьмой день. Другие дети могут дразнить тебя по этому поводу, но это ничего не значит. Если ты остаешься верной Господу, несмотря на все обстоятельства и на все то, что они говорят и делают, тогда Он будет идти вместе с тобой в школу; Он будет с тобой всегда и везде, как Он был с теми юношами в огненной печи".

"Я думаю, теперь мне будет спокойно и хорошо. Я постараюсь быть такой же мужественной, как эти трое юношей", – сказала Эдит.

г1лава

Когда Джек Очень Устал
Заболела мама! О, как все изменилось в доме! Кругом воцарился беспорядок.

На бедного папу свалилось столько дел! Просто непонятно, как мама успевала все это делать? И вот в такой трудный момент у него возникла спасительная мысль.

"Вот что, – сказал он однажды вечером детям, – единственный выход из этого нелегкого положения – каждый из нас должен выполнять определенную работу. Тогда мы сможем справиться со всеми делами, пока мама не поправится".

"Но нам ведь нужно ходить в школу, – перебил его Джек, – нам задают много уроков!"

"Я знаю, – произнес папа, – значит, вы должны утром вставать немного раньше, и это неплохо. И, кроме того, когда вы станете взрослыми, умение вести домашнее хозяйство вам очень пригодится".

Детям это не очень понравилось, но им очень хотелось помочь бедной маме. И они согласились.

Обязанностью Джека было кормить и поить по утрам кур, а близнецы Тод и Тони должны были заботиться о них вечером. Каждое утро они должны были накрывать стол для завтрака и потом все аккуратно убрать. Мэри должна была готовить завтрак для мамы и заправлять постели, а вечером мыть посуду.

Несколько дней все шло по плану. Каждый из детей гордился своей работой и старался выполнить ее как можно лучше и быстрее. Вначале каждый строго придерживался того, что ему было поручено. Если была очередь Тода приносить уголь, то он поднимал шум, если вдруг это сделал Тони.

Но проходило время, и их пыл стал угасать. Все труднее было подниматься, все труднее делать уроки, а по утрам становилось все темнее и холоднее. Нужно было обладать немалой силой воли, чтобы каждое утро, в дождь и ненастье выходить во двор и давать курам корм.

Однажды вечером Джек поздно вернулся из школы. У него был трудный день, и он очень устал. Кроме того, у него было много дел по хозяйству, и все это очень раздражало его. Он был сердит на всех: на Тода, на Тони, на Мэри и даже на папу, и ему пришлось удалиться в спальню. Папа велел ему лечь спать!

Настало утро. Громко зазвонил будильник, и Джек вскочил с постели. Половина седьмого! Через полтора часа он должен отправляться в школу, но ему еще нужно приготовить уроки и покормить кур. Ну как успеть все это сделать? О, если бы вчера вечером он не был так зол на своих братьев, тогда они, конечно, помогли бы ему, но сейчас он даже не осмеливался просить их об этом. Ему было очень стыдно.

Он оделся и умылся быстрее, чем обычно, и стремительно спустился вниз. Его учебники так и лежали раскрытыми на столе, где он оставил их вечером. И математика, и английский! Ох! И, кроме всего, его постоянно преследовала мысль о курах, и он как будто слышал слова: "Ты не вправе подвести маму, она положилась на тебя".

Взглянув на часы, Джек решил вначале выполнить домашнее задание, а затем бежать в птичник, но он с трудом представлял себе, как он успеет все это сделать вовремя. Конечно, он не мог помочь в приготовлении завтрака, у него даже не было времени позавтракать самому. Но математику и английский нужно сделать непременно. И он погрузился в уроки.

Тем временем наверху между двумя маленькими братьями шел разговор.

"Джек сегодня снова опаздывает и опять задержится в школе", – говорил Тод.

"Бедный Джек, он никогда не успевает позавтракать", – произнес Тони с сочувствием.

"И, конечно, он не успеет приготовить себе завтрак, чтобы взять его в школу, и будет голодным", – продолжал Тод.

"А как насчет кур?" – спросил Тони.

"Да, а что с ними?" – недоуменно промолвил Тод.

"Давай сделаем ему сюрприз", – предложил Тони.

"Он не заслуживает этого, – сказал Тод. – Он вчера вечером разозлился на нас".

"Да, но ведь он так устал вчера, – вздохнул Тони. – И иногда он бывает таким хорошим и внимательным к нам".

"Иногда", – согласился Тод.

"Ну хорошо, давай незаметно выйдем в другую дверь, – сказал Тони. – Идем, только очень тихо".

И две маленькие фигурки тихонько спустились с лестницы, бесшумно обулись и исчезли в утреннем тумане.

Прошло полчаса.

Джек взглянул на часы. Без четверти восемь! В его распоряжении всего лишь пятнадцать минут, и ему надо будет уходить в школу, а куры не кормлены и он не позавтракал.

Он готов был заплакать от безысходности.

Вдруг раздался громкий стук в дверь, ведущую во двор. В недоумении он поспешил открыть дверь.

За дверью стояли Тод и Тони.

"Ой! Откуда вы взялись в такое раннее утро?" – воскликнул удивленный Джек.

"Мы покормили кур, – сказали близнецы, глядя на него сияющими глазами, – теперь ты успеешь позавтракать".

"Покормили кур! – промолвил Джек, переводя дыхание. – Я вовсе не заслуживаю этого, правда. Простите меня. Вечером я принесу вам что-нибудь вкусненькое".

"Здорово!" – обрадовались Тод и Тони и побежали отогревать замерзшие руки.

г1лава

Уголь В "Кадиллаке"
В каком возрасте мальчик может быть вежливым? Вы можете сказать – в десять лет. Или в девять, восемь, семь, шесть, пять или четыре?

Дику посчастливилось научиться быть вежливым еще совсем маленьким. Как только он начал разговаривать, мама стала учить его говорить "пожалуйста", "спасибо", "извините", "добро пожаловать" и еще многое другое, что приносит радость и окружающим, и самому человеку.

Однажды, когда Дику еще не было и пяти, он с мамой ехал в автобусе. Дик шел впереди мамы по проходу автобуса и отыскивал взглядом свободное место.

Когда автобус тронулся, Дик споткнулся и наступил на ногу какому-то мужчине. Тот с недовольным видом убрал ногу.

"Приношу свои извинения, сэр, – сказал Дик. – Простите меня. Я не хотел этого".

Мужчина улыбнулся. Улыбались и стоявшие рядом пассажиры. Все очень удивлялись, людям было приятно видеть такого вежливого мальчика.

Мужчина посадил Дика себе на колени и стал расспрашивать его.

"Как тебя зовут?"

"Дик Гентри, сэр".

"А сколько тебе лет?"

"Четыре, но скоро будет пять".

"Когда у тебя день рождения?"

Дик ответил ему.

"А где ты живешь?"

Дик сказал свой адрес.

Все пассажиры прислушивались к их разговору. На лицах у них появились улыбки, потому что этот маленький мальчик был таким добродушным, дружелюбным и вежливым.

Прошло несколько недель. Дику исполнилось пять лет. И к своему огромному удивлению, в день рождения он получил подарок. Внутри пакета была вложена записка: "От твоего друга из автобуса". В ней не было написано ни имени, ни адреса, поэтому Дик не мог послать ответ с благодарностью.

Представьте себе, что Дик получал после этого подарок в каждый свой день рождения, и когда ему исполнилось восемнадцать лет, тоже.

Когда Дик закончил среднюю школу, он получил в подарок фотоаппарат стоимостью в 75 долларов с той же знакомой запиской: "От твоего друга из автобуса".

Все это время он даже не представлял себе, чем занимается его "друг из автобуса". Дик смутно вспоминал тот случай, когда он сидел в автобусе у какого-то дяди на коленях, будучи еще совсем маленьким мальчиком; но кем был этот господин, он так и не смог узнать.

Зима в том году выдалась очень холодная. Запасы угля дома кончились, а уголь не развозили, так как он заканчивался на складе.

Дик очень беспокоился. В доме было ужасно холодно, а уголь негде было взять. Родители мерзли и чувствовали себя неважно.

Дик позвонил в угольную компанию.

"Мы замерзаем, – сказал он, – можете ли вы прислать нам угля?"

"Сожалею, – сказал человек на другом конце провода. – У нас осталось очень мало угля, и мы сможем отправлять машины развозить уголь не раньше, чем в понедельник утром".

"В понедельник! – воскликнул Дик. – Я сомневаюсь, смогут ли мои родители выдержать в таком холоде столь долго. Я был бы очень признателен вам, если бы вы смогли нам чем-то помочь пораньше".

"Мне очень жаль, – ответил человек. – А, кстати, как вас зовут?"

"Мое имя Дик, Дик Гентри. Пожалуйста, помогите нам, если это возможно".

"Я посмотрю, чем я смогу помочь", – ответил его собеседник.

Спустя час великолепный "Кадиллак" остановился возле дома Дика. Шофер вышел и направился к двери. Дик поспешил ему навстречу.

"Здесь живет Дик Гентри?" – спросил шофер.

"Да, – ответил Дик. – Чем могу вам помочь?"

"Нет, благодарю, – ответил шофер. – Я привез вам кое-что".

К огромному удивлению Дика, шофер один за другим достал из машины шесть мешков угля!

"Это нам?" – спросил Дик.

"Да, – ответил шофер. – И мой начальник велел сказать, что это бесплатно".

"О, благодарю вас! – воскликнул Дик. – Спасибо, огромное спасибо! Но кто все это прислал?"

"В одном из мешков вы найдете записку", – сказал шофер, попрощался и уехал,

Дик стал по очереди развязывать мешки. В одном из них он нашел записку и прочитал: "От твоего друга из автобуса".

Он едва верил своим глазам! И тут он догадался. Значит, тот человек из автобуса был директором угольной

компании!

Да, Дик был прав.

И все это было результатом того, что маленький мальчик был вежлив много лет тому назад.

г1лава

Нарциссы Дэвида
"Сколько стоит тот горшочек с нарциссами на окне?" – спросил Дэвид.

"Семьдесят центов, – ответила продавщица, стоявшая за прилавком. – Это очень дешево!"

"Ну и ну! Так много денег! – с сожалением произнес Дэвид. – Я, наверное, не смогу сегодня купить эти цветы".

"Для кого ты хотел купить эти цветы?" – спросила она.

"О, это не имеет значения, – сказал Дэвид. – Я пойду".

"Семьдесят центов! – размышлял он, идя по улице. – Откуда взять столько денег?"

Ему так хотелось купить этот горшок с цветами. Видите ли, каждую неделю он ходил на богослужения и однажды услыхал, как проповедник говорил: "Если вы любите Бога, вы будете любить людей. Вы должны им служить, и если вы не можете помогать им в чем-то важном, то старайтесь приносить своим ближним маленькие радости. Подарите больному цветы, если вы не можете больше ничего сделать".

Тогда Дэвид решил, что проявит свою любовь к Богу тем, что принесет пожилой соседке, которая живет этажом выше, цветы. Но, увы, пока он даже этого не может сделать.

Тихонько он попросил Бога, чтобы Он как-то помог ему. И Дэвид придумал, как заработать денег. Он пошел на мебельную фабрику, которая располагалась неподалеку, и попросил, чтобы ему дали обрезки дерева. Затем он порубил их на лучинки и стал продавать их.

Одному человеку он продал четыре связки, другому – три, еще одному – две. Таким образом вскоре он заработал сорок пять центов. Товар был распродан, а снова идти на фабрику и просить обрезки досок ему было неудобно.

Но, может быть, продавщица цветочного магазина продаст ему цветы за сорок пять центов?

"А, ты снова пришел, – сказала она, когда Дэвид вошел в магазин. – Нарциссы все еще здесь".

"Да, я вижу, – замялся Дэвид, – но, э..."

"Что случилось, мальчик?"

"Может быть, вы продадите мне этот горшок с нарциссами за сорок пять центов? Это все мои деньги".

"Мне жаль, – промолвила продавщица, – но цветы стоят семьдесят центов".

Погрустневший Дэвид повернулся и хотел уходить.

"Одну минутку, – сказал один из покупателей, заметивший разочарование Дэвида. – Позволь мне подарить тебе двадцать пять центов".

"О, благодарю вас, сэр, – произнес Дэвид, – но я не должен брать их у вас".

"Все в порядке, сынок, – сказал господин. – Но зачем тебе так нужен этот горшок с цветами. У твоей мамы день рождения?"

"О, нет. Я хочу подарить эти цветы одной старой женщине, которая живет над нами. Видите ли, ей никто не приносит цветы".

"Она твоя родственница?"

"Нет, сэр".

"Тогда почему ты так хочешь подарить ей цветы?"

"Потому что я люблю Бога и хочу приносить радость ближним".

У мужчины показались слезы на глазах. Дэвид заплатил за цветы, еще раз поблагодарил доброго человека и поспешил к старой женщине, чтобы подарить ей нарциссы.

В тот вечер, вернувшись домой, мужчина рассказал жене о том, что произошло в цветочном магазине.

"Я сегодня встретил очень интересного мальчика, – сказал он. – Ему не больше девяти лет. Он хотел купить цветы для какой-то бедной старой женщины, которая ему даже не родственница. Ему не хватало денег, и я дал ему двадцать пять центов".

"Замечательно, – ответила жена. – Но зачем он это делал?"

"Это очень интересно. Он сказал, что хочет подарить цветы потому, что любит Бога и желает приносить радость ближним", – объяснил мужчина.

"Я никогда не слыхала ничего подобного!"

"Да, действительно, мы часто говорим, что любим Бога, но мы никогда не пытаемся приносить радость и счастье ближним за пределами своей семьи".

"Ты прав. Мы должны стараться это делать".

Мужчина сел и стал просматривать газету, но затем быстро отложил ее и встал.

"Почему бы нам не дарить нарциссы людям?" – спросил он вслух.

"Действительно!" – отозвалась его жена.

"Давай отнесем завтра в церковь нарциссы, пусть их раздадут пожилым людям, которым никто не дарит цветы".

"Хорошо!" – согласилась жена.

Они так и сделали. На следующий день они принесли в церковь дюжину горшков с нарциссами.

И тут мужчина увидел Дэвида, который разговаривал со служителем. "О, это тот самый мальчик! – воскликнул он. – Тот, кто подал мне эту идею".

Дэвид посмотрел на него, затем на цветы, и лицо его озарилось светлой улыбкой.

"О, скольким людям вы хотите подарить радость!" – сказал он.

"Да, – ответил мужчина, – и я хочу сказать тебе спасибо!"

г1лава

История Поезда
Как легко и удобно путешествовать в наши дни! Мы можем добраться куда угодно на автомобиле, поезде или самолете. Несомненно, мы имеем огромные преимущества перед теми людьми, которые жили лет сто пятьдесят тому назад, когда самым быстрым способом передвижения была почтовая карета со впряженной в нее лошадью.

В наши дни полет на самолете – столь быстрый способ передвижения, а путешествие на машине так комфортно, что многие дети даже ни разу не ездили на поезде.

Но до войны 1812 года никто и понятия не имел о поезде или локомотиве. Мало кому приходило в голову попробовать изобрести паровоз. И вот один человек по имени Джорж Стефенсон стал трудиться над этим изобретением.

В 1814 году, когда Стефенсону было тридцать три года, он сконструировал паровоз. Он назвал его "Блэшер" ("Сапожок"). Этот паровоз мог тащить восемь груженых вагонов весом в тридцать тонн и развивал скорость четыре мили (6,5 км) в час.

С каждым годом это изобретение становилось более совершенным, мощность и скорость паровоза все увеличивались. В 1825 году в Англии были проложены железнодорожные рельсы между Стоктоном и Дарлингтоном; и хотя многие предприниматели все еще продолжали использовать лошадей для перевозки грузов, Стефенсон убеждал их пользоваться его паровозами. На первых порах железнодорожный состав имел тридцать восемь вагонов и мог перевозить девяносто тонн. Этот состав мог развивать скорость от двенадцати до шестнадцати миль в час, а в! те времена это казалось просто невероятным. Конечно, люди с непривычки очень пугались, и тогда придумали вот что: отправлять впереди поезда человека верхом на лошади, который должен был предупреждать о приближении состава.

Через три недели после открытия этой железнодорожной линии начали перевозить и пассажиров. Каждый пассажир мог иметь при себе багаж весом не более 18 кг.

Спустя четыре года, в 1829 году, директора железной дороги Ливерпуль-Манчестер, которая в то время еще только прокладывалась, назначили приз в 2500 долларов за самый лучший паровоз. Их было три: "Ракета" Стефенсона и еще два других. Эти два паровоза не выдержали испытания, а "Ракета" перевезла 14 тонн груза на расстояние тридцать пять миль за сорок восемь минут; скорость составляла приблизительно сорок четыре мили в час. В то время это была самая большая скорость. Люди были поражены таким событием, подобно тому как мы, когда узнали, что скорость космического корабля равна 18000 миль в час.

Железнодорожная линия Ливерпуль-Манчестер пользовалась огромной популярностью; вскоре после этого было построено много новых железнодорожных линий в Англии, в США (1830), в Европе и в Канаде (1835). В Азии поезда впервые начали ходить в Индии (1853), а в 1854 году первые железные дороги проложили в Австралии и на Африканском континенте, в Египте.

Железная дорога соединила множество народов. Паровозы с колесами в рост человека, сменившиеся затем дизелями, пересекали континенты, перевозя грузовые или комфортабельные пассажирские составы.

Современные железные дороги проложены на огромные расстояния. Например, железнодорожная магистраль Канадиан Пасифик протянулась вдоль Американского континента на 2900 миль, но самая длинная железная дорога – Транссибирская (около 5500 миль от Петербурга до Владивостока).

По поверхности земли мчится огромное количество поездов. А что мы знаем о поездах, которые ходят под землей?

В 1863 году в Лондоне была открыта первая линия метрополитена. Первый тоннель был больше похож на глубокую траншею с навесом. В 1868 году "метрополитен" удлинили с помощью нового метода: в земле прорыли тоннель диаметром более 4 метров. Для этих работ использовали металлический щит, с помощью которого уплотняли грунт вдоль стен тоннеля и таким образом постепенно продвигались вперед.

С тех пор было построено множество подобных тоннелей, и во многих больших городах имеются подземные железные дороги. Вначале использовались паровые двигатели, но под землей скапливалось много пара и копоти, и тогда стали применять электрические двигатели.

Мы все уже настолько привыкли к наземным и подземным железным дорогам, что не задумываемся о том, что когда-то их не было и лишь благодаря их изобретению мы получили возможность так быстро и с удобствами путешествовать на дальние расстояния. Подумайте, как был бы удивлен пророк Даниил, если бы он мог все это увидеть! Он, наверное, изумленно протирал бы глаза. Представьте себе, что он едет в сверхскоростном поезде или спускается по эскалатору, садится в вагон метро и через несколько минут выходит на другой станции, расположенной на противоположной стороне реки!

Очень-очень давно Даниил писал о последних днях: "И умножится ведение" (Дан. 12:4). Люди часто употребляют эти слова, говоря о современных транспортных средствах.

Все это наводит меня на мысль о другом пророке, Исайи, который предсказал рождение Иисуса и призывал людей готовиться к Его встрече. Он говорил народу: "Приготовьте путь Господу". Не похоже ли это на строительство железной дороги: "Всякий дол да наполнится, и всякая гора и холм да понизятся, кривизны выпрямятся, и неровные пути сделаются гладкими" (Ис. 40:3,4)?

Исайя с удовольствием попутешествовал бы в вагоне поезда, пересекая горы и равнины! Как бы он радовался, узнав о том, что по железной дороге (и по воздуху тоже!) перевозятся миллионы экземпляров Библии во все концы нашей земли, чтобы все люди узнали "славу Господню" (ст. 5).

Действительно, мы живем в самое удивительное время в истории нашей земли.

г1лава

Сонный Джо, Проснись!
Учительница поглядывала на Джо. С ним явно что-то происходило, но она не могла понять, в чем дело.

У Джо слипались глаза, он опускал голову на руки, а ведь было всего десять утра!

"Джо, проснись", – говорила она, и Джо моментально выпрямлялся.

"Да, мисс Ламберт", – отвечал он, устремляя взгляд на книгу.

Но напрасно. Он не понимал то, что читал, и снова начинал клевать носом.

Джо постоянно дремал на уроках. Это видела и учительница, и все ребята в классе, и вскоре его прозвали "сонный Джо". Как-то случилось, что Джо заснул даже во время игры!

А что касается учебы, то его оценки по всем предметам поползли вниз.

Учительница послала записку маме Джо. Она писала: "Джо постоянно спит на уроках. Он не может хорошо заниматься. Я боюсь, что у него плохо со здоровьем. Возможно, его следует показать доктору".

"Я думаю, с ним все в порядке", – ответила ей мама. Но сама стала наблюдать за Джо, чтобы выяснить, в чем дело. "Может быть, – говорила она себе, – я уделяю ему недостаточно внимания?"

Мама заметила, что, возвратясь из школы, Джо прямиком направляется к телевизору. Она частенько видела Джо сидящим у телевизора, но не придавала этому значения. На этот раз мама внимательно наблюдала за сыном. Прошел час, а он все еще сидел у экрана.

"Джо, – сказала мама наконец, – кажется, тебе уже хватит смотреть телевизор".

"О! – воскликнул Джо. – Здесь показывают такую захватывающую борьбу самолета с подводной лодкой. Ты слышишь, какие выстрелы?"

"Да, слышу, но ты должен выключить телевизор".

"Да, мама, сейчас", – сказал Джо. Прошло еще полчаса.

"Джо! – позвала мама. – Ты что, не слышишь меня? Иди ужинать".

"Сейчас, одну минуту!" – отозвался Джо.

"Сейчас же иди ужинать!"

Джо нехотя направился к столу. Поужинав, он тут же попытался снова незаметно улизнуть к телевизору.

"Куда ты идешь?" – спросила мама.

"Там сейчас будет другая программа, – ответил Джо. – Она должна быть очень интересной".

"Но разве тебе не нужно учить уроки?"

"Да, – сказал Джо, – но я их сделаю, как только закончится эта передача. Ведь это сериал, и я смотрю его каждый вечер".

"Нет, – строго произнесла мама, – прежде всего домашнее задание. Ты должен сделать все уроки до того, как я вернусь от миссис Джонс".

Спустя час мама вернулась домой, а Джо все еще сидел перед телевизором. Он вскочил с виноватым видом.

"Джо! – воскликнула мама. – Что я тебе говорила? Ты снова сидел перед телевизором. Разве ты сможешь теперь делать уроки?"

"Я сделаю все очень хорошо", – отвечал Джо, сладко зевая.

"Нет, – возразила мама. – Ты уже хочешь спать. Вряд ли ты сможешь что-нибудь запомнить. Иди ложись спать".

"Хорошо", – снова зевая, сказал Джо.

Спустя некоторое время мама заметила пробивавшийся из-под двери гостиной свет. Она тихонько подошла к двери и открыла ее.

"Джо! Что ты здесь делаешь?"

"Я хочу досмотреть эту передачу".

"Ну уж нет! – воскликнула мама. – Это тебе совсем ни к чему. Ты целыми днями сидишь у телевизора. После того, как ты часами смотришь все подряд, разве ты сможешь хорошо выполнять домашнее задание? Ты становишься невнимательным и вялым. Вот почему ты постоянно спишь в классе".

"Нет, не поэтому!"

"Нет, поэтому, – сказала мама. -Мы отключим телевизор совсем и посмотрим, что будет дальше".

"Ты хочешь сказать, что я больше ничего не буду смотреть?"

"Да, именно это я хочу сказать, – ответила мама. – Ты не будешь смотреть телевизор до тех пор, пока не станешь лучше учиться".

"О!" – завопил несчастный Джо.

Целый месяц в то время, когда Джо находился дома, телевизор был выключен. Все свободное время он проводил за уроками и ложился спать очень рано.

Вскоре учительница вновь прислала маме записку: "Джо стал лучше учиться, и у него появился интерес к учебе. Он занят делом и выглядит довольным". А Джо и сам замечал это. Он чувствовал, что ему нравится учиться в школе, у него появился интерес к играм, он окреп физически. Через некоторое время родители снова разрешили ему смотреть телевизор, но строго определенное время.

Вскоре Джо стал подумывать о продолжении образования.

"Я хочу приобрести хорошую специальность, когда вырасту", – сказал он.

"Теперь ты уже не сонный, – улыбнулась мама. – Когда Бог желает поручить кому-то ответственную работу, Он не выбирает лентяев. Для этого Ему нужны деятельные люди".

Джо часто думал об этом, он принял твердое решение: "Я тоже хочу быть полезным для Бога".

г1лава

Как Полли Стал Любимцем
Несколько лет тому назад в зимнее морозное утро фермер Норманн вез молоко в город и услышал, как в канаве возле дороги кто-то жалобно повизгивает. Он остановил машину и вышел из нее, чтобы посмотреть, кто это там, – и как вы думаете, кого он нашел? Ни за что не догадаетесь! На дне канавы, прижавшись друг к другу, лежали два маленьких щенка. Они были такие крошечные, видно, совсем недавно родились!

Пока Норманн стоял и размышлял, что с ними делать, подошла какая-то женщина. Она тоже услышала повизгивания и хотела узнать, что случилось.

"Кто мог их выбросить? – воскликнула она. – Бедные малыши!"

"Похоже, кто-то выбросил их, чтобы они здесь погибли, – произнес Норманн. – Что же нам с ними делать?"

"Даже не знаю... – сказала женщина. – Знаете что? Если вы возьмете одного, то я возьму другого".

"Хорошо! – ответил Норманн, поднимая щенка, того, что поменьше. - – Надо бы завернуть его, а то он замерзнет".

Не найдя в машине ничего подходящего, он снял с себя пиджак и бережно завернул в него щенка. Вот так он и доставил его домой.

"Что это ты принес?" – спросила его жена, разглядывая странный сверток.

Норманн развернул пиджак и показал, щенка.

Она всплеснула руками.

"Что же ты будешь с ним делать, Ральф? – спросила она. – Зачем ты принес его в дом? Он ведь совсем маленький. Как же мы его выкормим?"

"Но я не мог оставить его в канаве, чтоб он там замерз, – сказал Норманн. – В конце концов, разве мы не сможем прокормить его?"

Тут прибежала маленькая Клара.

"Ой, какая прелесть, какой милый щенок! – восторгалась она. – Это нам? Мама, разреши мне ухаживать за ним".

Они оставили его у себя. Мама кормила щенка, и очень скоро привязалась к нему.

Первое время никто не мог определить, какой породы эта собака. Конечно, это не был кокер-спаниель, потому что уши у него были совсем не как у охотничьего пса. Подрастая, он не становился похожим на колли, борзую или сенбернара. Какой же он породы? Может, просто дворняжка или какая-то помесь?

Они назвали его Полли, и вскоре щенок стал любимцем всей семьи.

Однажды мама посмотрела в окно и увидела, как Полли играет с сусликом (а суслики приносят большой вред огородам).

"Поймай!" – приказала она, и Полли поймал суслика.

После этого случая Полли почти каждое утро охотился на сусликов и вскоре стал делать это очень ловко. После удачной охоты Полли клал пойманного суслика на порог, чтоб его увидела мама. Он махал хвостом, словно говоря: "Вот видишь! Посмотри! Я поймал для тебя еще одного", а потом начинал прыгать и извиваться, так что всем было ясно, как он доволен собой.

Однажды из загона убежали коровы. Мужчин не было дома, и мама не знала, что ей делать. Сможет ли Полли помочь вернуть их? Но ведь он никогда этого не делал. Мама решила попробовать. И Полли, еще совсем щенок, сразу же понял, чего от него хотят. Он собирал коров до тех пор, пока все они не оказались в загоне. После этого Полли каждый день загонял коров для дойки, словно занимался этим уже много лет. Даже в дождливую погоду он переплывал стремительные ручьи, чтобы найти коров, и затем гнал их обратно через ручьи в коровник. И он никогда не уклонялся от своих обязанностей. Маме только нужно было сказать: "Полли, загоняй коров" – и Полли тут же мчался выполнять приказание. На него можно было положиться.

Это был очень умный пес. Он знал, что ему делать, когда к дому подходили бродяги. Он становился на дорожку у ворот и всем своим видом показывал, что сюда входить не позволено. Может быть, у него поднималась шерсть, может быть, он оскаливал зубы, но прохожим все становилось ясно.

Когда Клара отправлялась в школу, Полли провожал ее до дверей школьного автобуса, а если автобус задерживался, они устраивались на большом пне у дороги. Полли высматривал автобус, а Клара в это время читала книгу. После обеда он встречал автобус и провожал Клару домой. И никогда не опаздывал.

Но однажды Полли поранил ухо колючкой лисохвоста. Вначале никто не обратил на это внимания, но вскоре ухо его представляло собой ужасную гнойную рану. Полли отнесли к ветеринару, который старался сделать все, что мог, но тщетно. Полли становилось все хуже и хуже, и, когда его стала мучить сильная боль, доктор сказал, что самый лучший выход – это усыпить собаку.

Какой это был печальный день для всех! Мама и Клара плакали, и даже папа смахнул несколько слезинок. Было очень тяжело поверить в то, что с ними рядом больше не будет этого преданного, доброго пса, которого папа когда-то подобрал на дороге. Сколько радости приносил он всем!

г1лава

Немного Быстрее
Найджел от радости кричал на весь дом. Все бросили свои дела и спешили узнать новость.

"Мама, папа, Нелли! У меня есть пожарная машина! У меня теперь есть пожарная машина!"

"Что такое? Что случилось?" – спросила мама, встревоженная таким шумом.

"У меня наконец-то есть пожарная машина, мама. Иди сюда, посмотри!"

Вся семья вышла во двор, чтобы увидеть это чудо. Вот оно, стоит у порога кухонной двери – педальная пожарная машина с колокольчиком и лестницей, ярко-красного цвета. Найджел был очень счастлив. И хотя кое-где были царапины и в некоторых местах стерта краска, это не волновало Найджела. Теперь у него был свой транспорт, – а что может быть лучше?

"Где ты ее взял?" – строго спросил папа.

"Билли, наш сосед, продал ее мне. Она стоит пять долларов. Это все мои сбережения, но ведь ты сказал, что я могу тратить их по своему усмотрению. - Найджел замолчал и внимательно посмотрел на папу, а затем добавил: – Она действительно хороша, правда, папа?"

"Да, красивая машина, – согласился папа. – Но где ты будешь на ней кататься?"

"Вокруг дома и по тротуару, – ответил Найджел. – И если Нелли будет себя хорошо вести, я буду иногда катать ее".

"Я буду хорошо себя вести! – воскликнула Нелли. – Давай поедем сейчас же".

"Поедем", – сказал Найджел, и они оба сели в машину.

"Одну минутку, – промолвил папа. – Будьте очень внимательны. Катайтесь по тротуару перед домом и вокруг квартала. Не катайтесь с горы и сильно не разгоняйтесь".

"Все будет хорошо", – заверил его Найджел и вместе с Нелли отправился в путь. Было очень интересно; спустя час они вернулись, уставшие, но счастливые. У Найджела устали ноги оттого, что нужно было нажимать на педали, но это ему нравилось.

Снова и снова они садились в машину и катались вокруг дома. Найджел становился все более уверенным в себе. Он уже смело переезжал через дорогу.

"Мы же катаемся перед домом, – говорил он, – только на другой стороне улицы". Вскоре его перестала устраивать такая медленная езда.

"Давай объедем и этот квартал, – сказал он как-то, когда они завернули за угол. – А что, если мы сейчас спустимся с горки?"

"Но ты помнишь, что говорил папа?" – напомнила Нелли.

"Я знаю, – ответил он. – Но это было, когда мы только начинали кататься. Теперь он забыл об этом. Мы только разгонимся, а горка здесь небольшая. Папа не узнает".

"Ну, если небольшая, думаю, ничего не случится".

Они еще раз свернули за угол, дорога там плавно спускалась к речной пристани. Ох, какое это было удовольствие – катиться вниз по склону! "Как здорово!" – думал Найджел.

Но после третьего поворота им пришлось выйти из машины и толкать ее вверх по длинному, извилистому и крутому подъему, чтобы снова вернуться назад, на горку.

Они жаждали острых оглушений!

"Давай объедем квартал по другой дороге, – предложил Найджел. – Так мы сможем проехать через улицу, вместо того чтобы просто толкать по ней машину".

"Ты говоришь про эту дорогу?" – Нелли указала на идущий к реке крутой спуск, по которому они только что поднялись.

"Да", – ответил Найджел и засмеялся, видя, как она испугалась.

"Сможем ли мы управлять машиной? – спросила Нелли со страхом. – Сумеем ли мы остановить ее вовремя?"

"Конечно, сможем. Эта машина делает все, что я хочу. Она не может не подчиниться мне".

"А что скажет папа, если узнает, что мы спускались с этой горки?"

"Не беспокойся, – ответил Найджел. – Он никогда не узнает об этом".

Итак, несмотря на запрет, они поехали по крутому спуску. Вначале дорога была ровная и не такая крутая, но чем дальше, тем круче и извилистей она становилась, заканчиваясь у самой пристани. Найджел был уверен, что сумеет справиться с машиной на всех изгибах дороги. Все было просто, когда он ехал по прямому и узкому тротуару. И когда они проехали первый участок, все было хорошо. Найджел и Нелли кричали и смеялись от радости. Но дорога становилась круче и извилистее. Нелли стало не по себе, улыбка исчезла с ее лица.

"Будь осторожнее! – закричала она, когда во время крутого поворота машина стала на два колеса. – Я чуть не выпала из машины".

"Не беспокойся, – произнес Найджел. – Это так здорово! Разве тебе не нравится?"

"Н-н-нет! – вопила Нелли, ухватив Найджела за шею. – Останови машину! Останови!"

"Я не могу остановить! – кричал Найджел, стараясь удержать машину на очередном повороте. – Держись крепче, мы скоро спустимся!"

Ба-бах! Снова крутой поворот.

"Ой! – вскрикнула Нелли. – Останови! Останови! Пожалуйста, останови машину, Найджел!"

"Если бы я мог, – с отчаянием отвечал Найджел, теперь уже и ему стало страшно. – Ноги соскользнули с педалей, и я не могу их найти, машина мчится слишком быстро".

Ба-бах! Снова поворот, спуск подходил к концу. Найджел старался управлять рулем.

Затем снова крутой поворот, а впереди – пристань и грязная дорога вдоль берега.

"Ой! – кричала Нелли. – Река! Смотри!"

Если бы он мог сейчас остановиться! Но Найджел ничего не мог поделать. Машина промчалась напрямик к берегу, через грязную дорогу к реке. Резкий всплеск, машина перевернулась, и они оба оказались в воде. К счастью, возле берега было неглубоко, и они благополучно выбрались из воды без особых повреждений. Но что за вид был у них!

С горы спустилась машина и громко просигналила. Этот звук, громкий и строгий, показался им таким знакомым! Дети застыли от изумления.

"Найджел, Нелли! Что вы здесь делаете?"

Это был папа!

Он выбежал из машины, быстро усадил детей в автомобиль, а пожарную машину взгромоздил в багажник; затем они стремительно помчались домой, чтобы дети не успели замерзнуть.

"Найджел, – произнес папа, когда они подъезжали к дому, – когда ты научишься слушаться старших? Я говорил, чтобы ты ездил только по тротуару и не катался с горы, поскольку знал, как там опасно. Но ты все-таки поехал с этой горы, по самой опасной дороге в нашем районе, да еще вместе с Нелли. Я просто не могу представить себе, как можно быть таким легкомысленным. Ведь вы могли бы разбиться на крутых поворотах или утонуть в реке".

"Я больше так не буду, я никогда не поеду на эту гору", – виновато буркнул Найджел.

"Да, ты действительно не поедешь, – ответил папа, – потому что теперь твоя пожарная машина будет стоять в гараже, и она будет там находиться до тех пор, пока ты не научишься поступать благоразумно".

"О, нет!" – воскликнул Найджел.

"Именно так и будет!" – ответил папа.

И машина осталась в гараже, ожидая, пока Найджел станет благоразумным мальчиком.

г1лава

Поиск Сокровища
Это был тоскливый, мрачный вечер. За окном как из ведра лил дождь, и детям казалось, что ему не будет конца.

Настроение у всех было неважное, и, честно говоря, все были какими-то раздраженными.

Дети переиграли во все игры, какие только знали, и не могли придумать, чем бы еще заняться.

Все казалось унылым как в доме, так и на улице. И тут у мамы появилась блестящая идея.

"Вот что я хочу вам предложить, – сказала она весело. – Давайте устроим поиск сокровища".

Послышались одобрительные голоса.

"Здорово! – обрадовался Уилфред. – Какие сокровища мы будем искать?"

"Будет ли за это приз?" – спросила Сильвия.

"Что-нибудь для разнообразия, – прокричал с дивана Гилберт. – Давайте начинать!"

"Я тоже хочу искать, – сказал малыш. – Мама, разреши и мне искать".

"Ну конечно, в добрый час, – сказала мама. – Теперь слушайте. Я спрятала в нашем доме сокровище и даю вам пятнадцать минут на поиски. Тот, кто найдет его, получит замечательный торт, который я купила к ужину".

"Хорошо! – воскликнул Уилфред. – Я иду искать".

"Но что собой представляет это сокровище? – спросила Сильвия. – Мы ведь ничего о нем не знаем".

"Хорошо, слушайте, – таинственным голосом произнесла мама. – Эта вещь не очень большая и не очень маленькая".

"Но это нам ни о чем не говорит; так можно ничего и не найти", – сказал Гилберт.

"Я знаю, – продолжала мама, – но этот предмет самый драгоценный в нашем доме, и вы можете догадаться до того, как найдете".

"Гм, – пробормотал Уилфред,-что бы это могло быть? Я ничего не знаю, что было бы так ценно в нашем доме. Может, это старинные дедушкины часы?"

"Нет, – ответила мама, – конечно, нет, и, пожалуйста, не вздумай принести их сюда. Я добавлю еще, что эта вещь прямоугольной формы, но не квадратная, ее толщина чуть больше 3 см, а длина меньше 30 см. Она не запирается на замок, но когда вы откроете ее, то найдете там много ценного".

"Я даже не могу представить себе, что это такое!" – недоуменно произнес Гилберт.

"Думайте, – улыбнулась мама. – Когда я начну отсчет времени, вы пойдете искать, но сразу хочу предупредить: если будете искать в шкафах или в буфете, то должны оставить после себя полный порядок. В противном случае вы не получите приз ни при каких условиях. Итак, поиски начинаются. Раз, два, три!"

Дети разбежались кто куда.

Гилберт поспешил к буфету, он вспомнил, что там лежала папина черная шкатулка с ценными бумагами. Но она была закрыта на ключ, и он направился по другому следу. Уилфред охотился наверху, он ползал под всеми кроватями, а малыш бегал за ним по пятам и веселился от души.

Бах! Бах! Бах! Хлопали дверцы шкафов, то открываясь, то закрываясь.

Сильвия молча стояла в раздумье. "Что бы это могло быть? – размышляла она. – Самое драгоценное в нашем доме? Г-м... Может быть, деньги, но их не так много. Возможно, драгоценные украшения, но у мамы их нет. Х-м... А может, это картина, но у нас нет картины такого размера. А что, если это причудливая антикварная шкатулка, которая стоит на камине в гостиной, но ведь ее нельзя открыть. Да, открыть... Что можно открыть? Коробки, ящики, сумки, портфели и... да, конечно, книги!"

Вот это мысль! Почему она раньше не пришла ей в голову?

Должно быть, это какая-то старинная книга в книжном шкафу. Она поспешила туда.

"Осталось три минуты", – донесся из кухни голос мамы.

"Я что-то нашел!" – кричал Гилберт.

"Я тоже", – вторил ему Уилфред с чердака.

"И я нашел!" – радовался малыш.

Сильвия торопливо осмотрела полки с книгами, но ничего особенного не обнаружила. Там были книги по истории, астрономии, литературе и множество различных толстых словарей. Вдруг среди двух больших томов она заметила книгу поменьше, Библию, и радостная улыбка озарила ее лицо.

"Вот оно!" Сильвия взяла Библию и поспешила в столовую.

"Время!" – крикнула мама.

Вниз гурьбой спустились остальные.

"Итак, что вы нашли?" – спросила мама.

"Твой кошелек", – ответил Гилберт.

Мама засмеялась: "Ты думаешь, что это и есть самое ценное в нашем доме? Это не то, хотя, конечно, это нужная вещь, особенно в конце недели".

"Мне кажется, я нашел, – сказал Уилфред, показывая запыленную старую шкатулку, которую он отыскал на чердаке".

"О! – воскликнула мама. – Где ты ее нашел? Я не видела ее уже несколько лет. Эта шкатулка принадлежала моей бабушке, и она мне очень дорога, но это не та драгоценная вещь, которую вы должны были найти".

Уилфред был разочарован.

"А что ты нашел, мой дорогой малыш?" – спросила мама.

"Себя", – ответил малыш, и мама крепко прижала его к себе.

"Ты действительно бесценный, – сказала она, целуя его. – Но все же кто-нибудь нашел то, что я спрятала?"

Сильвия была уверена, что нашла сокровище, и теперь настало время предъявить его.

"Правильно! – воскликнула мама. – Сильвия победила! А почему ты решила, что Библия – это сокровище?"

"Не знаю, – ответила Сильвия. – Я увидела ее и догадалась".

"Кто бы мог подумать? – промолвил Гилберт. – Библия!"

"Да, – сказала мама, – и я удивляюсь, почему вы не догадались об этом сразу. Это действительно самая драгоценная вещь в нашем доме. Если вы откроете ее, то найдете в ней много сокровищ. Это золотые россыпи истины. Библия полна прекрасных историй об Иисусе и Его любви. Там немало мудрых советов, которые могут уберечь нас от ошибок и подсказать нам, что мы можем раскаяться в грехах, а также подсказать, как можно стать наследниками богатства и славы Царства Божьего. Что может быть драгоценнее этого?"

"Но ведь ее можно купить всего за один доллар", – сказал Гилберт.

"Да, это так, – ответила мама. – Но знай, что одно из первых изданий этой Книги, проданное несколько лет тому назад, стоило пятьсот тысяч долларов. Только Библия имела такую цену. Современные издательства устанавливают такую низкую цену, чтобы каждый мог купить ее, но в действительности Библия – самая ценная Книга из всех!"

"Если бы я раньше подумал об этом", – сказал Уилфред, с сожалением глядя на обеденный стол.

"Не переживай, – сочувственно произнесла Сильвия, – я разрежу торт на пять частей, всем достанется".

"Мама, – спросил Уилфред, – прочтешь нам какую-нибудь библейскую историю после ужина?"

"Конечно, – сказала мама. – Мы откроем эту Книгу и будем радоваться сокровищам, хранящимся там специально для нас".

г1лава

Ошибка Мирты
У Мирты был один серьезный недостаток – она никогда не признавалась в своих ошибках. И в раннем детстве, и теперь, когда ей было уже почти десять лет, она все еще продолжала так поступать. И если она делала что-то, заведомо зная, что этого делать нельзя, она, вместо того чтобы сразу откровенно признаться, начинала оправдываться и придумывать разные истории, покрывающие ее проделки.

Конечно, ничего хорошего в этом не было. Мама всегда разоблачала ее обман. И сколько бы Мирта ни лгала, мама всегда узнавала правду, и все заканчивалось неприятностями.

Но, хотя Мирта рассказывала десятки подобных небылиц и десятки раз ее разоблачали, она продолжала так же поступать, несмотря на печальные последствия. И вот однажды произошло событие, которое помогло Мирте измениться.

Наступило Рождество, и, разворачивая подарки, Мирта обнаружила прекрасные, неописуемой красоты маленькие часики. Счастью ее не было предела! Мирта даже предположить не могла, что мама и папа преподнесут ей такой чудесный подарок.

Мирта надела часы на руку и без конца смотрела на них, Она радовалась, что часы настоящие и показывают правильное время, а вовсе не игрушечные, которые были у нее раньше. Теперь все девочки в классе будут завидовать ей!

Конечно, мама и папа предупредили ее, чтобы она очень аккуратно обращалась с таким дорогим подарком. Заводить их нужно очень медленно, и никогда не следует заводить в обратную сторону. Она должна снимать часы перед тем, как будет мыть руки или посуду. И, конечно, она должна снимать их перед тем, как принимать душ или купаться.

"Если ты будешь внимательно относиться к своим маленьким часикам, – сказал папа, – они будут служить тебе, пока ты не закончишь колледж".

"О да, конечно, я буду беречь их, – обещала Мирта. – Поверьте, я буду хранить их как зеницу ока. Это самая прекрасная вещь, какую я когда-либо имела".

И вот как-то раз спустя месяц Мирта пошла вечером в ванную. Она уже приняла душ и вымыла голову, когда заметила, что забыла снять с руки свои драгоценные часики. Б испуге она выскочила из ванной и приложила часы к уху. Они остановились!

"Ой! – вскрикнула она. – Мои любимые часики! Я испортила их! Я испортила их!"

И тут ей в голову пришла ужасная мысль. Что скажут мама и папа? Как она посмотрит им в глаза? И хотя они такие добрые и очень любят ее, она просто не сможет сказать им ужасную правду о случившемся.

Но как же быть? Если она не станет носить часы, они заметят это. А если она будет их носить, они заметят, что часы стоят, и спросят почему. Мирта решила придумать что-нибудь в надежде, что папа с мамой не станут вскоре спрашивать о часах и у них не возникнет подозрения, что с ними могло что-то случиться.

Прошло несколько дней, Мирта тщательно хранила тайну. Но однажды за завтраком папа спросил ее, который час.

"Я не могу сказать точно, – краснея, сказала она. – Кажется, мои часы стоят".

"Остановились? – удивленно спросил папа. – Не может быть. Ты, наверное, забыла завести их вчера вечером?"

"Нет-нет! – воскликнула Мирта. – Я регулярно завожу их, но они почему-то остановились",

"Ну-ка покажи их мне", – сказал папа.

Мирта сняла часы с руки и отдала их папе.

"Странно, – промолвил он, – стекло такое мутное. В чем причина?"

"Я не знаю, – сказала Мирта. – Возможно, из-за того, что я вчера попала под дождь? Но я не понимаю, как вода могла проникнуть под стекло".

"Я тоже не могу этого понять, – произнес папа. – Вечером, когда вернусь, я посмотрю их еще раз".

Когда папа ушел, мама попросила ее показать часы. Она тоже обратила внимание на запотевшее стекло.

"Очень странно! – сказала она. – Я заметила маленькие капельки под стеклом. Мирта, ты уверена, что часы попали под дождь?"

"Да, мама, да! Был очень сильный дождь".

"Постой-ка, но вчера вечером дождя не было, – сказала мама, что-то заподозрив. – Вчера не было дождя".

"Тогда это было позавчера", – сказала Мирта, краснея еще больше.

"Ты уверена в том, что вода под стеклом – это капли дождя?"

"Ну да, думаю, что так", – ответила Мирта.

"А тебе не кажется, что там мыльная вода из ванны?" – спросила мама строго.

"Н-нет, но я не уверена", – сказала Мирта едва слышно.

"Мирта, скажи мне правду! Ты, наверное, пошла в ванную и забыла снять часы?"

Мирта поняла, что дальше обманывать маму бессмысленно.

"Да", – прошептала она.

"Тогда зачем ты придумала эту историю о том, что попала под дождь?"

"Я боялась, что вы с папой рассердитесь".

"Когда это произошло?"

"На прошлой неделе – кажется, в понедельник вечером".

"Прошло уже столько времени! Если бы ты сказала мне об этом сразу, вместо того чтобы обманывать нас!"

"Почему?"

"Если бы ты призналась сразу, я отнесла бы часы к мастеру, и он бы тут же просушил все детали, и часы еще долго служили бы тебе. Теперь же они, должно быть, заржавели внутри и, наверное, уже никогда больше не пойдут".

"Никогда не пойдут! – всхлипнула Мирта. – О, если бы я сказала тебе об этом сразу! Почему я обманывала? Теперь я навсегда лишилась моих чудесных часиков".

Это был горький урок для Мирты. Но мне приятно отметить, что Мирта осознала свою ошибку и впредь, когда ей не хотелось признаваться в каком-то проступке, она вспоминала, что случилось с ее замечательными часами, и откровенно говорила обо всем маме и папе.

г1лава

"Сэндвич" Элана
До Рождества было еще несколько месяцев. А в то прекрасное летнее утро шестилетний Элан прогуливался в одном из уютных парков своего городка. И, конечно, в тот момент он и не думал о Рождестве и о том, что он будет делать в тот чудесный день, который приносит людям столько радости.

Сейчас его больше всего занимала мысль о еде. Он так проголодался, что стал сомневаться, завтракал ли он вообще в этот день. Если бы он взял с собой завтрак, или хотя бы яблоко, или несколько печений! Он еще раз внимательно посмотрел в свой пакет, но не обнаружил там ни крошки.

Пока в парк не пришли друзья, с которыми он обычно тут играл, Элан любовался цветами и искал между ветвями кустов птичьи гнезда.

И тут он заметил небольшой сверток. Было похоже, что это завернутый в целлофан сэндвич. Уверенный в том, что это именно так, Элан поднял сверток и начал осторожно разворачивать его, надеясь, что муравьи еще не успели проникнуть внутрь.

Рассматривая через целлофан, Элан все больше убеждался, что это был сэндвич. Внутри было что-то зеленого цвета, и, конечно, вы не упрекнете голодного мальчика, подумавшего, что это что-то съедобное. Но это не был сэндвич. Внутри свертка лежали деньги. Много денег. Элан никогда еще не видел столько денег!

Взволнованный, он даже позабыл о том, что голоден, но теперь возник вопрос: что же ему следует делать?

Первая мысль была – мчаться домой и показать свою находку маме. Но потом он вспомнил, как однажды мама говорила ему: "Если ты когда-нибудь найдешь что-то, сразу отнеси в полицию. Владелец этой вещи будет искать ее и очень обрадуется, когда ему ее вернут. То же сделают для тебя и другие люди".

И Элан принял решение. Положив в карман свою находку, он отправился в ближайший полицейский участок, находившийся недалеко от входа в парк. Открыв большие застекленные двери, он оробел.

"Чем я могу тебе помочь?" – спросил высокий полицейский за стойкой.

"Посмотрите, сэр, я нашел это в парке, – сказал Элан. – Там много денег".

Полицейский взял сверток.

"Ого! – воскликнул он, когда, пересчитав, обнаружил, в пачке две тысячи десять долларов. – Это, действительно, немалая сумма. Где ты их нашел?"

Элан объяснил.

"Спасибо тебе, – сказал полицейский. – Нам нравятся такие честные мальчики. Этот пакет будет храниться у нас некоторое время, – может, кто-то востребует его. Если никто не придет за ним, я верну его тебе".

"Мне?" – удивился Элан.

"Да, таков закон, – пояснил полицейский. – Но ты не радуйся раньше времени. Люди часто теряют деньги, и порой немалые, и потом приходят в полицию в надежде найти их. Скажи мне твое имя и адрес".

Выйдя из полицейского участка, Элан побежал домой, чтобы рассказать маме о случившемся.

"Я горжусь тобой, – сказала мама, выслушав его. – Ты поступил правильно. Вполне возможно, ты не получишь эти деньги и даже не получишь вознаграждения за то, что нашел их. Но это не страшно. Ты поступил честно, а это ценнее всего на свете".

Мама дала Элану самое большое яблоко, и он снова вернулся в парк.

Проходили дни, недели, месяцы. Элан забыл о своем "сэндвиче" и о том, что мог бы получить вознаграждение за находку.

Прошел октябрь, затем ноябрь. Подходил к концу декабрь.

До Рождества оставалось всего три дня. Казалось бы, настроение у мамы должно быть радостное. Но нет. Она уже давно обдумывала, что сможет приготовить для своей семьи к празднику. Однако теперь ей стало ясно, что вряд ли что-то удастся сделать. Денег в доме было слишком мало.

Неожиданно раздался стук в дверь. Мама вытерла руки, поправила прическу и поспешила к двери. Элан шел следом за ней.

Они очень удивились, увидев в дверях полицейского.

"Что случилось?" – с тревогой в голосе спросила мама.

"Ничего, не волнуйтесь, – с доброжелательной улыбкой ответил полицейский. – Я знаю, что в этом доме живет очень честный маленький мальчик".

"Да, – сказала мама. – бы ведь имеете в виду Элана?"

"Да, – кивнул полицейский, доставая из кармана сверток. – Несколько месяцев назад он нашел этот сверток и принес его в полицейский участок".

"О, это мой "сэндвич"!" – воскликнул Элан.

"Да, – улыбнулся полицейский. – Прошло много времени, никто за ним не пришел, и теперь он принадлежит тому, кто его нашел. Пожалуйста, распишитесь вот здесь, на бланке".

Мама расписалась, и полицейский, попрощавшись, ушел. Дом наполнился радостными возгласами!

Часть денег родители положили на банковский счет Элана, часть использовали на покупку одежды ему и его братьям и сестрам и, конечно, немалую сумму потратили на рождественские подарки. "Сэндвич" Элана наполнил дом радостью в праздник Рождества.

О, какой это был праздник! Это было самое замечательное Рождество! И все потому, что маленький мальчик был честным.

г1лава

Печатник С Затонувшего Корабля
Хирам Бингхам всегда хотел быть миссионером. И вот наконец его мечта исполнилась, и он плывет на корабле к островам Южного моря.

После долгого, утомительного путешествия на парусном судне он прибыл на один из отдаленных островов Гилберта. Шел 1857 год.

Здесь он проповедовал и трудился в течение многих лет, делая все, чтобы привести людей ко Христу. Но это было делом нелегким, так как в то время Библия еще не была переведена на язык островитян. Каждый стих и каждую проповедь переводил переводчик.

Постепенно Хирам начал осваивать язык, на котором говорили жители острова. Затем он решил, что сможет перевести хотя бы небольшую часть Библии, чтобы островитяне могли читать Слово Божье на своем родном языке. Он очень долго трудился над Евангелием от Матфея, стараясь донести чудную весть простым и понятным для всех языком.

Наконец он закончил свою работу. И тут возник новый вопрос: каким образом можно напечатать перевод Евангелия? На всех островах Гилберта нет никого, кто мог бы это сделать. И, конечно, в то время на острове еще не было печатного станка.

Самое ближайшее место, где можно было что-то напечатать, – Гавайские острова, они располагались на расстоянии двух тысяч миль. Но Хирам решил, что он должен завершить начатое. Итак, он послал драгоценную рукопись кораблем миссии в Гонолулу. Затем прошло долгих тринадцать месяцев томительного ожидания, прежде чем он смог хоть что-то узнать о них. Каждый день он выходил на берег океана, надеясь, что вот-вот получит свои драгоценные книги.

Наконец миссионерский корабль вернулся. На корабле было много разных ящиков, но в них не оказалось ни одного экземпляра Евангелия от Матфея! Ни одного! Рукопись не была издана! Какое разочарование после столь долгого ожидания!

Только одно обстоятельство немного утешило его. Открыв ящик, адресованный лично ему, Хирам обнаружил печатный станок! Люди с Гавайских островов, которые не смогли напечатать книгу, послали ему старый ручной станок, чтобы он сам напечатал перевод Евангелия.

Но Хирам не умел этого делать. Он тщательно изучил инструкцию, но так и не смог понять, как пользоваться печатным станком. Значит, Евангелие никогда не будет напечатано, если это придется делать ему самому. Но как же все-таки осуществить свою заветную мечту? На островах Гилберта не было никого, кто бы мог работать на этом станке. И он на время оставил эту затею.

Вскоре, после того как миссионерский корабль снова отправился в путь, случилось нечто непредвиденное.

Хирам очень много молился и просил Бога, чтобы Он прислал кого-то, кто мог бы работать на станке, чтобы напечатать перевод Евангелия. Но порой ему казалось, что его молитва никогда не будет услышана. Редко кто в то время посещал отдаленные острова. И зачем печатнику приезжать на остров, где люди в основном неграмотны, и откуда там может появиться печатный станок? Но все же Хирам верил, что однажды Бог самым удивительным образом ответит на его молитву.

Однажды утром, стоя на берегу океана, он заметил вдали маленькую лодку, приближавшуюся к берегу. Он предположил, что это спасательная шлюпка с корабля, потерпевшего крушение, и так оно и было на самом деле. Хирам с удивлением размышлял, многим ли матросам удалось так долго продержаться в океане на маленьком суденышке.

И тут его сердце сильно забилось. Да! Люди в лодке были живы! Они махали ему из лодки. Хирам позвал нескольких местных жителей, и они благополучно доставили лодку к берегу. Три человека спаслись после кораблекрушения. Их корабль затонул во время шторма за шестьсот миль отсюда, и они десять дней находились в море, надеясь добраться до земли. Все остальные, кто был на корабле, погибли.

Когда эти люди поели и отдохнули, Хирам стал рассказывать им о себе и о своей мечте напечатать Евангелие. К его огромному удивлению, один из спасшихся людей сказал: "Я работал печатником".

Печатник. Только трое спаслись – и один из них печатник!

Вы можете себе представить, как счастлив был Хирам и благодарен Господу, когда узнал об этом. Он и его новый друг стали думать о том, как напечатать драгоценную рукопись. Мистер Хотхкисс, – так звали печатника, – надеялся, что он сможет работать на этом станке, и действительно, спустя несколько недель он привел станок в полный порядок.

Вскоре первое издание полного Евангелия от Матфея на языке жителей островов Гилберта было напечатано. Один экземпляр этого издания можно и сейчас увидеть в офисе Американского Библейского общества в Нью-Йорке.

В результате издания Евангелия почти все жители далеких островов стали христианами. И в наши дни там живут тысячи христиан. Вот так Господь послал печатника с потерпевшего крушение корабля, чтобы он помог Хираму привести островитян к Богу.

г1лава

Как Говорит Бог?
Розмари, Тэд и их друг Джек играли на лужайке в мяч. Вдруг они услыхали звон колокола.

"Что это?" – спросил Джек, живший в другом конце города.

"О, этот звон приглашает на богослужение", – сказала Розмари.

"Как это?" – спросил Джек.

"Это колокол приглашает на богослужение, – повторила Розмари. – Мама каждый вечер звонит в это время. Тогда мы все собираемся на домашнее богослужение".

"Значит, мы сейчас прекращаем игру?"

"Да, конечно", – улыбнулась Розмари.

"Нам очень нравятся эти богослужения. Мы вместе поем. Затем мама или папа, когда он дома, читает нам библейские истории. После этого мы задаем вопросы, а затем каждый из нас молится. Пойдем сегодня вместе с нами".

"Может, это будет скучновато, – сказал Джек, – но все же пойду с вами и посмотрю, что это такое".

Когда они подошли к дому, то услышали звуки музыки. Это мама играла на фортепиано. Увидев Джека, она встала, чтобы пригласить его в дом. Затем десять минут они все вместе пели.

Мама выбрала библейскую историю о Самуиле, маленьком мальчике, который жил в храме вместе с первосвященником Илией. Мать Самуила хотела, чтобы он служил в Божьем храме, и верила, что однажды он станет посвященным Богу человеком. Она сшила ему одежду по росту, точно такую, какую носили священники. Самуилу нравилось быть рядом с Илией, и он с радостью работал в храме, выполняя все его поручения.

Вы помните, как однажды ночью он услыхал голос, который звал его: "Самуил, Самуил"? Он подумал, что это зовет Илия. Но Илия не говорил ни слова. После этого голос звал мальчика дважды, и тогда Илия сказал ему, что он должен говорить, если снова услышит голос.

Позже той ночью Самуил снова услышал тот же голос, и теперь он сказал: "Говори, Господи, ибо слышит раб Твой" (1 Пар. 3:10). Бог ответил ему и говорил с ним.

Мама закрыла Библию и сказала: "А теперь время вопросов. Кто спрашивает первый?"

"Я", – Джек поднял руку, как в школе.

"Хорошо, – сказала мама. – Что ты хочешь спросить?"

"Если Бог говорил маленькому Самуилу, то почему Он ничего не говорит мне?"

"Возможно, Он говорит", – ответила мама.

"Но я никогда не слышал Его", – возразил Джек.

"Ты в этом уверен? – поинтересовалась мама. – Может быть, ты просто не слушал?"

"Всегда ли Бог говорит громко?" – спросил Тэд.

"О, нет, – ответила мама. – Я думаю, чаще всего Он говорит очень нежно, тихо, шепотом".

"Недавно Бог говорил мне", – сказала Розмари.

"Расскажи нам, как это было", – попросила мама.

"Однажды я задержалась после школы и играла с девочками, как вдруг какой-то голос сказал мне: "Иди сейчас же домой, ты очень нужна маме". Я побежала домой и узнала, что у тебя ужасно болит голова".

"Да, я помню, дорогая, и я так обрадовалась, когда увидела тебя. Я молилась, чтобы ты скорее пришла и сходила в аптеку за лекарством".

"Как ты думаешь, это Бог говорил мне тогда?" – спросила Розмари.

"Да, я уверена в этом, – ответила мама. – Теперь я вам расскажу, что недавно произошло со мной. На прошлой неделе у меня было сильное побуждение пойти в больницу навестить подругу. Я спешила закончить к полудню все свои дела, чтобы пойти к ней! Когда я вошла в палату, она сказала мне: "Я молилась всю ночь, чтобы ты сегодня пришла ко мне". Как чудесно! Я уверена, что ее просьбу Бог передал мне".

"Как вы думаете, Бог может и ко мне обратиться?"

"Конечно, – ответила мама. – Но знай, что Он говорит различными способами и в самых разных местах, чтобы ты мог услышать Его. Между прочим, у тебя есть маленькая сестричка?"

"Да", – ответил Джек.

"Значит, у твоей мамы очень много работы. Вероятно, она недосыпает и очень устает. И, возможно, Бог посылает тебе такое сообщение: "Джек, пожалуйста, помоги маме помыть посуду". Или: "Не забудь протереть пол на кухне". Или: "Позаботься о маленькой сестричке"".

"Вы думаете, Бог может сказать мне такое?" – спросил Джек.

"Я уверена в этом, – ответила мама. – Но, конечно, если ты хочешь провести это время в свое удовольствие, то можешь и не услышать Его голос".

Джек улыбнулся с достоинством.

"Теперь давайте произнесем вечернюю молитву", – сказала мама. Они все преклонили колени, и мама попросила Бога помочь каждому ходить так близко с Ним, чтобы слышать Его голос.

Когда они поднялись с колен, Джек попрощался и пошел домой. На лице у него появилось какое-то новое выражение, и глаза его светились по-новому. Он слышал голос Бога. И в самом деле, он уже слышал Его.

г1лава

Запрещенное Катание
Колин был очень примерным мальчиком, и папа подарил ему в день рождения велосипед. В тот день ему исполнилось шесть лет, Мальчик был счастлив и целыми днями катался на велосипеде.

Но странное дело: этот подарок не пошел ему впрок. У мамы появился повод для неудовольствия: вместо того чтобы помогать ей по хозяйству, Колин весь день катался на велосипеде. Вскоре он начал хвастаться перед своими друзьями, демонстрируя им, как он ездит босиком и не держась руками за руль.

Мама уже стала сомневаться, правильно ли они поступили, сделав сыну такой подарок. Может быть, папа слишком рано купил ему велосипед? Но теперь уже невозможно было что-то изменить, к тому же Колин ездил на велосипеде в школу. Мама решила серьезно поговорить с сыном.

"Колин, – сказала мама, когда мальчик вернулся из школы, – я хочу поговорить с тобой насчет велосипеда".

"А что случилось?"

"Я рада, что велосипед тебе нравится, но прошу тебя не рисоваться перед друзьями. Езда без руля, может, и выглядит оригинально, но очень опасна, в особенности для мальчика твоего возраста и при таком движении на дорогах".

"Фи! Пустяки! Все ребята ездят так, и ни с кем ничего не случилось", – беспечно ответил Колин.

"Хорошо, что пока не случилось, – сказала мама, – но все может быть. И это очень неразумно – кататься на велосипеде босиком".

"Подумаешь, что такого, да и что может случиться?" – важно, как если бы он был вдвое старше, спросил Колин.

"А вот что, – пояснила мама. – Твоя ступня может попасть в спицы или палец в цепь, и ты можешь сильно поранить ноги".

"Ха-ха-ха! – рассмеялся Колин. – Неужто я могу сделать что-то подобное?!"

"Мальчики намного старше тебя порой попадают в беду", – ответила мама.

"Но я никогда не сделаю такую глупость", – произнес Колин.

"Я надеюсь, – сказала мама. – И помни – я запрещаю тебе кататься босиком. И еще. Во всех случаях, кроме поездок в школу, ты обязан говорить мне, куда едешь. Тебе понятно?"

"Ты хочешь сказать, что я должен говорить тебе каждый раз, куда я еду?" – переспросил Колин.

"Каждый раз, когда ты уходишь из дома, – твердо произнесла мама. – Я должна знать, где ты, и убедиться, что ты обут".

"Ох! – недовольно воскликнул Колин. – Что за жизнь!"

"Это все для твоего же блага, мой дорогой. Когда-нибудь ты сам убедишься в этом. И когда ты подрастешь, ты это поймешь".

Колин нахмурился и пошел на улицу с твердым намерением кататься только вокруг дома.

Затем он стал, убеждать себя: "Не понимаю, почему я не могу кататься босиком. Другие ребята так катаются. И если бы маме было столько лет, сколько мне, она тоже каталась бы без обуви. И я не должен каждый раз говорить ей, когда ухожу из дома. Это уж слишком. Для этого нет никаких оснований".

Подобные мысли очень опасны, потому что они никогда никого к добру не приводили. И вот спустя полчаса Колин уже выезжал из ворот дома, и, конечно, без обуви.

Но вскоре предсказания мамы сбылись. С криками и слезами, оставляя за собой кровавый след, Колин, хромая, брел домой.

"Что случилось? – спросила мама, выбежав ему навстречу и подхватив его. – Что ты сделал? Я думала, ты играешь в саду".

Плача и вскрикивая от боли, Колин попытался объяснить, что с ним произошло.

Он незаметно ускользнул со двора и отправился кататься, надеясь, что мама не увидит его. Вскоре он поехал, управляя велосипедом только одной рукой. Колесо велосипеда ударилось о выступ дороги и стало сильно вилять, нога мальчика соскользнула с педали и попала между цепью и большим зубчатым колесом.

"Ой-ой! – кричал он, когда мама промывала ему рану. – Рана очень серьезная?"

"Да, очень, – отвечала мама. – Лучше тебя отправить сейчас в больницу, иначе ты потеряешь большой палец".

Колин стонал и охал, пока соседи вызывали "скорую помощь".

"Ну зачем я это сделал?" – всхлипывал он.

"Такие же слова, должно быть, произнес Адам, когда покидал Едемский сад, – сказала мама. – Это ужасная расплата за непослушание".

На этот раз пришлось расплачиваться раной на ноге.

г1лава

Мальчик В Колодце
Колодец на ферме был глубиной 16 метров, и наполовину он был заполнен водой.

Он был недостаточно глубоким для фермера, который нуждался в большом количестве воды для полива посевов. Поэтому он решил, что колодец нужно углубить.

И вот на ферму прибыл бурильщик, который взял с собой семилетнего сына Гарри: мальчик любил наблюдать, как работает его отец.

Первым делом нужно было убрать все механизмы с наземной части колодца. Затем на стальном тросе медленно, до самого дна опускали насос, который выкачивал воду. Для того чтобы во время перерывов в работе в колодец не попадали грязь, камни и насекомые, отверстие закрыли фанерой.

По причине, понятной только маленьким мальчикам, Гарри решил, что было бы неплохо прыгнуть на это заграждение, пока отец занят другим делом.

Неожиданно раздался треск, и вслед за ним дикий крик.

Отец оглянулся как раз в тот момент, когда Гарри исчезал в колодце. Подбежав к краю, он в ужасе крикнул: "Гарри!"

Но уже ничем нельзя было помочь.

Со страшной скоростью, подобно камню, Гарри летел вниз на дно колодца.

Ниже, ниже, еще ниже, уже 5 метров...

Отец перегнулся и закричал: "Гарри!", но ответа не было.

Вдруг из глубины донесся слабый голос: "Все в порядке, папа! Вытащи меня!"

Очевидно, обломки фанеры оказались под ногами мальчика, и поэтому во время падения скорость уменьшилась, что в какой-то мере обезопасило его. Теперь Гарри держался на поверхности темной воды, в кромешной тьме, и только высоко над ним виднелся крошечный луч света.

Отец был в отчаянии.

"Я спущусь к нему, – крикнул он другим рабочим. – Обвяжите меня веревкой и спустите вниз".

"Ты не должен туда спускаться, – убеждали его. – Ты можешь утопить его собственными ногами".

"Тогда я буду спускаться вниз головой", -o настаивал отец.

"Вы столкнетесь головами и погибнете оба".

"Да, – согласился отец. – Нужно спускать веревку".

Но веревки не было, был только стальной трос.

Отец схватил трос и стал спускать его в колодец, поранив себе руки. Но трос свертывался спиралью, извивался и выскакивал наружу.

"Не может ли кто-нибудь достать веревку?" – в отчаянии крикнул отец, а время меж тем неумолимо шло.

Один из рабочих вспомнил, что на ферме, расположенной в 10 километрах отсюда, есть и длинная веревка, и другое снаряжение. Он прыгнул в машину и помчался туда.

"Как ты, Гарри?" – звал мальчика отец.

"Все хорошо, но быстрее, папа, быстрее!"

"Мы делаем все, чтобы скорее вытащить тебя, – кричал ему отец. – Держись! Держись за стенки крепко, чтобы не уйти под воду. Мы сейчас вытащим тебя!"

Между тем вернулся рабочий, ездивший на соседнюю ферму за веревкой. Он собрал все веревки, какие там были, их связали вместе и получилась веревка около 10 метров длиной с большой петлей на конце.

Отец прокричал в колодец:

"Гарри! Я спускаю веревку. Ухватись за петлю и вдень ее под мышки".

"Могу я держаться за нее?" – спросил Гарри.

"Нет! – ответил отец. – Делай все в точности так, как я говорю. Пролезь в эту петлю!"

"Хорошо, папа!"

"Ты все сделал?"

"Да!"

"Петля у тебя под мышками?"

"Да".

"Держись крепче!"

Несколько человек стали тащить наверх Гарри, опасаясь, как бы он не выскользнул из петли. Сделал ли мальчик все в точности так, как велел ему отец? Была ли веревка под двумя руками или только под одной?

Мало-помалу тянули веревку из колодца. Пять метров, семь, десять... Голос Гарри слышался все отчетливей. Он был уже почти у поверхности.

Как только Гарри появился, отец обхватил его и вытащил из колодца. Мальчик спасен! Спасен от верной смерти!

Отец крепко прижал его к себе, но Гарри закричал. Обе его ноги были поломаны. Его немедленно отправили в больницу, где он пробыл несколько недель.

Какой мужественный мальчик! Сорок пять минут он находился в глубине колодца со сломанными ногами и не терял надежды, не утратил самообладания и сделал все так,

как велел отец!

"Он никогда не падает духом!" – с гордостью говорил отец, и именно это является истинной причиной того, что Гарри удалось спастись от смерти.

г1лава

Как Исчез Сэнди
Прежде всего я хочу пояснить, что Сэнди – не мальчик и не девочка, а хомячок, и он принадлежит маленькой девочке по имени Джил.

Что до меня, то я должен признаться, что не очень люблю возиться с подобными зверьками, даже если у них на щечках смешные мешочки. Все равно они похожи на мышей, будь они белые или коричневые. Но это мое личное мнение; а многие дети считают, что эти создания очень милы.

Что касается восьмилетней Джил, то она любила Сэнди даже больше, чем свою красивую куклу, а иногда это существо занимало ее больше, чем мама, папа, маленький брат и остальные члены семьи.

Сэнди был ее гордостью, радостью, величайшей драгоценностью. Джил всем рассказывала о Сэнди, о его выходках и шалостях.

Один из ее одноклассников прозвал ее "чудачкой", но девочку это не волновало. Чем больше Джил дразнили из-за ее питомца, тем больше она любила его.

Она хотела поставить клетку Сэнди в гостиной, но мама не разрешила. Маме не нравилось, что от него пахло, и еще она боялась, что зверек может выскочить из клетки.

Джил пришлось держать Сэнди в дальней комнате, где не было ни мебели, ни дорожек на полу.

И вот здесь-то Сэнди и пропал.

Однажды, когда Джил достала своего любимца из клетки, чтобы погладить его, Сэнди выскользнул из рук, спустился по ее платью и стремглав побежал по полу.

Откуда Сэнди мог знать, что в полу была дырка, этого я сказать не могу. Этого не могла знать ни Джил и никто другой. Но Сэнди помчался прямо к дыре и спустя мгновение исчез.

"Вернись, вернись!" – кричала Джил, но все напрасно. Сэнди не появлялся.

Джил была в отчаянии. Казалось, что в ее маленьком мире погасло солнце.

"Папа! Мама! – кричала она. – Сэнди пропал!"

Папа поспешил к ней.

"Что случилось?" – спросил он.

"Сэнди исчез, – плакала Джил. – Я вытащила его из клетки, чтобы погладить, а он выскочил из рук и шмыгнул вон в ту дырку в полу".

"А как ты думала, куда еще он может деться? – улыбнулся папа. – Это вполне естественно, во всем мире крысы, мыши и хомяки бегут в дыры. Именно туда они убегают, если маленькие девочки не держат их в клетках".

"Но я хочу, чтобы мой Сэнди вернулся!" – всхлипнула Джил.

"Я не очень беспокоюсь, – произнес папа. – Он, вероятно, сейчас прогуливается под домом, наверное, ищет выход в подвале".

"Значит, он никогда не вернется? – спросила в испуге Джил. – О, мой бедный Сэнди! Что же мне сделать, чтобы заставить его вернуться?"

"Ты попробуй положить еду в клетку, открой ее и поставь рядом с дырой. Если Сэнди нигде не найдет пищу, то, возможно, вернется".

"А если я буду молиться за него, это поможет?" – спросила Джил.

"Вполне возможно", – ответил папа.

"Хорошо, я так и сделаю, – сказала Джил. – Я люблю Сэнди и очень хочу, чтобы он вернулся".

И Джил молилась. В тот вечер и весь следующий день. Она также по совету папы положила в клетку еду и оставила ее открытой возле дыры. Девочка с надеждой заглядывала в комнату, ожидая возвращения хомяка.

Но он не приходил.

Вы, может быть, думаете, что ей не следовало молиться о каком-то хомяке. Но почему бы и нет? Не имеет значения, о чем или о ком мы молимся, его внешний вид и тому подобное. Гораздо важнее наша любовь к тому, за кого мы молимся.

Больше всего на свете Бог любит маленьких девочек и мальчиков. Ему нравится, когда они обращаются к Нему. Он любит даровать им то, о чем они просят. Иисус сказал: "Пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие" (Мк. 10:14).

Возможно, видя любовь и привязанность Джил к хомячку и слыша ее мольбу о помощи, Бог вернул Сэнди домой. Не спрашивайте меня как. Я не знаю. Но когда однажды утром Джил вошла в комнату, Сэнди сидел в клетке, словно бы никогда и не убегал из нее.

"Я была так счастлива, я смеялась и прыгала от радости, – писала мне Джил. – Я от всего сердца благодарила Бога. Этот день я запомню на всю жизнь".

Я верю этому. И когда она вырастет и у нее будут свои дети, а у них будут свои хомячки и белые мыши, собаки и коты, и кролики, она будет учить детей все свои заботы приносить Богу, и тогда они будут самыми счастливыми на свете.

