г1лава

БИБЛЕЙСКИЕ РАССКАЗЫ 
дядюшки Артура. 
Новый завет

Артур Максвелл

От издательства

Рассказ 1. Великое ожидание
Рассказ 2. Чудо Вифлеема
Рассказ 3. В этот день пришел Спаситель
Рассказ 4. Дни, полные опасности
Рассказ 5. Самый лучший мальчик, который когда-либо жил
Рассказ 6. Призванный на служение
Рассказ 7. Победа над искушением
Рассказ 8. Добрые дела каждый день
Рассказ 9. Путь к новой жизни
Рассказ 10. Друг детей
Рассказ 11. Чудеса, сотворенные Иисусом
Рассказ 12. Иисус рассказывает истории
Рассказ 13. Уроки, преподанные Иисусом
Рассказ 14. Обещания, данные Иисусом
Рассказ 15. Сгущаются сумерки
Рассказ 16. Смерть Иисуса
Рассказ 17. Безымянный мальчик
Рассказ 18. Вор попадает на небеса
Рассказ 19. Пожалуйста, помни о матери
Рассказ 20. Когда история раскололась на две части
Рассказ 21. Самая печальная суббота
Рассказ 22. Два рассвета
Рассказ 23. Рыцари с пламенными сердцами
Рассказ 24. Фома неверующий
Рассказ 25. Завтрак у моря
Рассказ 26. Прощание
Рассказ 27. Дом в огне!
Рассказ 28. Удивительные дни
Рассказ 29. Рассеянные повсюду семена
Рассказ 30. Обращение на дороге
Рассказ 31. Побег из тюрьмы
Рассказ 32. Бесконечное приключение

ОТ ИЗДАТЕЛЬСТВА

Сегодня внимание восприимчивых детских умов всецело поглощено лишенными возвышенных нравственных идеалов и поощряющими насилие книгами, телепередачами и компьютерными играми. Необходимо что-то предпринять, чтобы оградить наших детей от такого тлетворного влияния. Детей нужно знакомить с истинными ценностями жизни, прививать им любовь к благочестию, честности, чистоте и правде.
С этой целью и были написаны "Библейские рассказы дядюшки Артура". Автор этой книги - Артур Максвелл пытается помочь детям полюбить Библию и обнаружить в ней источник всего благородного, возвышенного и доброго. Он пересказывает древние библейские повествования так захватывающе, что у мальчиков и девочек появится интерес к чтению Библии, и они будут ценить ее больше всего, даже больше, чем самые увлекательные мультсериалы.
"Библейские рассказы дядюшки Артура" охватывают не все, о чем повествует Библия, а только лишь самое важное для детей. Издательство "Источник жизни" выпускает данную книгу в двух томах. В первом томе собраны рассказы из Ветхого Завета, во втором - из Нового Завета.
Надеемся, что эта замечательная книга поможет юным читателям подружиться с Библией, и она укажет им путь ко спасению.

г1лава

РАССКАЗ 1

ВЕЛИКОЕ ОЖИДАНИЕ

БЫВАЛО ли в твоей жизни так, что ты с нетерпением ожидал чего-то и никак не мог дождаться? Может быть, это была давно обещанная поездка на море, или визит дорогого Друга, или рождение младшего братика, Как ты считал недели, дни, часы! Ты напоминал отцу и матери о их обещании. Ты мечтал о том времени, когда мечта твоя сбудется.
Такое же настроение было в те далекие дни перед рождением в Вифлееме Иисуса. На протяжении тысяч лет, с самого начала существования мира, люди с нетерпением ожидали Его прихода. Они с благоговением хранили в памяти обещание, данное Адаму и Еве в Едемском саду относительно "семени женщины", поражающего змея в голову. Люди верили - это означает, что придет время, и Бог пошлет кого-то, кто положит конец всякому злу и вернет счастливые дни Едема. Каждый новый намек, обещанный Освободитель, выслушивался с огромным вниманием.
Обещание, которое Бог дал через Моисея, гласило: "Пророка из среды тебя, из братьев твоих, как меня, воздвигнет тебе Господь, Бог твой, - Его слушайте" (Втор. 18:15). И вот, они ждали пророка, подобного Моисею.
Было также пророчество, которое Валаам произнес перед Валаком: "Восходит звезда от Иакова и восстает жезл от Израиля" (Числ. 24:17). И они ждали звезду и царя, но не подозревали, что-то и другое может быть взаимосвязано.
Прекрасные слова были произнесены и пророком Исайей: "Ибо младенец родился нам; Сын дан нам; владычество на раменах Его" (Ис. 9:6). Поэтому многие верили, что их Освободитель должен прийти в лице маленького мальчика, который вырастет и станет царем.
Кроме того, существовало пророчество относительно места Его рождения: "И ты, Вифлеем - Ефрафа, мал ли ты между тысячами Иудиными? из тебя произойдет Мне Тот, Который должен быть Владыкою в Израиле" (Мил, 5:2). Поэтому понятно, что глаза людей были обращены к Вифлеему с ожиданием, поскольку они были уверены, что придет такой день, когда там случится нечто чудесное.
На протяжении столетий они обсуждали все это в своих домах, рассказывали истории об этом своим детям, и те тоже начинали с нетерпением ожидать прихода Мессии или Помазанника, к которому устремлены были всеобщие помыслы. (Евреи называли Его Мессией, потому что только их цари и священники являлись помазанниками и они были уверены, что их Освободитель будет и царем, и священником одновременно. Слово "Христос" имеет то же значение).
Вновь и вновь задавался вопрос: "Когда же Он придет?" Дети, должно быть, тысячу раз спрашивали об этом своих родителей. Тогда матери или отцы рассказывали им о Книге Даниила - Книге, в которой говорилось о раскаленной печи, о яме со львами, о чудесном сне Навуходоносора и о том, как ангел сказал Даниилу: "С того времени, как выйдет повеление о восстановлении Иерусалима, до Христа Владыки семь седьмин и шестьдесят две седьмины" (Дан.9:25). И тут, я думаю, они брали свои письменные принадлежности и пытались высчитать, когда же это будет.
Каждый знал, когда вышло повеление восстановить и отстроить заново Иерусалим (457 г. до Р. Хр.). Каждый знал также, что в пророчествах день считается за год (Иез. 4:6) и что, следовательно, "семь седьмин и шестьдесят две седьмины" следует понимать как 483 года (69, умноженное на 7). И им, пожалуй, удавалось довольно точно высчитать правильную дату прихода Мессии,
Если бы в те дни, скажем, в 10 г. до Р. Хр., были газеты, то в них, без сомнения, крупно печатались бы такие заголовки: "Первосвященник считает, что Мессия придет скоро", или: "Мессия ожидается в Вифлееме в ближайшие 25 лет", или: "Даниил говорит, что время Мессии пришло".
Конечно, тогда не было газет и, следовательно, не было таких заголовков. Тем не менее, новости распространялись с такой же быстротой, как и сегодня, и весть о том, что Мессия может скоро появиться, облетела всю Палестину и, по существу, весь мир там, где жили иудеи. Некоторые, без сомнения, смеялись, когда им говорили об этом, и утверждали, что это невозможно, но другие верили чудесной вести. Многие матери раздумывали - не их ли собственный новорожденный мальчик будет тем сыном, с котором упоминалось в пророчестве и который должен стать правителем Израиля.
Далеко от Восточной Палестины, возможно, в Персии или Аравии, собрались мудрецы, чтобы изучать пророчеств Священного Писания. Их называли волхвами, они были учеными людьми, философами и астрономами, И они все более и более укреплялись в уверенности, что час, когда придет Мессия, совсем рядом. Однажды вечером, когда наступили сумерки, они сидели вместе и вновь читал! слова: "Восходит звезда от Иакова", и вдруг один из них указывая вверх, на темные небеса, закричал: "Смотрите, смотрите, звезда!"
И действительно, там была звезда, превосходящая по яркости и красоте все звезды, что когда-либо были на небе Она двигалась к Палестине и, казалось, манила их за собой. И им ничего не оставалось, как сесть на своих верблюдов и устремиться за ней через пустыню. Несомненно, время пришло. Обещанная звезда появилась. Мессия рядом! Они были так в этом уверены, что приготовил богатые дары: "золото, ладан и смирну" - и взяли их собой, чтобы подарить Мессии, явив этим свою радость
В храме Иерусалима тоже находились люди, преисполненные великого ожидания. Старый Симеон бы уверен, что время появления Мессии близко.
Всю жизнь он надеялся увидеть Его, и теперь, заново изучая пророчества, все более и более убеждался, что его сокровенная мечта скоро исполнится. Однажды Святой Дух говорил к нему и заверил его, что "он не увидит смерти, доколе не увидит Христа Господня" (Лк.2:26).
Теперь он знал наверняка, что Мессия близко, совсем близко. Но как Он появится и когда? Должно быть, каждое утро Симеон просыпался с мыслью: "Придет ли Он в храм сегодня?" И, наверное, он заглядывал в лицо каждому посетителю, гадая: "Не Он ли это?"
Симеон говорил об этом с Анной, доброй восьмидесятичетырехлетней Анной. Она все время проводила в храме и тоже ждала Мессию, надеясь, что увидит Его, прежде чем умрет. Как она была рада, когда Симеон сказал ей, что Бог заверил его: "Христос Господень" скоро появится. Тогда, может быть, она тоже увидит Его! Анна взволнованно говорила об этом своим друзьям, да и "всем, ожидавшим избавления в Иерусалиме", и всеобщее ожидание продолжало нарастать день ото дня.
На небесах тоже было великое ожидание, потому что ангелы знали - близко время, когда их Господин и Повелитель сойдет на землю, чтобы воплотиться в человека и жить среди людей. Одному из их числа, Гавриилу, было поручено посетить Марию и сказать, что ей суждено стать матерью Иисуса. Кстати, именно он был послан и к пророку Даниилу, чтобы сообщить ему о времени прихода Мессии (см. Дан. 9:25). И теперь, точно в назначенное время, он поспешил с небес на землю для того, чтобы Слово Божие могло исполниться.
"Радуйся, Благодатная! -сказал он Марии. - Господь с Тобою; благословенна Ты между женами,., не бойся, Мария, ибо Ты обрела благодать у Бога; и вот, зачнешь во чреве, и родишь Сына, и наречешь Ему имя: Иисус; Он будет велик и наречется Сыном Всевышнего; и даст Ему Господь Бог престол Давида, отца Его; и будет царствовать над домом Иакова вовеки, и Царству Его не будет конца" (Мф 1. 33).
"Как будет это?" - спросила Мария в великом изумлении, думая, не снится ли ей сон. Гавриил ответил: "Дух Святый найдет на Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя; посему и рождаемое Святое наречется Сыном Божиим" (Лк. 1:35). .
Теперь великое ожидание вошло и в сердце этой чистой, милой девушки, по мере того как она раздумывала над словами ангела. Как, должно быть, ей хотелось знать, что случится, когда родится ее младенец. Она всегда верила, что Мессия придет - и скоро, - но никогда не осмеливалась надеяться, что Он явится через нее!
Теперь оставались только месяцы. Потом недели, затем дни. Никогда небеса не были так близко к земле, как тогда. Ангелы собрались вокруг, чтобы быть свидетелями великого события. Вероятно, некоторые из них были посланы создать звезду, которая поведет мудрецов в Вифлеем, Все должны были присутствовать при этом событии, чтобы потом возвестить людям о рождении Спасителя. Сердца бились в волнении. И в Иерусалиме, и в Назарете, и во многих домах простых людей по всей Израильской земле - до самой пустыни, где жили мудрецы, росла уверенность, что великий час пришел, что вот-вот случится самое чудесное событие всех веков. Ангелы и люди уже направлялись в то святое место, где должен родиться Мессия. Великая надежда народа Божьего была близка к осуществлению!

г1лава

Рассказ 2

ЧУДО ВИФЛЕЕМА

ВСЕ дороги Палестины заполнились людьми, А ведь совсем недавно здесь было довольно пустынно. Теперь же семьи, живущие на юге, двигались на север, а те, которые жили на севере, устремлялись на юг. Облака пыли поднимались от ухабистой грунтовой дороги, по которой в повозках, запряженных быками, или верхом на лошадях, ослах, или пешком двигались в различных направлениях люди.
А причина всей этой суматохи была в том, что вышел указ кесаря Августа "сделать перепись по всей земле" (Лк. 2:1), Императору Рима необходимы были деньги, и, кроме того, он хотел выяснить, сколько людей живет в его империи, И вот каждый должен был возвратиться в свой родной город, чтобы быть внесенным в перепись и войти в общее число. Если вы относились к Иерусалиму, но жили в Иерихоне, то вам следовало вернуться в Иерусалим. Если вы родились" скажем, в Капернауме, а жили в Иоппии, вам пришлось бы возвратиться по длинной пыльной дороге обратно в Капернаум, иначе у вас были бы неприятности с римскими солдатами, которые размещались по всей стране. И вот, "пошли все записываться, каждый в свой город" (Лк.2;3). Если бы вы оказались в то время где-нибудь на главной северо-южной большой дороге,- скажем, - в миле или около этого от Иерусалима, - вам бы представилось зрелище, вызывающее боль и сострадание в каждом сердце. Там, верхом на осле, ехала девушка, молодая и красивая, но очень усталая. Платок, обрамляющий ее лицо, был весь в пыли, и одежда тоже была запылена. Вы бы догадались по ее утомленному лицу, что она мечтает о месте, где бы могла остановиться и отдохнуть. Но об остановке не могло быть и речи, потому что час был поздний, а им надо было попасть в Вифлеем до наступления ночи. Ведь столько людей путешествовало в те дни, что постоялый двор, скорее всего, будет полон, и тогда что же им делать? Ведь следовало подумать о Младенце. Он мог родиться именно в ту ночь. А ведь это был самый важный по своему значению Младенец на свете!
Иосиф, идущий рядом с Марией, тоже беспокоился. Он боялся, что ворота Вифлеема закроются прежде, чем они попадут туда. Ему хотелось ускорить шаг, но он не смел этого сделать. Все, что он мог, это устало брести, запасясь терпением и время от времени ободряя Марию.
Два усталых путника не подозревали о том, что ангелы следили за каждым их шагом. Если ангелы вообще способны беспокоиться, то они тоже волновались. Они смотрели, нет ли выбоин на дороге, следили за движением осла, готовые предупредить любую опасность падения. Вдруг этот Младенец родится раньше времени! Это было немыслимо. Он должен родиться именно в Вифлееме! И ангелы парили над маленькой скромной процессией, двигавшейся так медленно и устало, наблюдая за ней и надеясь, что все будет хорошо.
Они уже прошли Иерусалим, Осталось всего шесть миль! Но каким длинном казался остаток пути!
Теперь, в уже сгущающихся сумерках, они могли видеть плоские крыши домов, построенных на склоне холма, и Иосиф, конечно же, воскликнул с облегчением: "Ну, наконец-то, Вифлеем! Осталось совсем немного. Скоро мы будем на постоялом дворе, и там ты сможешь спокойно отдыхать всю ночь".
Поднимаясь вверх по холму, путники почувствовали прилив сил. Они были так рады, что длинное утомительное путешествие почти закончилось, что едва замечали остальных людей, спешащих мимо них с той же надеждой найти прибежище до наступления ночи.
Уже стемнело, и во многих домах горели маленькие заправленные маслом лампы, когда наконец Иосиф и Мария вошли в деревню и направились на постоялый двор- Они с трудом пробирались по узким улицам из-за множества людей, животных и повозок. Однако в конце концов они достигли постоялого двора и постучались в дверь.
Появился хозяин. "Простите, мест нет. Вес комнаты давным-давно уже заказаны".
"Но девушка и Младенец! Младенец вот-вот может родиться. Неужели вы не можете найти для них где-нибудь угол?"
"Прошу прощения, но нигде нет ни одного местечка - по крайней мере, и гостинице",
"Ну. а где-нибудь в другом месте?"
"Все дома в городе переполнены",
"Но, господин, Младенец..."
"Что ж, вот хлев. Вы можете укрыться там" если хотите".
Хлев! Они так надеялись на постель в гостинице.
На протяжении всего пути Мария гадала, - где же родится "Сын Всевышнего"?
Может быть, в гостинице. Может быть, в чьем-либо доме. Но только не в хлеву. Где угодно, только не там. Но именно там этому и суждено было случиться.
Скрипнула дверь, они ощутили запах коров и навоза. Ну и местечко для ночлега! И совсем неподходящее для рождения ребенка. Совсем неподходящее для появления Мессии!
Конечно же, если бы хозяин постоялого двора знал то, что знала Мария, он где-нибудь нашел бы ей комнату. Конечно же, он не отправил бы ее в хлев. Какое благословение потерял он той ночью! Если бы он уступил свою собственную комнату, и Спаситель родился бы в ней, это стало бы для него источником радости и святой гордости на всю оставшуюся жизнь.
Он смог бы рассказывать об этом своим друзьям и постояльцам, своим детям и внукам. Тысячи и тысячи людей издалека приходили бы на этот постоялый двор только .затем, чтобы увидеть это место и услышать его историю. Он получил бы и духовное, и материальное благословение сверх всяких ожиданий. Но, не проявив доброты к бедной нуждающейся девушке, он упустил величайшую возможность в своей жизни. Возможно, он тот, кто однажды услышит от Иисуса: "Так как вы не сделали этого одному из сих меньших, то не сделали Мне" (Мф, 25:45).
Какой урок для нас, чтобы мы были добры ко всем, кто находится в нужде! Мы не всегда можем знать наверняка, кто этот нуждающийся или какими могут быть последствия наших добрых дел.
И вот Иосиф зажигает фитиль маленькой масляной лампы. Ее слабые, мерцающие лучи освещают это сырое, мрачное место - хлев с низкой крышей, неотесанными балками и полом, покрытым грязной соломой. Коровы поворачивают головы и, увидев незнакомцев, мычат. Крысы шмыгают в свои норы.
Где же пристроиться? В дальнем углу виднеется пустое стойло, и они направляются туда. Иосиф собирает солому, чтобы сделать для Марии постель. Но она думает только о Младенце. Куда она положит Младенца, когда Он родится?
Она замечает ясли, наполовину заполненные сеном для кормления коров. Как раз то. что нужно! Вид у них, конечно, не самый лучший, зато в них мягко и уютно и, по крайней мере, там Он будет в безопасности. Не упадет.
Осторожно опустившись на солому, чтобы отдохнуть, и глядя на тени, окружающие ее, Мария, может быть, подумала: как плохо, что Ему суждено родиться здесь! Что же говорили ангелы? Она помнит все так хорошо! "Дух Святый найдет на Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя; посему и рождаемое Святое наречется Сыном Божиим".
Сын Божий! И должен быть рожден в хлеву!
Ангелы также сказали:
"И наречешь Ему имя: Иисус; ибо Он спасет людей Своих от грехов их" (Мф. 1:21).
Это было трудно понять. Как же это может быть, что Бог позволит Своему Сыну, Спасителю мира, родиться в коровнике? Наверняка, здесь какая-то ошибка.
Но нет. Все это входило в Божественный план, и нужно было затем, чтобы самые простые и бедные люди на земле могли верить, что Иисус любит их и пришел их спасти. Если бы Он родился во дворце Ирода, Его считали бы Спасителем богатых и могущественных, бедные никогда не смогли бы обращаться к Нему. Но Он родился в хлеву, и никто никогда не почувствует себя рядом с Ним обделенным.
Возможно, Мария думала о словах псалмопевца;
"Кто, как Господь, Бог наш, Который, обитая на высоте, приклоняется, чтобы призирать на небо и на землю; из праха поднимает бедного, из брения возвышает нищего, чтобы посадить его с князьями, с князьями народа его" (Пс. 112:5-8). Должно быть, какими справедливыми показались ей теперь эти слова!
Но чего она не могла знать, так это того, что через шестьдесят лет один из величайших евреев своего времени напишет о ее Младенце: "Он, будучи богат, обнищал ради вас, дабы вы обогатились Его нищетою" (2 Кор. 8:9).
И еще она не знала о том волнении, которое царило в этот момент за пределами хлева. Не в деревне, потому что все жители Вифлеема уже спали, но в вышине неба,
В хлеву, если бы не слабые лучи маленькой масляной лампы, было бы совсем темно. Но там, вверху, прямо над их головами сиял чудесный свет - это все воинство небес с нетерпением ожидало минуты, когда родиться Сын Божий, чтобы запеть песнь прославления.

г1лава

Рассказ 3

В ЭТОТ ДЕНЬ ПРИШЕЛ СПАСИТЕЛЬ

ПРЕДСТАВЬ себе, что ты находился в Вифлееме в ту ночь, когда родился Иисус, - "13 ночь перед Рождеством", первым Рождеством. Как это было бы чудесно! Конечно, ты мог быть усталым тогда и проспать все, что случилось. Так было и с большинством людей в ту ночь.
Но если предположить, что кто-то из детей, может быть, один или двое, не спали в ту ночь, то что они могли увидеть? Что они могли услышать?
Бен и его младшая сестренка Руфь любили спать на плоской крыше своего дома, и, конечно, папа и мама разрешали им это. Детям нравилось ощущать прохладный ветерок, обвевающий их, и лежать на спине, глядя вверх на небо и пытаясь сосчитать звезды.
Эта ночь была совсем такая же, как и другие ночи, за исключением того, что имелась новость, о которой им хотелось поговорите. А новостью был указ кесаря о переписи, из-за которого в городе появилось так много людей.
"Я никогда не видел так много народа за всю мою жизнь", - сказал Вен.
"И я, - откликнулась Руфь, - И так много лошадей и быков тоже не видела. Весь город заполнен ими. Интересно, долго ли они все будут здесь оставаться?"
"Только до конца переписи, я думаю".
Помолчали.
"Я вот все думаю..." - начал Бен.
"Думаешь о чем? - спросила Руфь. - Долго ли здесь будут оставаться все эти люди?"
"Нет, нет, - ответил Бен, - не об этом. Я думаю о том, что отец рассказывал нам недавно. Ты же помнишь, - о приходе Мессии. Он сказал, что старые пророчества должны скоро исполниться",
"А правда, что приход Его будет в Вифлееме?"
"Да, - ответил Бен, - Он придет в наш город. Пророк Михей так говорит. Но только вот когда это будет?"
"Как это будет чудесно! - прошептала Руфь, опять ложась на свою постель из тростника. - Как нам повезло, что приход Его будет здесь!"
"Да, действительно повезло, - подтвердил Бен, - я надеюсь, что мы не пропустим Его появления. Ну, а теперь - спать".
Опять воцарилось молчание.
"Бен! Посмотри вверх на небо!"
"Что там?"
"Смотри, смотри! Видишь - свет! Что бы это могло быть?"
"Чудеса! - воскликнул Бен. - Что же это? Эта светящаяся звезда, почти прямо вверху? А теперь она немного спустилась. Смотри, она над старой гостиницей. Интересно, что там происходит? Пойдем, посмотрим! Тихо! Осторожно! Все спят".
Они потихоньку проскользнули вниз по лестнице и, перебежав через дорогу, направились к гостинице. Тут они остановились, потому что источник света теперь, казалось, находился за пределами деревни.
"Посмотри вон туда! - закричал Бен. - Это огонь?"
"Пойдем, поглядим!" - воскликнула Руфь.
И они побежали по пустынным улицам, затем через поля, туда, куда пастухи привели своих овец укрыться на ночь. Пастухи стояли, столпившись, и смотрели на прекрасное создание, находящееся рядом с ними.
Может быть, это и есть обещанный Мессия, которого все ожидали? Нет, это не Мессия, а ангел. И он говорил: "Не бойтесь; я возвещаю вам великую радость, которая будет всем людям: ибо ныне родился вам в городе Давидовом Спаситель, Который есть Христос Господь" (Лк. 2:10,11)
Бен сжал руку Руфи.
"Ты слышала? - прошептал он, - Сегодня ночью! Пришел Мессия! И Его приход был в Вифлееме!"
"Ш-ш-ш, - прошептала Руфь, завороженная. - Слушай! Мессия! И Его приход был в Вифлееме!"
"И вот вам знак, - сказал ангел, - вы найдете Младенца в пеленах, лежащего в яслях".
"В пеленках! - прошептала Руфь, - Значит, Младенец только что родился, В пеленки заворачивают только новорожденных. Но как узнать, где Он?"
Но в следующий момент оба замолчали от удивления: "Внезапно явилось с Ангелом многочисленное воинство небесное, славящее Бога и взывающее: слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках благоволение" (Лк.2:13,14).
Все небеса, казалось, были затоплены светом. И действительно, везде было светло, как днем. Им были видны и зубчатые вершины гор, и замершие в благоговении пастухи, и дрожащие от страха овцы, и белые стены домов, и синагоги Вифлеема. Но что привлекло их особое внимание, так это видение ангелов, которое было невыразимо прекрасно, И какое множество их! Все они пели с великим воодушевлением, как будто на протяжении множества веков ждали того часа, когда запоют эту песню.
"Слава Богу! Слава Богу! Слава в вышних Богу!"
Величественная музыка плыла, казалось, вокруг всей земли и затем возносилась к звездам, в самые далекие дали безграничного космоса. "Слава в вышних Богу!"
А после в более мягких звучаниях; "И на земле мир, в человеках благоволение".
С какой любовью и надеждой пели ангелы эти заключительные слова своего гимна хваления. В их голосах было желание увидеть, как люди повсюду встречают Спасителя, раскрыв свои объятия и сердца и признавая Сына Божия Господом своей жизни. И тогда, они знали, будет на земле мир и благоволение среди людей,
И так же неожиданно, как появились, ангелы исчезли. На холмах и полях опять воцарилась темнота. "Когда Ангелы отошли от них на небо, пастухи сказали друг другу: пойдем в Вифлеем и посмотрим, что там случилось, о чем возвестил нам Господь. И, поспешивши, пришли" (Лк. 2:15,16).
И как же они спешили! Представь, как они бежали, - так быстро, как только их несли старые ноги, спотыкаясь о рытвины, камни и корни вереска, падая и вновь вставая и спеша дальше, переполняемые великой вестью, которую они узнали. И мне хочется думать, что с ними была пара ребятишек, потому что, если где-нибудь что-нибудь случается, там без детей никогда не обходится. Наверное они бежали сзади, сгорая от желания увидеть чудесного Младенца, которого весь Израиль ждал так долго.
Вбежал в ворота, пастухи загромыхали вдоль по улице, мощенной булыжниками, "Кто знает, имеется ли в городе новорожденный?" - "Да, есть новорожденный, вот здесь, в хлеву за постоялым двором".
Все еще темно, но в хлеву виден свет. И - слышите? - оттуда доносится слабый плач крошечного младенца. Значит, им - сюда!
Один из пастухов открыл старую дверь. Петли се скрипнули. Они ступили внутрь. Сначала был виден только скот в стойле. Затем в дальнем углу они разглядели стоящего мужчину и молодую женщину, полулежащую на копне соломы. Около нее, в яслях, находился младенец, несомненно, новорожденный. Он был в пеленках, как и говорил ангел.
Конечно же, это Спаситель, Христос, Господь!
Почтительно и взволнованно пастухи, один за другим, прошли через хлев. Иосиф и Мария встревожено взглянули на них, недоумевая, что надо этим странным людям. Может быть, они пришли, чтобы выгнать их из хлева? Нет, конечно. Они принесли весть. Великую весть! Один из них начал объяснять. Он рассказал, как они все были за деревней в полях, по обыкновению сторожа ночью свои стада. И как вдруг появился ангел и сказал им, что этой самой ночью родился Мессия и что найдут Его лежащим в яслях.
Глаза Марии засияли. Так значит, она не ошиблась! -Бог не забыл ее! Он знал, что она не могла попасть на постоялый двор в эту ночь. Он знал, что Его сын должен быть рожден в хлеву и вместо люльки должен быть положен в ясли. Как утешительно было сознавать это! Бог не спускал с них глаз даже в тс минуты, когда, казалось, все шло так плохо. И если ангелы явились этим пастухам, то как близко должны быть они к ней!
Опять и опять пастухи повторяли свой рассказ, то и дело прерывая один другого, чтобы дополнить какой-нибудь новой деталью описание того, что случилось на холмах. И, рассказывая, они смотрели на Младенца, отмечая Его красоту и прелесть. Потом на них снизошло более глубокое осознание того, что это - Дитя обещания и пророчеств, Мессия, которого люди так долго ждали, Сын живого Бога, и они преклонили перед Ним колени в благоговении.
Потом пастухи ушли. Занялся рассвет нового дня, нового дня для Вифлеема и всего мира. Люди пробуждались и завтракали. Некоторые уже вышли из дома и ухаживали за своими животными. Вообразите их изумление, когда они увидели пастухов, которые должны были стеречь их овец в полях, но вместо этого они находились на главной улице деревни и, "славя и хваля Бога", останавливали прохожих и взволнованно рассказывали им об удивительных вещах, которые они видели и слышали этой ночью.
"Вы говорите, что видели ангелов? Ангелов - здесь, в Вифлееме?"
"Да, несомненно, все небесное воинство, прославляющее Бога и..."
"Невероятно!"
"Но мы это видели! И они сказали, что родился Мессия".
"Мессия родился здесь прошлой ночью!? О, нет, этого не может быть".
"Нет, это так. Это правда! Он в хлеву, вон там, за постоялым двором",
И все, кто слышал это, удивлялись всему тому, что рассказывали пастухи.
Весь город был ошеломлен.
Одни им верили, другие - нет. Некоторые шли в хлев, чтобы увидеть Дитя. Но были и такие, которые даже не побеспокоились о том, чтобы сходить. Они позволили, чтобы величайшее событие веков прошло мимо, не 'замеченное ими. Они нанимались своими будничными делами - мыли посуду, убирали дом, кормили животных, зарабатывали деньги, а ведь в это время Тот, которого они, по их словам, ждали с таким горячим нетерпением, уже был среди них. Как бдительны мы должны быть, чтобы не позволить нашим повседневным заботам настолько увлечь нас, что мы не заметим, что рядом с нами - Иисус!
А из тех, кто пошел в хлев в то утро, некоторые увидели всего лишь еще одного младенца, появившегося на свет. Но остальные - увидели Бога! И так это и было с тех пор. И так это и сегодня. Когда вы глядите на Него сегодня, кого вы видите?

г1лава

Рассказ 4

ДНИ, ПОЛНЫЕ ОПАСНОСТИ

ВЕСТЬ о Младенце, родившемся в хлеву, и рассказ пастухов об ангелах, которых они видели, дали Вифлеему тему для разговоров на день-два, однако в суматохе переписи, причинявшей много беспокойства и хлопот, большинство
людей вскоре забыло об этом.
Поэтому когда Мария понесла своего маленького Сына в Иерусалимский храм, чтобы посвятить Его Господу, ее не сопровождали торжественные процессии и нигде не играл оркестр. Никто не указывал на нее из толпы и не говорил; "Это мать Мессии!" или "Младенец, которого она несет на руках, - Сын Бога". Никто не обращал на них внимания, пока они не пришли о храм. А в храме старый Симеон, которому Святой Дух сказал, что "он не увидит смерти, доколе не увидит Христа Господня", вдруг понял. Кто был этот Ребенок. Какое счастливое волнение охватило его бедное старое сердце! "Он взял Его на руки, благословил Бога и сказал: Ныне отпускаешь раба Твоего, Владыко, по слову Твоему, с миром; Ибо видели очи мои спасение Твое, которое Ты уготовал пред лицем всех народов. Свет к просвещению язычников, и славу народа Твоего Израиля" (Лк. 2:26-32).
В этот момент вошла Анна и, взглянув на Младенца, засияла от радости и "славила Господа".
Когда обряд был совершен, Мария и Иосиф тихо возвратились в Вифлеем, удивляясь всему тому, что случилось в тот день, и "сказанному о Нем".
Гораздо более сильное волнение было вызвано в Иерусалиме прибытием мудрецов с Востока. Когда они въехали на своих верблюдах через городские ворота, каждый сразу же признал в них людей богатых и с положением. Их прекрасные одежды и величественная внешность говорили о том, что они не из простого народа. Но более всего люди заинтересовались вопросом, который мудрецы то и дело задавали: "Где родившийся Царь Иудейский? ибо мы видели звезду Его на востоке и пришли поклониться Ему" (Мф.2:2).
Этот вопрос заставил всех заговорить. Некоторые из тех, кто насмехался над историей, рассказанной бедными пастухами, были теперь взволнованы, поскольку эти богатые странники с Востока говорили о том, что необходимо следовать за звездой, чтобы найти Царя иудеев. Другие спрашивали: "Как может быть рожден Царь иудеев недавно? Мы знаем только одного царя - Ирода".
Скоро весь Иерусалим был охвачен волнением. Этот вопрос обсуждался даже во дворце Ирода. Когда царь услышал о рассказе мудрецов, то очень обеспокоился. Может быть, действительно было рождено дитя, которое однажды займет его место царя израильского? Он послал за первосвященниками и "спрашивал у них: где должно родиться Христу?" (Мф,2:4). Как царю иудеев ему следовало знать это самому, но он был слишком занят, а точнее, слишком равнодушен, чтобы выяснить это.
"В Вифлееме Иудейском", - отвечали священники, цитируя пророчество Михея 5:2.
"Вот как? - подумал Ирод. - Тогда мне надо выяснить, не родился ли в Вифлееме ребенок, который, вероятно, может стать царем. Если так, то я знаю, что мне с ним делать".
Но как же его найти? Возможно, эти мудрецы с Востока сумеют сделать это. Он послал за ними и выслушал их рассказ. Его особенно заинтересовала звезда, которую они, по их словам, видели. Библия говорит, что он "выведал от них время появления звезды". Без сомнения, это ему нужно было для того, чтобы установить, сколько на тот день от роду младенцу.
Потом он послал мудрецов в Вифлеем, говоря: "Пойдите, тщательно разведайте о Младенце, и когда найдете, известите меня, чтобы и мне пойти поклониться Ему" (Мф.2:8).
Старый обманщик! Он и не думал о поклонении Иисусу. Он собирался убить Его. Но то, что он сказал, звучало вполне правдоподобно, и мудрецы, конечно же, подумали, что царь - благочестивый и добрый человек.
Когда они проходили через городские ворота, - о, чудо! - там, в небе, они опять увидели звезду.
Почему они потеряли ее из виду, никто не знает. Но какова бы ни была причина, теперь звезда опять была с ими, готовая указывать им путь.
И "увидевши же звезду, они возрадовались радостью .весьма великою" (Мф. 2:10). Теперь они уже не спустят с нее глаз, куда бы она ни повела их. Но она не повела их далеко. Они прошли всего шесть миль. Звезда остановилась, зависнув над одним из домов деревни. Они поспешили к нему по темным улицам и постучали в дверь.
Представьте, какое изумление было написано на лице , когда он открыл дверь и увидел мудрецов, стоящих на пороге в своих богатых одеяниях! Как он, наверное, недоумения - кто они и зачем пришли? Но они уже устремили свои внимательные взоры на Марию и Дитя, увидеть которых пришли из таких далеких мест.
Библия говорит: "И вошедши в дом. увидели Младенца с Мариею, Матерью Его, и падши поклонились Ему".
Поднявшись с колен, они вынули свертки из складок своих длинных одежд и развернули их. Глаза Марии: расширились от изумления.
Золото! Драгоценности! Бесценные сокровища! Для бедных людей, какими были она сама и Иосиф, это было целое состояние. Она не понимала, что Бог послал им все это богатство, чтобы дать средства для длинного путешествия в Египет, которое им вскоре придется совершить.
Кроме того, там были ладан и смирна - богатые подношения, обычно предназначавшиеся для принцев, царей и богов, И Мария догадалась. Это совпадало со всем тем, что сказали ей ангелы, а также пастухи и Симеон е Анной в храме.
Преподнося свои дары, мудрецы приготовились уйти и возвратиться в Иерусалим. Им не терпелось рассказать царю о том, что их долгие поиски Младенца увенчались успехом. Но в ту ночь Бог предостерег их во сне. сказав, что им не следует возвращаться к Ироду. Тогда они поняли коварный план царя и "иным путем отошли в страну свою" (Мф 2:12).
После посещения мудрецов Иисус, несомненно, находился в большой опасности. В Иерусалиме Ирод ждал, что мудрецы возвратятся и сообщат о результатах своих поисков. Как долго он ждал, мы не знаем, но самое большее - несколько дней. Но они не пришли, и когда ему доложили, что они исчезли, он пришел в ярость. Это был удар по его гордости. Он думал, что обманул их, а на самом деле они обманули его! Теперь уж он никогда точно не узнает, где это Дитя, которое они искали. Нашли они Его или нет? Неужели правда, что в Вифлееме был рожден царь?
Если бы Ирод не был так разгневан, он мог бы выяснить это достаточно легко. Наверняка кто-нибудь в Вифлееме знал о посещении мудрецов и мог указать на дом, где они были. Но ярость всегда делает людей слепыми и глупыми. Итак, в пылу гнева, вызванного провалом его коварного плана, и желая заручиться гарантией, что никакой царь не выйдет из Вифлеема, Ирод приказал своим солдатам идти в деревню и убить каждое дитя "от двух лет и ниже". И дело будет решено, подумал он.
Но царь не добился своего. Бог знал его мысли и подготовил путь спасения. Еще когда Ирод отдавал солдатам свой жестокий приказ, ангел Господа предстал во сне перед Иосифом и сказал: "Встань, возьми Младенца и Матерь Его, и беги в Египет, и будь там, доколе не скажу тебе; ибо Ирод хочет искать Младенца, чтобы погубить Его" (Мф.2:13).
И Иосиф увидел опасность, в которой они находились. Конечно же, если Ирод узнает, что мудрецы предложили Иисусу ладан и смирну, он проникнется сильной завистью. Возможно, его солдаты уже в пути. Нужно уходить немедля.
Проснулась Мария. Они вместе уложили свои немногочисленные пожитки, не забыв, конечно, драгоценные сокровища, которые принесли мудрецы. Они спрятали их в недоступном для любопытных глаз месте. Затем Иосиф оседлал осла, усадил на него Марию с Младенцем, и они двинулись в путь.
И как раз вовремя! Едва они отъехали на безопасное расстояние от деревни, как прибыли солдаты Ирода, чтобы совершить свое кровавое дело. И, возможно, до ушей Младенца Иисуса, Который станет однажды утешителем и помощником в трудностях Своего народа, донеслись крики бедных маленьких мальчиков, которые умерли той ночью в Вифлееме.

г1лава

Рассказ 5

САМЫЙ ЛУЧШИЙ МАЛЬЧИК, КОТОРЫЙ КОГДА-ЛИБО ЖИЛ

ОТ Вифлеема до Египта не так далеко, не более сотни миль. Сегодня ты мог бы преодолеть это расстояние на машине за два часа. Но если брать в расчет шаг осла, то Иосифу и Марии потребовалось для этого путешествия четыре или пять дней. Как, должно быть, они были рады, когда, наконец, пересекли границу Египта и почувствовали себя в безопасности от солдат Ирода.
Где именно они жили в Египте, никто не знает, никто не знает также, как долго они там оставались. Возможно, Иисусу было два-три года, когда они узнали, что Ирод умер, и они могут, ничего не опасаясь, возвратиться на родину.
Когда они покидали Вифлеем, ангел сказал: "Будь там, доколе не скажу тебе". Поэтому они терпеливо ждали Божьего руководства. Наконец, ангел явился. Он опять показался Иосифу во сне, говоря: "Встань, возьми Младенца и Матерь Его и иди в землю Израилеву, ибо умерли искавшие души Младенца" (Мф ;20).
Какой это был счастливый день! В Египте, располагая деньгами, которые им дали мудрецы, они имели возможность житье комфортом, но все же это не был родной дом. Иосиф и Мария знали, что они чужестранцы и пришельцы здесь. Теперь же они могут возвратиться и вновь увидеть своих друзей и близких. И вот пришел день, когда они покинули Египет и отправились в землю Израильскую.
Сначала они подумали, не возвратиться ли им в Вифлеем, но побоялись сделать это, так как там правил сын Ирода - Архелай, жестокий, как и его отец. Поэтому они направились севернее - в Назарет, местечко, которое они покинули во время переписи кесаря Августа.
Возвратившись наконец в свой родной город, они обосновались там заново и мирно прожили многие годы. Что касается Иисуса, то мы узнаем, что "младенец же возрастал и укреплялся духом, исполняясь премудрости; и благодать Божия была на Нем" (Лк~2:40).
Эти слова указывают на то, что Иисус был очень хорошим мальчиком. И Он действительно был таким - самым лучшим мальчиком, который когда-либо жил. Как жаль, что мы не знаем большего о Его ранних годах - о том, как Он помогал Марии по дому, а Иосифу - в его мастерской. Как чудесно, наверное, было иметь рядом такого мальчика, доброго, внимательного, нежного и заботливого.
По словам "укреплялся духом" можно предположить, что Он был самостоятельным мальчиком. У Него на все была своя точка зрения, и Он обладал сильной волей. Смелый и бесстрашный, Он отказывался присоединиться к мальчикам их деревни, если те затевали что-нибудь дурное. Он всегда был готов встать на защиту правого, даже если это грозило ему быть осмеянным Своими друзьями.
С ранних дней Иисус изучал со Своей матерью Библию. Конечно, тогда у них был только Ветхий Завет, но Иисус выучил наизусть вес его ключевые места. Он мог рассказать многие псалмы Давида, пророчества Исайи и, конечно, хорошо знал Десять Заповедей.
Помня о том, что ангел Гавриил сказал ей еще до рождения ее Младенца, и обо всем, что случилось в Вифлееме в те дни, когда Он родился. Мария обращала особое внимание Иисуса на главы, в которых упоминается о Мессии. Вскоре Он легко отыскивал их в книге. Однажды - мы не знаем когда - Дух Божий сказал ему, что все, что сказано в них, исполнится благодаря Ему.
Каждую пятницу их маленькая семья вечером преклоняла колени, чтобы приветствовать наступление
святого Дня отдохновения. Каждое субботнее утро они, по обыкновению, шли в синагогу на поклонение. Они никогда не изменяли этому порядку. Проповедник мог всегда быть уверен, что Иосиф, Мария и их маленький Мальчик будут присутствовать на своих местах в доме Божьем. Каким удовольствием для служителя было проповедовать перед этим Мальчиком, сидящим в церкви, - таким внимательным, заинтересованным, с живыми, широко распахнутыми глазами!
Много раз Иосиф и Мария рассказывали Иисусу о ежегодных пасхальных службах в Иерусалиме. "Придет день, - говорили они Ему, - когда ты станешь достаточно большим, и мы возьмем Тебя с собой в Иерусалим".
В те дни у бедных людей и их детей было не так много развлечений, и путешествие в Иерусалим, вероятно, представлялось сыну плотника из Назарета чудесным. Без сомнения, Иисус с большим нетерпением ожидал времени, когда Ему будет двенадцать лет, и Он сможет пойти в большой город.
Наконец, долгожданный день настал, и семья отправилась в путь. Как, должно быть, интересовался Иисус всем встреченным в пути: людьми, которые во множестве шли в святой город; тем, о чем они говорили; животными, на которых они ехали, - но более всего Его интересовал великий исторический обряд, на котором Ему предстоит присутствовать и о котором Он так часто читал в книгах Моисея! Всю дорогу Он задавал вопросы. На что похож этот обряд? Что означает каждая часть этого ритуала?
Завидев издалека Иерусалим с его храмом, сияющим на солнце, Иисус, вероятно, почувствовал глубокое волнение в Своем сердце. Любой двенадцати летний мальчик на Его месте был бы взволнован. Переполненный радостью. Он прошел через городские ворота и взошел по ступеням храма. Его зоркие глаза сразу охватили все: священников, приносящих жертву, умирающего агнца и дым, поднимающийся спиральными струйками от огня жертвенника к небесам.
Мария много рассказывала Ему обо всем этом, но теперь, когда Он увидел все Своими глазами, обряд произвел на Него глубокое впечатление. Если весь обряд указывал на будущего Мессию, то не значит ли это, что Мессия должен умереть, принеся Самого Себя в жертву? Так тайна Его собственной миссии постепенно открывалась Ему.
При храме была школа, и Иисус вошел туда, чтобы послушать учителей. Он начал задавать священникам вопросы, и они, изумленные Его знанием Священного Писания, стали задавать вопросы уже Ему. Они так заинтересовались этим Мальчиком, что не хотели Его отпускать.
Незаметно пролетали часы, и люди, которые пришли на праздник Пасхи, стали собираться в обратный путь, Иосиф и Мария пошли вместе с ними. Они всегда всецело доверяли своему Сыну, и, зная, что Он никогда не сделает ничего неподобающего, они, не беспокоясь, пустились в путь, хотя Его не было с ними. Иисус заслуживал доверие, и на Него можно было положиться. Они думали, что Он остался со своими друзьями и присоединится к ним немного попозже. Но когда прошло несколько часов, а Он не появлялся, родители начали беспокоиться, не случилось ли с Ним чего-нибудь плохого. И они пошли обратно в город, спрашивая каждого, кого встречали: "Не видели ли вы Иисуса? Нашего маленького Мальчика, вы ведь знаете Его, Ему только двенадцать. Не подскажете ли нам, где Он?"
Некоторые говорили, что видели Его во время Пасхи. н никто не мог сказать, где Он находится теперь. Так. Иосиф и Мария пришли обратно весь путь до Иерусалима, и тревога их росла с каждой минутой.
Куда же теперь идти? Сердце Марии подсказывало ей, что было лишь одно место, где Иисус мог, по всей вероятности, находиться. И это не было каким-нибудь увеселительным местом. Этим местом был храм. И они отправились туда.
"Не здесь ли наш Иисус?" - спросили они.
Да, Он был там, все в порядке. И увидели они Его там не играющим, что было бы естественным для других мальчиков Его возраста, но "сидящего посреди учителей, слушающего их и спрашивающего их", И учителя, по всей видимости, с огромным удовольствием беседовали с ним, потому что "все слушавшие Его дивились разуму и ответам Его" (Лк. 2:46,47). Никогда они не встречали мальчика, который знал бы так хорошо Писание и в совершенстве понимал бы его значение. А Его вопросы! Самые мудрые люди здесь признавали их слишком трудными для ответа.
Когда Мария увидела эту сцену, она была в высшей степени изумлена. Но она была так рада, что нашла своего Сына, что, забыв о всех ученых учителях, побежала к Нему, чтобы обнять Его.
"Чадо! что Ты сделал с нами? - сказала она Ему с нежным упреком, - Вот, отец Твой и Я с великой скорбью искали Тебя".
Иисус также сильно удивился, когда увидел Свою мать, и, наверное, Ему было немного жаль, что этот чудесный разговор с учителями придется прервать.
"Зачем было вам искать Меня? - спросил Он, - Или вы не знали, что Мне должно быть в том, что принадлежит Отцу Моему?" (Лк. 2:48,49),
"То, что принадлежит Отцу Моему" - странные слова для мальчика.
Учителя слышали то, что Он скачал, и недоумевали - что же Он имел в виду. Как может храм, думали они, принадлежать этому человеку - Иосифу, простому плотнику из Назарета? Но Мария знала, что Он имеет в виду. Иисус говорил не об Иосифе, Он говорил о Боге. Он понимал, что Ему необходимо еще глубже изучать Священное Писание, накапливать в своей памяти его чудесные истины, тем самым готовя Себя к тому дню, когда Бог призовет Его на служение,
И сегодня перед нами, и перед тобой и передо мной, стоит та же цель. Некоторые люди считают, что проводить время, изучая Библию или слушая проповедь в церкви, несущую Слово Божье, - это пустая трата времени. Но это не так. Это самое важное дело для всех нас. Этого ждет от нас наш Небесный Отец, и, следуя Его совету, мы способствуем укреплению нашего духа и углублению мудрости, что потребуется нам для служения, к которому Бог призовет нас в будущем.
После дружеских напутствий учителей Иисус вместе с Марией и Иосифом покинул храм. Они вместе проделали обратный путь в Назарет, где еще много лет Он жил с ними и "был в повиновении у них". Это значит, что Он почитал их и слушался, как все дети должны почитать и слушаться своих родителей и сегодня.
Иисус работал с Иосифом в плотницкой мастерской и хорошо знал, что значит долгий и тяжелый труд. Он хорошо изучил свое ремесло, а это очень полезно для каждого мальчика и девочки. Он научился делать столы, стулья, оконные рамы и другие полезные вещи. И Он научился их делать хорошо. Он не признавал никакой небрежности- Каждое дело, которое Он делал, выполнялось Им с максимальным старанием. Когда люди приходили в их мастерскую, чтобы купить что-нибудь, и, он возможно, сначала спрашивали, не Иисус ли сделал нужную им вещь. Если так, то они знали, что изделие безупречно.
Какая жалость, что у нас нет ни одной вещи, сделанной Им в той плотницкой мастерской! Каким примером послужила бы сегодня она для всех мальчиков мира! Как точно вес было отпилено! Как искусно выполнены скосы! Какие гладкие края! Как искусно обработаны стыки!
Этой совершенной работой в мастерской плотника Иисус готовил Себя для Своего будущего служения в той же мере, как и изучая Священное Писание вместе с учителями Иерусалимского храма. Он не мог оставить в память о Себе даже мелкой погрешности. Он был верным и добросовестным во всем, чтобы служить совершенным примером для каждого мальчика и девочки в мире. Он и сейчас для нас пример во всем. Давайте подражать Ему.

г1лава

Рассказ 6

ПРИЗВАННЫЙ НА СЛУЖЕНИЕ

НЕТОРОПЛИВО прошли счастливые, беззаботные годы в Назарете, годы выполнения ежедневных обязанностей по дому, нелегкого труда в плотницкой мастерской, изучения Библии и молитв вместе с Марией и Иосифом. Теперь Иисус стоял на пороге великого служения,
Однажды до Него дошел слух, что в низовьях реки Иордан с великой силой начал проповедовать Его двоюродный брат Иоанн. Тысячи людей собирались, чтобы послушать его.
"Он проповедует, как один из древних пророков, - взволнованно говорил один человек, слушавший его. - Он говорит, что он "глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу". Некоторые думают, что он обещанный Мессия, но Иоанн говорит - нет, но Мессия появится скоро". "Я крещу вас в воде в покаяние, - говорит Иоанн, - но Идущий за мною сильнее меня; я не достоин понести обувь Его; Он будет крестить вас Духом Святым и огнем" (Мф 3.11)
"Он, без сомнения, проповедник - "власть имеющий", - говорили другие. - Он никого не боится. Он обращается и к фарисеям, и саддукеям, когда они приходят послушать его. "Порождения ехиднины! - говорит он им. - Кто внушил вам бежать от будущего гнева? Сотворите же достойный плод покаяния, и не думайте говорить в себе: "отец у нас Авраам"; ибо говорю вам, что Ног может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму", Вот это проповедь! Израиль не слышал ничего подобного со времен Илии".
Иисус был глубоко взволнован рассказами о Своем двоюродном брате, доходившими до Него, И наконец Он решил пойти вниз по Иордану и лично услышать Иоанна. В сердце своем Он был убежден, что то, как Иоанн пробуждает умы людей и призывает всю нацию приготовиться к появлению Мессии, является частью Божьего плана и ясным признаком того, что Его собственная великая миссия должна скоро начаться.
Попрощавшись со Своей матерью, со старой плотницкой мастерской, со всем, что было так привычно и дорого Ему, Иисус зашагал вниз по холму к Иордану, и это было для Него началом новой жизни.
Найти дорогу к тому месту, где проповедовал Иоанн, было нетрудно. Казалось, все население Иерусалима и Иудеи покинуло свои дома и направлялось в том же направлении.
Иисус смешался с толпой. И когда Иоанн призывал мужчин и женщин опять обратиться к Богу и проявить свое покаяние, пройдя крещение в Иордане, Иисус вышел вперед с остальными и смиренно ожидал Своей очереди. Десятки людей были крещены. Должно быть, это было чудесное зрелище. И вот, Иоанн подошел к тому месту, где стоял Иисус. Сначала он растерялся. Он знал, что Иисус был Тем, о Ком он проповедует, - Мессией, Которого все ждали. И он сказал: "Мне надобно креститься от Тебя, и Ты ли приходишь ко мне?"
Иисус смиренно ответил: "Оставь теперь; ибо так надлежит нам исполнить всякую правду" (Мф. 3:14,15).
Если людям необходимо было креститься, то Иисус хотел так же пройти через крещение. Таким образом Он послужит примером для всех, кто будет впоследствии верить в Него. И вот Иоанн бережно опустил Его в воды Иордана и поднял опять. Затем Иисус "тотчас вышел из воды, - и се, отверзлись Ему небеса, и увидел Иоанн Духа Божия, Который сходил, как голубь, и ниспускался на Него. И ее, глас с небес глаголющий: Сей есть Сын Мой -Возлюбленный, в Котором Мое благоволение" (Мф, 3:16,17).
Какой это был момент! Он ознаменовал окончание всех лет учебы и приготовления Иисуса, протекавших в Назарете. Иисус был послушным сыном Своего отца и Своей матери. Он был примером доброты и чистоты для Своих братьев. Он жил в среде жителей Своего города как простой плотник, выполняя Свою работу умело и добро совестно. И теперь Он собирался начать великое дело, для которого Бог послал Его в мир. Теперь Он был уже действительно Мессия, Помазанник - помазанный Святым Духом и получивший благословение Своего Отца.
Был ли Иисус счастлив, когда услышал, что Бог сказал: "Сей есть Сын Мой Возлюбленный, в Котором Мое благоволение"? Я думаю, что Он был очень, очень счастлив этим проявлением Божьего одобрения.
Как много эти слова, полные любви, говорят нам о характере Иисуса! Каким благочестивым мальчиком, должно быть, Он был! Каким благородным и прямым юношей! День за днем, неделя за неделей, месяц ад месяцем, год за годом Бог следил за Его ростом и развитием. Ангелы следовали за Ним от Вифлеема до Назарета и теперь до Иордана. Они не видели ни одной оплошности, ни одного поступка или слона, которых они бы устыдились. Иисус никогда не разочаровывал их. Он "подобно нам был искушен во всем, кроме греха".
Теперь, когда Бог оглядывался назад, на детство Иисуса, на Его юность и начало зрелых лет, Он по праву гордился Им. С радостью Он признавал Его Своим. Самые слова: "Сей есть Сын Мой Возлюбленный, в Котором Мое благоволение" - позволяют предположить, что Бог хотел, чтобы все знали о Его глубоком удовлетворении.
"Которым Я очень доволен". Какая чудесная похвала! Хотел ли бы ты, чтобы твой отец сказал о тебе это? Я знаю, что хотел бы. Но может ли он это сказать? Может ли это сказать твоя мать? Может ли это сказать о тебе Бог?
Бог хочет, чтобы мы вес жили, подобно Иисусу, чтобы Он имел возможность произнести эти самые слова в наш адрес, Да, сказать их о тебе и обо мне. Давайте же теперь попросим Его помочь нам быть хорошими, добрыми, честными и верными, чтобы однажды мы тоже могли услышать от Него: "Сей есть сын мой, сея есть дочь моя, в которых Мое благоволение".

г1лава

Рассказ 7

ПОБЕДА НАД ИСКУШЕНИЕМ

ЗАМЕЧАЛ ли ты, как часто вслед за тем, как ты почувствовал глубокое удовлетворение, во всем у тебя начинался разлад? Совсем так же, как при свете самого яркого солнца, подползает вдруг туча и закрывает его. Кажется, что если ты приходишь к решению быть очень, очень хорошим, дьявол прилагает особые старания, чтобы заставить тебя поступать плохо. Не правда ли?
Да, так часто бывает в жизни. И точно так было и с Иисусом. Внизу по течению Иордана Он испытал самые чудесные минуты в Своей жизни. Он видел, как открылись небеса и Святой Дух снизошел на Него в виде голубя. Он слышал голос Бога, говорящего Ему: "Сей есть Сын Мой Возлюбленный, в Котором Мое благоволение". Его сердце было глубоко взволновано святой радостью. Все шло так хорошо. Но затем картина внезапно изменилась. Солнце ушло за тучи. "Тогда Иисус возведен был Духом в пустыню, для искушения от диавола" (Мф,4:1).
Это, наверное, было очень одинокое путешествие. Огромные толпы у Иордана остались позади. Позади остались все Его друзья и близкие, ждущие Его в старом доме в Назарете.
Ночью у Него не было постели, лишь песок находился под ним. У него не было укрытия, кроме скал и не было пищи. Как часто, должно быть, Он вспоминал о тех блюдах, которые готовила Ему Его мать Мария! Но здесь не было Марии. Только Он и Бог. И Он молился час за часом и день за днем. Святой Дух предупредил Его, что близится искушение, и Он готовился к Нему, общаясь со Своим Небесным Отцом, размышляя о Священном Писании, которое Он знал так хорошо, и молясь о ниспослании сил и победы в трудные дни, которые Его ожидали.
Какие мысли, вероятно, приходили к Нему в темные, одинокие вечера под молчаливыми звездами! Какие воспоминания о всем том, что Мария рассказывала Ему о Его рождении, о посещении учителей храма, о пророчествах, которые, Он верил, должны были исполниться благодаря Ему.
Как это чудесно знать, что Бог принял тебя как Свое дитя и хочет, чтобы ты исполнял для Него особое служение! Это удивительное чувство, не правда ли? Если у Него есть план твоей жизни, тебе нет необходимости беспокоиться. Возможно, подобные мысли уже приходили к тебе, Если же нет, то они придут, если ты любишь Бога и действительно желаешь выполнять Его волю.
Проходили дни, и Иисуса все сильнее мучил голод, и Он становился все слабее и слабее. Как Он жил без пищи сорок дней и сорок ночей, мы не можем сказать. Для нас достаточно трудно вытерпеть без пищи даже один день, не говоря уже о сорока. Представь: не завтракать, не обедать, не ужинать почти шесть долгих недель!
Каждый день, Он ожидал, что придет великое искушение. Каждый день. Он старался еще лучше подготовить Себя к его встрече. И, наконец, оно пришло. Дьявол знал, как Иисус измучен голодом. Искуситель сказал: "Если Ты Сын Божий, скажи, чтобы камни сии сделались хлебами" (Мф.4:3).
Это выглядело так невинно, как впрочем, часто выглядят искушения. Иисус был голоден, ужасно голоден. Я представляю, как Он смотрел на камни, которых было такое множество в пустыне, и как Ему хотелось, чтобы они были съедобными. Мелькнула мысль: "Почему бы нет?" Что будет плохого в том, если превратить всего один камень в хлеб? Несомненно, это лучше, чем умирать от голода. Также несомненно, что если Он действительно Сын Бога, Ему стоит только сказать слово, и это случится. Но нет, Иисус не сделал бы этого. Он видел опасность, таящуюся в этом неприятном "если". Если Он совершит это чудо, значит, в Его душе имеется сомнение относительно Его отношения к Богу. Но как Он мог подвергнуть сомнению слова, которые сказал Бог: "Сей есть Сын Мой Возлюбленный"?
Иисус также понимал, что если Он поддастся этому искушению, Он испортит то дело, для которого пришел в мир. Если Он будет использовать Свою силу, чтобы обращать камни в хлеб, то люди будут приходить к Нему не за духовной помощью, которую Он может дать им, но за материальным - за пищей, одеждой, домами и деньгами. Можно было легко собрать большое число приверженцев таким путем, но это не было бы Божьим путем. Так это, с виду простое, искушение имело своим замыслом нарушить весь план спасения.
Иисус видел его суть, и, несмотря на то, что был безмерно голоден, Он отказался сделать просимое, сказав искусителю; "Написано: "не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих".
Длительное изучение Священного Писания помогало Ему найти тот текст, которым необходимо было ответить дьяволу. И так же было, когда пришло второе искушение.
Теперь дьявол привел Его в Иерусалим, и они вместе стояли на возвышении храма, возможно, в том месте, где стена проходила по самому краю пропасти. И дьявол ' сказал, на этот раз сам цитируя Писание, чтобы новое искушение выглядело еще невиннее, чем первое: "Если Ты Сын Божий, бросься вниз; ибо написано: "Ангелам Своим заповедает о Тебе, и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею"",
Что было плохого в предложении дьявола? Разве Бог не обещал, что ангелы будут оберегать Иисуса? Тогда почему бы не испытать - исполнит ли Он Свое обещание? Если Иисус действительно Сын Божий, то Бог, конечно же, спасет Его, если Он спрыгнет со стены.
Иисус отказался сделать это" сказав: "Написано также: "не искушай Господа Бога твоего". Другими словами, нам не следует ожидать, что Бог применит Свое могущество, чтобы защитить нас, если мы рискуем без нужды или ввязываемся в безрассудные предприятия. Если мы идем туда, куда Он ведет нас, мы всегда можем рассчитывать на Его обещание посылать Своих ангелов, чтобы они оберегали нас; но мы не должны ожидать Божественной помощи, когда совершаем что-либо определенно глупое, например, если мы прыгаем с церковной колокольни.
Ясный рассудок помогал Иисусу видеть смертельную опасность, кроющуюся в этом искушении. Как и первое, оно тоже имело своим замыслом сорвать Его миссию. Он понимал, что если прыгнет и будет чудом спасен от смерти, люди будут стремиться к Нему, видя в Нем волшебника. Они будут указывать на Него, как на "человека, который прыгнул со стены храма". Иисус не хотел такой дешевой рекламы. Он пришел, чтобы спасти людей любовью, а не акробатическими номерами и цирковыми трюками. Предложение дьявола противоречило каждому принципу Его Царства.
Снова потерпев поражение, дьявол делает новую попытку. Он приводит Иисуса на вершину горы, каких много в Палестине и откуда можно далеко видеть. Там он показывает Ему "все царства мира и славу их, и говорит Ему: все это дам Тебе, если падши поклонишься мне".
Дьявол знал, что Иисус стремится установить Царство, что Он собирается сделать это с помощью убеждения и любви, пройдя тяжелый путь, заплатив за это жертвой и страданиями. А он предлагал Ему получить царство легким способом. Он как бы сказал Иисусу: "Я знаю, что Ты хочешь установить царство, но это будет Тебе дорого стоить. Но Ты можешь не платить эту цену. Ты можешь ничего не платить. Вот все царства мира, только попроси. Тебе надо только поклониться мне, и они вес будут Твоими - все могущество и вся слава, которые человек только может желать. И никаких страданий, противодействий, распятия на кресте".
Это был легкий путь, но это был не Божий путь. И, кроме того, Иисус не стремился установить царство, подобное тем, которые были в мире: полные зла и порока. Его намерение было совсем другим. Он думал о Царстве преображенных людей, все обитатели которого будут праведными. Что касается того, чтобы пасть перед сатаной в уплату за славу, которую он может дать, то Иисус отверг это. "Отойди от Меня, сатана, - сказал Он твердо - ибо написано: "Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи"" (Мф.4:/0).
В тот великий критический момент Его жизни каким благословением явилось Его знание Священного Писания! Нужные слова приходили Ему на ум по мере необходимости.
Так же и наше изучение Библии поможет нам достойно встретить искушения дьявола сегодня. Какими коварными ни были бы искушения, слова Бога останутся нашей мудростью и силой. Они помогут нам принять правильное решение и дать правильные ответы.
Возможно, что мы даже встретимся с теми же искушениями, что и Иисус. Сначала Ом был искушаем через Его аппетит, 'затем через Его гордость и, наконец, через Его честолюбие. Мы можем быть атакованы с тех же трех сторон. Но нам нет необходимости терпеть поражение. Мы можем противостоять дьяволу и каждый раз выигрывать сражение с ним, если мы знаем Библию и ходим пред Богом, как это делал Иисус.
Когда дьявол увидел, что не имеет никакого успеха в искушении Иисуса и что, хотя Иисус был слаб от истощения, Он ни в чем не поступился своей верностью Богу, он оставил Его. И так же он оставит и нас, когда увидит, что мы решили любой ценой быть верными Богу.
"И се, - говорит Библия - Ангелы приступили и служили Ему", Они наблюдали за борьбой, затаив дыхание. Выстоит ли Иисус против "дьявольских козней"? Выиграет ли Он это сражение с князем тьмы?
Когда дьявол, посрамленный, удалился, и победа Иисуса уже была несомненной, они приблизились и принесли Ему пищу и утешение, но как именно - мы не знаем.
И вот мы видим Иисуса возвращающимся из пустыни. В Его взоре новый свет, новая уверенность в Его поступи и осанке. Он выиграл схватку со Своим заклятым врагом. Он доказал, что самым худшим искушениям можно противостоять и побеждать их. С честью пройдя испытание. Он победоносно шагал к Иордану, назад в города и деревни Израиля, чтобы начать великое дело, совершить которое Он и пришел в мир.

г1лава

Рассказ 8

ДОБРЫЕ ДЕЛА КАЖДЫЙ ДЕНЬ

ВСКОРЕ после того, как Иисус возвратился из пустыни, плохие вести дошли до Него. Его двоюродный брат Иоанн, который так чудесно трудился для Бога у реки Иордан, был арестован солдатами Ирода и брошен в тюрьму. Иоанн обличил царя в его неправедных делах, что и послужило причиной ареста.
Для большинства людей таких вестей было бы достаточно, чтобы остановиться и спросить: благоразумно ли проповедовать в такое время? Но ничто теперь не могло остановить Иисуса, Библия говорит, что "возвратился Иисус в силе духа в Галилею; и разнеслась молва о Нем по всей окрестной стране. Он учил в синагогах их, и от всех был прославляем" (Лк. 4:14,15).
Какие это были проповеди! Как бы я желал послушать хотя бы одну из них! Только бы услышать Его мелодичный голос, увидеть Его сверкающие глаза, ощутить уверенность, с которой Он объяснял текст за текстом, делая простыми для понимания величайшие пророчества о Мессии и Царстве Божием. Я представляю, как трепетали сердца людей, когда они слушали Его! Как они удивлялись Его поразительном знаниям и силе!
О чем Он проповедовал? Марк сообщает нам об этом, "Пришел Иисус в Галилею, - говорит он, - проповедуя Евангелие Царствия Божия и говоря, что исполнилось время и приблизилось Царствие Божие: покайтесь и веруйте в Евангелие" (Мк. 1:14,15).
Когда Он говорил "исполнилось время". Он, конечно же, ссылался на пророчество времени в девятой главе Книги Даниила, в котором говорится, когда должен прийти Мессия, - это именно то пророчество, о котором говорило так много людей в тс дни, когда появилась звезда и с Востока приехали мудрецы. Это пророчество хорошо знали Симеон и Анна, и именно о нем священники и учителя Священного Писания спорили так долго. "Теперь, - говорил Иисус с великой убежденностью, - оно исполнилось. Мессия пришел в назначенное время". И Он проповедовал так хорошо и с такой авторитетностью, что великое множество людей поверило Ему.
Но не все время Он занимался проповедованием. Однажды, придя в деревню, называвшуюся Кана, Он был приглашен на брачный пир. Его мать была здесь - и как Он, наверное, был рад увидеть ее снова! Пока она подкреплялась пищей, Он разговаривал с гостями. Но вот она подошла к Нему и сказала: "Вина нет у них". Как и всякая другая мать, она считала, что ее взрослый Сын обязательно поможет ей в любом деле. Ясно, что она была в этом уверена, потому что, повернувшись к слугам, она сказала: "Что скажет Он вам, то сделайте" (Ин.2:5),
Иисус оправдал ее ожидания. Заметив шесть больших каменных кувшинов для воды, стоявших во дворе, Он сказал слугам: "Наполните сосуды водою. И наполнили ух до верха".
Как только последний кувшин был наполнен, Он сказал: "Теперь почерпните и несите к распорядителю пира",
Они могли ответить: "Что? Отнести распорядителю воду?" Но они не спросили так. Они сделали то, что сказал Иисус, и, - о, чудо! - когда вода полилась из кувшинов, она была цвета вина! Они отнесли кувшины распорядителю, любопытствуя, что он скажет, когда попробует их содержимое, И распорядитель признал вино таким хорошим, что познал жениха и выразил свое восхищение его вкусом. "Всякий человек подаст сперва хорошее вино, - сказал он, - а ты хорошее вино сберег доселе".
Жених, без сомнения, улыбнулся и кивнул, недоумевая, что тот имел в виду. Но скоро он понял, потому что слуги не могли удержаться, чтобы не рассказать то, что они знали. Скоро все уже говорили об этом. "Это чудо!" - восклицали они. И это действительно было чудо.
"Так положил Иисус начало чудесам о Кане Галилейской и явил славу Свою; и уверовали в Него ученики Его" (Ин.2:11).
С этого дня Иисус проявлял данную Ему власть многими чудесными способами: излечивая больных, изгоняя бесов, возвращая зрение слепым. Сегодня существуют детские христианские кружки, работающие под девизом: "Доброе дело каждый день", но Иисус не довольствовался одним добрым делом в день; Он старался все время приносить радость и утешение другим.
Однажды, когда Он проповедовал в синагоге в Капернауме, один бедный человек стал что-то выкрикивать, создав большую суматоху. Иисус видел, что он был одержим злым духом, и приказал: "Замолчи и выйди из него".
Все повернулись к бедному сумасшедшему, чтобы видеть, что же произойдет. "Тогда дух нечистый, сотрясши его и вскричав громким голосом, вышел из него".
Воцарилось глубокое молчание, и изумленные люди шептали друг другу: "Что это? что это за новое учение, что Он и духам нечистым повелевает со властью, и они повинуются Ему?"
Как и чудо с вином, история об исцелении человека, в котором был злой дух, произвела сенсацию прямо здесь же, в церкви. "И скоро разошлась о Нем молва по всей окрестности в Галилее" (Мк. 1:28),
Придя в дом Петра, Иисус увидел там лежащую больную женщину. Это была свекровь Петра, мучимая горячкой. Иисус подошел к ней и "поднял ее, взяв ее за руку, и горячка тотчас оставила ее".
Вести об этих новых чудесах распространились быстро, и вскоре весь город был охвачен волнением - Теперь люди были убеждены, что среди них находится великий целитель, и каждый, кто страдал от болей или чего-либо иного, шел к дому Петра. Это, наверное, было тяжелое зрелище - множество бедных больных людей, ожидающих помощи! Одни стонали от боли, другие кричали от невыносимых страданий, некоторые, находясь в помешательстве, вопили.
Возможно, в намерение Иисуса входило, чтобы Петр, увидев все это, понял великую нужду мира в нем. Так или иначе, "при наступлении, вечера, когда заходило солнце, приносили к Нему всех больных и бесноватых, И весь город собрался к дверям".
Что Иисус будет делать? Все с нетерпением ждали. Он излечил одного человека и синагоге и пожилую женщину в доме Петра, но может ли Он излечить всех этих больных? Их было так много. И некоторые из них страдали такими страшными заболеваниями! К примеру, помешанные, - что Он может сделать для них?
В то время как люди с изумлением наблюдали за ним, Иисус начал Свою работу исцеления. Постепенно стоны прекратились, крики страдания и вопли одержимых дьяволом стихли. И вскоре в толпе воцарилась тишина. Никогда еще Капернаум не видел ничего подобного.
Те, кто был исцелен, поспешили обратно в свои дома и рассказали чудесную историю о случившемся с ними, и волнение, вероятно, возросло еще больше. Остальные
больные, которые раньше Иисусу из-за робости или страха, жалели, что не пошли вместе с другими. Теперь они хотели идти к Нему, они были полны решимости найти Его.
Вести об этих чудесах исцеления донеслись до многих соседних городов. Они распространились по всей стране, и уже многие хотели увидеть великого нового Учителя.
"И ходил Иисус по всей Галилее, уча в синагогах их и проповедуя Евангелие Царствия и исцеляя всякую болезнь и всякую немощь в людях".
"И прошел о Нем слух по всей Сирии; и приводили к Нему всех немощных, одержимых различными болезнями и припадками, и бесноватых, и лунатиков, и расслабленных, и Он исцелял их" (Мф. 4:23,24).
Я могу представить, как дети говорили о Нем, может быть, где-нибудь на маленькой окраинной улице Иерусалима. "Если бы мы только могли отвести маму к этому доброму Человеку, она, может быть, опять стала бы здорова. Возможно, Он "мог бы сделать что-нибудь с ее глазами, чтобы она могла хорошо видеть. И папа, бедный старый папа, у него боль в спине и воспаление на ноге. Может быть, и он смог бы получить исцеление. Нам обязательно надо отвести их обоих к великому Целителю".
В тысячах домов дети, их родители и старики говорили что-то подобное о Чудотворце и Его удивительной силе и раздумывали, как бы им найти Иисуса. Они сидели вдоль дорог со своими больными родственниками в надежде увидеть Его.
"И следовало за Ним множество народа из Галилеи и Десятиградия, и Иерусалима и Иудеи и из-за Иордана".
Библия не рассказывает подробно обо всех людях, которые были исцелены. Если бы там было такое описание, то это была бы такая большая книга, что никто не смог бы поднять ее, чтобы прочесть. Она описывает лишь некоторые особые случаи, подобные истории о прокаженном, который взывал к Иисусу: "Господи! если хочешь, можешь меня очистить". Люди боялись прокаженных, потому что это очень страшная болезнь. Они обычно сторонились их, не говоря уже о том. чтобы прикоснуться к ним. Но "Иисус, простерши руку, коснулся его и сказал: хочу, очистись. И он тотчас очистился от проказы".
Там был римский офицер, сотник, который пришел к Иисусу, прося не за себя, а за своего слугу. "Слуга мой лежит дома в расслаблении и жестоко страдает", - сказал он.
"Я приду и исцелю его", - сказал Иисус.
Тогда солдат сказал слова, которые глубоко тронули Христа: "Господи! я не достоин, чтобы Ты вошел под кров мой; но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой".
Такая вера и такое смирение в римском сотнике были в высшей степени необычными- Иисус удивился этому, сказав тем, кто окружал Его: "Истинно говорю вам: и в Израиле не нашел Я такой веры". Потом Он сказал сотнику: "Иди, и, как ты веровал, да будет тебе. И выздоровел слуга в тот час" (Мф. 8:2-13).
Была там и женщина, которая болела в течение многих лет и потратила все свои деньги, расплачиваясь с врачами. Надеясь, что ее не заметят, она пробралась сквозь толпу к Иисусу, и ей удалось дотронуться только до края Его одежды, но в ту же минуту она выздоровела.
Там также была бедная вдова из Наина, которая, вся в слезах, шла за гробом своего единственного сына. Когда Господь увидел ее. Он "сжалился над нею и сказал ей: не плачь". Его милосердное сердце не могло вынести вида этой бедной страдающей женщины, поэтому Он сказал мертвому: "Юноша! тебе говорю, встань. Мертвый поднявшись сел и стал говорить; и отдал его Иисус матери его".
Неудивительно, что "всех объял страх, и славили Бога, говоря: великий пророк восстал между нами, и Бог посетил народ Свой" (Лк, 7:11-16).
Еще там были царедворец, имевший больного сына, и слепой Вартимей, чьи глаза прозрели, и парализованный, которого прямо на постели через крышу опустили перед Иисусом и который пошел обратно на своих ногах. Там были человек с сухой рукой, которого Иисус исцелил в субботу, и двенадцатилетняя дочь Иаира, которую Он
пробудил от сна смерти.
Как много историй! Прекрасных историй! Евангелия полны ими. Тебе надо их вес прочитать самому. И, читая их, ты поймешь, какой чудесный был Иисус, Твое сердце будет тронуто Его внимательностью к людям, Его добротой, Его готовностью помочь каждому, кто нуждается в Нем. Ты станешь любить Его все больше и больше за Его чуткий, милосердный характер. И ты скажешь себе наконец: "Несомненно, это Христос, Сын живого Бога. Я буду любить Его и служить Ему всю мою жизнь".

г1лава

Рассказ 9

ПУТЬ К НОВОЙ ЖИЗНИ

КОГДА Иисус видел всех этих бедных, больных людей, приходящих к Нему, среди которых были пораженные недугами, искалеченные, хромые, обезображенные, Ему было их очень, очень жаль. Он чувствовал сострадание к ним, говорит Библия, не только потому, что они были больны, но и потому, что у них не было никого, кто помог бы им. Они были, как овцы без пастуха. Они ушли с истинного пути, того пути, который Бог дал Адаму и Еве в Едеме. И, сойдя с этого пути, они утратили здоровье, счастье, мир в душе и вообще все то, что придает смысл жизни.
Поэтому, исцеляя их тела. Он в то же время старался исцелять их души. Он знал, что без этого они вскоре опять вернутся на свои старые пути и станут такими же больными, какими были прежде. Их разум и сердце должны быть изменены, только это принесет им не минутное благо- а вечное. Мог ли Он сделать это? И как Он мог убедить их в необходимости этого?
Однажды ночью, когда Иисус был один в тихом месте, где Он любил гулять и молиться, Он услышал приближающиеся к Нему в темноте шаги. Вглядевшись, Он увидел одного из самых влиятельных людей Иерусалима. Это был Никодим, правитель иудеев. Зачем он пришел? Никодим много слышал об Иисусе и хотел знать действительно ли Он Мессия, который пришел, чтобы основать Царство Божие. Он настоятельно желал знать это
Он почтительно начал; "Равви! мы знаем, что Ты - Учитель, пришедший от Бога; ибо таких чудес, какие Ты творишь, никто не может творить, если не будет с ним Бог (Ин 3:2).
Зная его мысли, Иисус сказал ему: "Если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия".
Никодим был поражен. Подобно большинству людей его времени, он считал, что Израиль может обретет Царство Божье, не изменяя своего сердца. Но Иисус знал, что это невозможно.
Никодим пытался возражать, приводя наивный аргумент, что никто не может родиться дважды. Но был тверд. Есть лишь один путь в это Царство, сказал: Если человек не переродится или не "родится свыше", то не может "войти в Царствие Божие".
Затем Он рассказал Никодиму о Божьем плане спасения людей от греха и его ужасных последствий, о том, как Бог хочет помочь им угнать о праведном образе жизни, чтобы они могли войти и Его Царство и жить вечно вместе с Ним, Иисус сказал самые прекрасные слона из всех тех, которые когда-либо произносились: "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную. Ибо не послал Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир. но чтобы мир спасен был чрез Него" (Ин 3:16.17).
Никодим слушал, глубоко взволнованный. Он никогда не представлял себе, что Бог может любить человека так сильно. И хотя он мог не осознавать этого в тот момент, но его сердце изменялось по мере того, как. Иисус говорил. Он рождался свыше, несмотря на то, что просто сидел в это время там, в темноте, Иисус желал, чтобы именно это изменение совершилось в разуме и сердцах всех людей. Он знал, что без этого они никогда не будут счастливы и никогда не увидят Царства Божьего, о котором мечтают. Поэтому Он проповедовал об этом, и говорил об этом, и старался сделать все, что мог, чтобы помочь каждому понять суть того пути, который Он предлагал.
Однажды, "увидев народ, Он взошел на гору; и когда сел, то приступили к Нему ученики Его, И Он, отверзши уста Свои, учил их, говоря:
Блаженны нищие духом, ибо их есть Царство Небесное.
Блаженны плачущие, ибо они утешатся.
Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю.
Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся.
Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут.
Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят.
Блаженны миротворцы, ибо они будут наречены сынами Божиими.
Блаженны изгнанные за правду, ибо их есть Царство Небесное.
Блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно злословить за Меня; радуйтесь и веселитесь, ибо велика ваша награда на небесах: так гнали и пророков, бывших прежде вас" (Мф.5:1-12).
Эти девять постулатов Иисуса известны под названием блаженств, потому что они указывают на то, как люди могут стать счастливыми. Их еще можно назвать Его инструкцией "Как стать счастливым".
Многие из тех, кто слышал эти Его слова, не понимали Его. Они всегда считали, что самыми счастливыми в этой жизни являются богатые и влиятельные - цари, священники, военачальники и им подобные; что люди со знатным именем и повелительным голосом получат вес лучшее в Царстве Божьем, "Нет, - сказал Иисус. - Это неверно. Царство Божье ожидает "нищих духом" - смиренных, добрых людей. Кроткие, а не гордые, унаследуют землю".
"Те, кто хочет войти в царство Божие, должны быть чистыми сердцем, милостивыми, они должны быть миротворцами, они должны алкать и жаждать правды. Иначе им не увидеть этого царства".
Так Иисус вновь и вновь старался помочь людям понять, что путь в Царство - путь к лучшей, более счастливой жизни - идет через изменение сердца. Их образ жизни не был праведен. Он приносил им только скорбь и страдания. Они должны принять новый образ жизни - тот, о котором Он говорит.
"Вы слышали, что сказано?" - сказал Иисус, - "око за око, и зуб за зуб". А Я говорю вам: не противься злому. Но кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему и другую".
И далее: "Вы слышали, что сказано: "люби ближнего твоего и ненавидь врага твоего. А Я говорю вам: любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас, да будете сынами Отца вашего Небесного".
Это был Его путь, и это был путь к новой жизни, путь в Царство Божье. Это был путь любви, доброты и прощения.
И сегодня Он предлагает нам тот же путь. Если мы хотим быть Его детьми, то должны следовать ему. Мы никогда не увидим Его Царства и никогда не будем по-настоящему счастливы, если не будем идти по нему.
Но как нам следовать по этому пути? Иисус объяснил это так: "Если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия", И это касается также мальчиков и девочек. То же чудесное изменение должно произойти в душе у нас всех.
Произошло ли это с твоей душой?
"Как же мне это узнать?" - спросишь ты.
Иисус объясняет это. Он говорит Никодиму, задавшему тот же вопрос: "Дух дышит, где хочет, и голос его слышишь, а не знаешь, откуда приходит и куда уходит: так бывает со всяким, рожденным от Духа" (Ин.3;8).
Можешь ли ты видеть ветер? Конечно, нет. Но ты знаешь, когда он дует. Как ты об этом узнаёшь? По тому, что производит ветер. Когда ты видишь, что колесо ветряной мельницы вращается, деревья гнутся, на школьной площадке летают бумажки, ты знаешь, что дует ветер.
Так же и с Духом Божьим. Никто не может видеть Его, однако каждый знает, когда Он производит Свое действие.
Если мальчик или девочка, которые были вздорными, любящими командовать, грубыми и задиристыми, вдруг становятся приветливыми, скромными, вежливыми и миролюбивыми, ясно, что с ними что-то произошло. Святой Дух вошел к ним в сердца. Как сильный порывистый ветер, Он вымел оттуда все, что неприглядно, грязно, все, что не соответствует Божьему характеру, и заменил вес это тем, что любит Бог, - тем, что благородно и прекрасно. Родился ли ты свыше? Наблюдаются ли в тебе эти перемены? Если нет, почему бы тебе сейчас не попросить Иисуса, чтобы Он наполнил Своим Святым Духом твое сердце? Только так ты можешь стать Его сыном или дочерью. Только в этом случае ты войдешь в Его Царство. Только тогда ты сможешь стать истинно счастливым и на этой земле, и на Новой земле, в вечной жизни.

г1лава

Рассказ 10

ДРУГ ДЕТЕЙ

НЕСМОТРЯ на то, что Иисус был так занят проповедованием, учением и исцелением, Он все же находил время для детей. Он любил их, и они знали это. Дети всегда знают, кто их любит, не правда ли?
Где бы ни собиралась толпа людей, чтобы послушать Иисуса и увидеть Его чудеса исцеления, там всегда были дети. Там были совсем крошки, которых держали на руках. Они смотрели на Него своими круглыми глазенками. Там были детишки, недавно научившиеся ходить, которые застенчиво выглядывали из-за деревьев и из-за ног взрослых. И там были мальчики и девочки постарше, стоявшие смирно, повинуясь своим родителям, которые просили их вести себя хорошо. Там были и подростки, которые слушали Его некоторое время, но не могли стоять очень долго на месте из-за переполнявшей их жизненной энергии. Вес они, от самых младших до самых старших, любили быть рядом с Иисусом. Его добрая улыбка и нежные слова притягивали их к нему, подобно магниту.
Иногда кое-кто из взрослых считал, что Иисус уделяет слишком много времени детям. Однажды, когда матери пришли, чтобы попросить Его возложить Свои руки на их детей и благословить их, ученики Иисуса сказали, чтобы они уходили и не беспокоили Учителя. Им казалось, что Он будет признателен им за то, что они оградили Его от лишних хлопот. Но они ошиблись, Иисус не обрадовался их словам. Он сказал, что дети ждут встречи с Ним. Он знал также, как много времени затратили их матери, чтобы умыть, нарядить и причесать их. И Он не хотел обижать никого из них.
"Пустите детей, - сказал Он, - и не препятствуйте им приходить ко Мне, ибо таковых есть Царство Небесное" (Мф. 19:14).
"Оставьте детей, пусть они приходят ко Мне", - говорится в другом варианте перевода. Как бы мне хотелось услышать эти слова Иисуса. "Пусть дети приходят ко мне". Какие прекрасные, добрые слова Он сказал. Он говорил им тогда, Он говорит им и сегодня. "Пусть дети приходят ко Мне". Он хочет, чтобы вес мальчики и девочки пришли к Нему. Он никогда ни от кого не отвернется.
А теперь вдумайтесь немного в Его слова: "Ибо таковых есть Царство Небесное". Что Он имел в виду? Мне кажется, что некоторые детишки - капризные, необузданные и непослушные - могут превратить небеса в сумасшедший дом, если они туда попадут. А другие, такие, которые любят сеять вокруг себя разрушение, я знаю, мгновенно разнесут Новый Иерусалим на куски, если только Иисус впустит их туда. Нет, не таких детей Он имел в виду. Он имел в виду невинных, неиспорченных детей с хорошим характером, детей, которые любят своих родителей и с готовностью повинуются им. Царство Небесное будет населено именно такими людьми.
Однажды, когда ученики Иисуса спорили между собой, кто будет самым великим в Царстве Небесном, "Иисус, призвав дитя, поставил его посреди них и сказал:
"Истинно говорю вам, если не обратитесь и не будете как дети, не войдете в Царство Небесное" (Мф. 18:2,3).
Многие люди, да и многие дети тоже, постоянно прилагают усилия, чтобы быть самыми важными персонами, чтобы получить все самое хорошее и в самом большом количестве. Это нехорошо, говорит Иисус. Такие люди никогда не увидят Его Царства. Они отравят другим жизнь там, "Скажу вам, кто будет самым великим в Моем царстве, - сказал Он. - Кто умалится, как это дитя, тот и больше в Царстве Небесном". Некоторым трудно это понять, но все же это правда. Мы должны быть скромными, добрыми и неэгоистичными, если мы хотим быть великими в глазах Бога.
Хотя Библия этого не говорит, мне хочется думать, что в этот момент ребенок, которого Иисус нежно обнимал, держа на руках, взглянул Ему в лицо и улыбнулся. Почему? Потому что потом Иисус сказал: "И кто примет одно такое дитя во имя Мое, тот Меня принимает; а кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему мельничный жернов на шею и потопили его во глубине морской".
Иисус любил это дитя. Это легко понять. Его слова похожи на те, что говорит старший брат, правда? Если кто-нибудь обидит моего младшего братишку или мою младшую сестренку, я тому покажу! Вот как Иисус любит мальчиков и девочек, которые верят в Него.
И совершенно ясно, что дети платили за любовь Иисуса взаимностью. Помнишь историю, как маленький мальчик отдал Ему свой обед? Мне кажется, это одна из самых трогательных историй во всей Библии.
Иисус со Своими учениками взошел на гору, и люди, не хотевшие оставлять Его, "потому что видели чудеса, которые Он творил над больными", последовали за Ним и сюда, Оки приходили из городов и деревень маленькими и большими группами, и скоро все окрестности горы были полны людей. Когда Иисус, закончив беседу со Своими учениками, повернулся. Он увидел, что "множество народа . идет к Нему" (Ин. 6:5). Там было по меньшей мере пять тысяч человек, не считая женщин и детей. Был вечер, и
люди были усталы и голодны.
Обеспокоенные ученики воскликнули: "Отпусти народ".
"Не нужно им идти, - сказал Иисус, - вы дайте им есть" (Мф. 14:16).
Что? Накормить такое великое множество народа? Невозможно! Филипп сказал; "Им на двести динариев не довольно будет хлеба, чтобы каждому из них досталось хотя понемногу".
Сегодня, если тебя вдруг попросят накормить пять тысяч человек, ты можешь сказать: "Пятьсот долларов будет недостаточно". Двести динариев в те дни равнялись сегодняшним пятистам долларам, и Филипп испугался при мысли потратить все эти деньги только ни один ужин.
Только Иисус не был обеспокоен. "Ибо Сам знал, что хотел сделать". Тем временем ученики оглядывались по сторонам, надеясь найти хоть немного пищи. Может быть, кто-нибудь из людей принес какую-то пищу, которую можно разделить. И тут Андрей сказал: "Здесь есть у одного мальчика пять хлебов ячменных и две рыбки; но что это для такого множества?"
Действительно! Это был только лишь обед для маленького мальчика, и как это количество могло помочь им накормить пять тысяч человек?
Мне хочется думать, что этот паренек отправился из дому в тот день специально, чтобы увидеть Иисуса. Его мать приготовила ему с собой еду, чтобы он мог поесть, если проголодается. Как и все другие мальчики, он с нетерпением думал о том, чтобы покушать. Но когда он стоял недалеко от Иисуса, то услышал, что Иисус говорит о том, что Ему нужна пища. Потом он увидел озабоченное выражение на лицах учеников и услышал, что они спрашивают друг друга, что делать. Робко пробравшись к Андрею, он стал слегка подталкивать его, привлекая внимание. Потом, я думаю, он сказал: "Вы можете взять мой обед, господин, если он чем-то может вам помочь. Я буду рад, если Иисус возьмет его".
Когда мальчик подошел и встал лицом к лицу с Иисусом и вручил свой драгоценный обед прямо в руки Учителю, как он, наверное, был взволнован! Только подумать - он, маленький, никому не известный паренек, смог сделать что-то для Великого Учителя! Он будет рассказывать об этой минуте всю свою жизнь.
Когда Иисус взял пять маленьких ячменных булочек и две маленькие рыбки из рук мальчика, в Его глазах, наверное, были слезы, потому что Он знал, какая это великая жертва для мальчика - отдать свой обед. И я уверен, что Он сильно любил этого мальчика, как Он и сегодня любит всех мальчиков и девочек, которые отдали Ему нечто для них ценное.
Но самое хорошее в этом было, конечно, то, что хотя мальчик свой ужин отдал, он его не потерял. Он его весь получил обратно, и даже больше - столько, сколько он был в состоянии съесть. И когда он ел, то видел, что его обед все растет и растет, пока Иисус не увеличил его в пять тысяч раз и не накормил всю эту великую толпу!
Так происходит со всем, что мы отдаем Иисусу. Отдаваемое возвращается к нам "мерою доброю и переполненною" и в то же время становится щедрым благословением для других.
А теперь давай возвратимся к сказанным о Нем шести коротким словам: "Ибо Сам знал, что хотел сделать". Обратил ли ты на них внимание? Они так много значат! Как видишь, Иисус с самого начала не имел намерения покупать хлеб в тот день или просить об этом Своих учеников. Почему? Потому что Он все это время наблюдал за тем маленьким мальчиком! Он читал его мысли. Он знал, что этот мальчик горит желанием сделать что-нибудь для Него и готов, при необходимости, отдать свой обед. Итак, Иисус заранее задумал это удивительное чудо, в котором участвовал тот маленький мальчик.
Возможно, - кто может сказать? - Он имеет намерение совершить какое-либо великое чудо, в котором будешь участвовать ТЫ. Он знает, что хочет сделать, только позволь Ему это.
И сейчас, в сию минуту, Друг детей стоит, ожидая, что все мальчики и девочки, которые любят Его, вручат Ему свои таланты и свои дары так же, как маленький паренек отдал свой обед много веков назад. Он ждет, чтобы благословить и умножить их скромные приношения так, как не подскажут самые смелые мечты. Отдай Ему самое лучшее сегодня!

г1лава

Рассказ 11

ЧУДЕСА, СОТВОРЕННЫЕ ИИСУСОМ

РАССКАЗ об Иисусе содержит описание чудес следующих одно за другим. Проходя через Галилею и Иудею, Иисус оставлял за собой целый ряд чудес, которых никогда не видели ни раньше, ни после. Он вновь и вновь приводил народ в изумление всем тем удивительным, что Он делал.
Помнишь, как Он дотронулся до прокаженного и исцелил его, как Он взял свекровь Петра на руку, и горячка оставила ее, как Он помог прозреть слепому Вартимею. Эти и сотни других чудес, подобных этим, подтверждают Его власть над болезнью. Иисус показал, что Он сильнее, чем самая страшная болезнь, которая поражала кого-либо.
Описан также особый случай исцеления слуги сотника. Ты помнишь, когда сотник сказал: "Я не достоин, чтобы Ты вошел под кров мой; но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой", Иисус произнес слово, и слуга был исцелен "в тот час". Это подтверждало Его власть над пространством. Иисусу не надо было присутствовать рядом, чтобы исцелять больных людей. Он мог исцелять их, при необходимости, на расстоянии, и это было действительно чудесно. Врачи сегодня хотели бы угнать, как это можно делать, Мы научились говорить что-либо людям на расстоянии с помощью радио, но мы еще не научились излечивать больного человека, находящегося в нескольких километрах от нас, как это делал Иисус.
Однажды вечером Иисус сел со Своими учениками в рыбацкую лодку и, чувствуя сильную усталость, скоро заснул. Когда лодка достигла середины озера, разразился шторм. Ученики были привычны к штормам, но этот шторм был совсем иным. Это была страшная буря, "так что лодка покрывалась волнами". Даже эти опытные рыбаки испугались. Они были уверены, что их лодка вот-вот утонет. Объятые ужасом, они стали будить Иисуса и просить Его о помощи. Они кричали; "Господи! Спаси нас: погибаем".
Открыв глаза, Иисус, не проявляя ни малейшего волнения, улыбнулся им. "Что вы так боязливы, маловерные?" - спросил Он. Затем, встав в качающейся лодке, Он закричал ветру и волнам: "Перестаньте". И немедленно ветер стих, и наступила великая тишина.
Это подтверждает Его власть над стихиями. Это говорит о том, что Он, Тот, Кто создал мир в самом начале, продолжает оставаться его господином и управляет им.
Шторм стих, море опять было спокойно, и ученики с легкостью гребли к другому берегу. Когда же они вышли из лодки, двое бесноватых подбежали к ним. Они были совершенно безумны, так как ими управляли злые духи. Большинство людей убежали бы от них, но Иисус не испугался. Он оставался стоять на месте, глядя на них с великим состраданием. Потом Он приказал злым духам выйти из этих людей, имеющих такой свирепый облик, и духи вышли, оставив этих двух спокойными, умиротворенными в здравом уме. После этого духи вошли в стадо свиней, пасшихся поблизости, и теми овладело такое безумство, что они бросились с обрыва в озеро и утонули.
Этим чудом Иисус доказал Свою власть над злыми духами. Он был сильнее сатаны.
Однако самое великое чудо было сотворено Им в конце Его земной жизни. Иисус получил известие, что Его друг Лазарь, брат Марии и Марфы, очень болен и, по всей вероятности, умрет. К тому времени, как Иисус пришел к их дому в Вифании, Лазарь уже умер и был похоронен.
Он нашел двух сестер очень печальными, и больше всего они горевали о том, что Он не пришел вовремя, чтобы спасти их брата от смерти. Марфа сказала: "Господи! Если бы Ты был здесь, не умер бы брат мой". Когда немного позже Мария встретила Его, она сказала Ему то же. Как, должно быть, эти две бедные женщины ждали Иисуса и молились о Его приходе! Но очевидно, что Он пришел слишком поздно.
Но для Него и теперь не было слишком поздно. Для Иисуса никогда не бывает поздно.
"Воскреснет брат твой", - сказал Он.
"Знаю, - сказала Марфа, - что воскреснет в воскресение, в последний день".
Но Иисус в тот момент имел в виду не это. "Я есть воскресение и жизнь, - сказал Он. - Верующий в Меня, если и умрет, оживет... Веришь ли сему?" - спросил Он.
Марфа не была вполне уверена, что поняла то, что Он имел в виду, но она верила в Него и в Его миссию. "Я верую, - сказала она, - что Ты Христос Сын Божий, грядущий в мир".
Иисус был рад слышать это.
И тут пришла Мария. Она плакала. Плакали и люди, пришедшие вместе с ней. Это была очень, очень печальная сцена. Когда Иисус увидел их плачущими, Он и сам стал плакать. "Иисус прослезился", - говорит Библия. Его сострадательное сердце было тронуто таким большим горем так же, как оно бывает тронуто у Него, когда и мы, живущие сейчас, печальны.
Но Иисус пришел не для того, чтобы оплакивать, но чтобы действовать. Он пришел, чтобы, как всегда, помочь.
"Где вы положили его?" - спросил Он.
Кто-то указал на гробницу, и они все пошли к ней. На протяжении всего пути Иисус молился Своему Отцу о ниспослании сил совершить то, что для других кажется невозможным.
Наконец они пришли. Мария и Марфа стояли, поникшие в горе, а остальные громко плакали. И тут все были ошеломлены, услышав, как Иисус сказал: "Отнимите камень!"
Убрать камень! Как можно? Ведь тогда могила будет открыта. Неужели Иисус именно это имел в виду?
Марфа сказала: "Господи! Уже смердит; ибо четыре дня, как он во гробе"- Лучше не открывать, картина будет неприятная.
Но Иисус ответил: "Не сказал ли Я тебе, что, если будешь веровать, увидишь славу Божию?"
При этих словах кто-то отвалил камень. Иисус же возвел очи к небу и сказал: "Отче! благодарю Тебя, что Ты услышал Меня". Затем громким голосом Он воскликнул: "Лазарь! иди вон".
Все в волнении смотрели на гробницу. Да! Что-то там происходит! Труп двигается. Он встал! Он идет к выходу! Неужели это живой человек? Неужели это Лазарь?
"И вышел умерший, обвитый по рукам и ногам погребальными пеленами, и лицо его обвязано было полотном".
А Иисус спокойно сказал: "Развяжите его, пусть идет".
Какое началось волнение! Люди немедля побежали в Иерусалим и по всем окрестностям, крича; "Иисус воскресил мертвого! Мы видели это своими собственными глазами!"
Этим чудом, величайшим из всех Своих чудес, Иисус доказал Свою власть над смертью. Как Сын живого Бога Он хотел, чтобы все знали, что Он сильнее смерти. И придет день, когда, благодаря Его любви к нам, благодаря всему тому, что Он сделал для нас, сойдя на землю, "смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет" (Откр. 21:4),
Чудесный Спаситель! Он обладает властью над болезнью, над пространством, над стихиями, над злыми духами, над смертью, и есть ли что-нибудь, чего Он не может? Такого нет! И нет такого, чего бы Он не сделал для тех, кто сегодня любит Его и верит в Него всем сердцем.

г1лава

Рассказ 12

ИИСУС РАССКАЗЫВАЕТ ИСТОРИИ

ОЧЕНЬ важной причиной, по которой дети любили быть рядом с Иисусом, было то, что Он всегда рассказывал истории. Он не читал длинных проповедей, которые утомляли бы людей. Нет, Он рассказывал истории, понятные каждому, о людях и вещах.
Однажды Он рассказал историю о сеятеле. Человек сеял, говорил Иисус, и некоторые семена упали не ни поле, а на дорогу, и прилетели птицы и склевали их. Некоторые семена упали на каменистую почву, где земли было немного. Когда солнце взошло, оно высушило почву, и маленькие ростки погибли. Другие семена упали среди сорняков, и сорняки разрослись и задушили их.
А некоторые семена упали на хорошую почву. Они дали всходы и принесли хороший урожай.
Какая простая история! Зачем Иисус рассказал ее? Затем, что ею Он хотел преподать нам урок. Семена - это Слово Божье. Эти семена сеет Иисус.
Некоторые из этих семян попадают на обочину - некоторые люди совершенно не обращают внимания на Слово Божье. Им все это безразлично.
Некоторые падают в сердца людей, которые решают быть праведными и идти путем Божьим; но когда приходят испытания, они малодушничают и оставляют этот путь.
Иногда семена Слова побуждают людей вступить на путь, ведущий в Царство Божие, но ложные мысли, как сорняки, проникают в их умы. Зло душит добро, и эти люди отступают.
Но некоторые семена падают на "хорошую почву", люди с радостью принимают их и обращаются к Богу всем своим сердцем. Эти люди "рождены свыше" под воздействием Святого Духа. Живя праведной жизнью и рассказывая другим людям об Иисусе, они собирают великий урожай для Бога.
Итак, эта история о сеятеле, на первый взгляд такая простая, имеет глубокий смысл. Она заставляет каждого, кто слышит ее спрашивать: какой почвой являюсь я? Тверда ли моя душа как камень, заглушена ли сорняками или это "хорошая почва", на которой любовь Бога может совершать свою чудесную работу?



Закопанное сокровище

Иисус также рассказал о человеке, который нашел большое сокровище, закопанное в поле. Без сомнения, тут все детишки навострили уши! Мы все любим истории о закопанных сокровищах. Но поле не принадлежало этому человеку, и он боялся, что кто-нибудь другой найдет сокровище и унесет его. Что делать? Был только один выход. Он должен был купить поле. Однако, услышав цену, он испугался: ему придется отдать все, что он имел. Но он так желал заполучить то сокровище, что продал все свое имущество и купил поле.
О чем говорит эта история? Она говорит о том, что если мы хотим найти сокровище в Царстве Божьем, мы должны быть готовы отдать все, что имеем, чтобы получить его. Мы не можем использовать некоторые из наших способностей для служения дьяволу, а некоторые - для служения Богу. Мы должны целиком отдавать себя Богу на протяжении всей нашей жизни.


Найденные жемчужины

Затем Иисус рассказал о купце, "ищущем хороших жемчужин", который, "нашед одну драгоценную жемчужину, пошел и продал все, что имел, и купил ее".
Под купцом Иисус подразумевал Себя, Он отдал все, что Он имел на небесах, и сошел на землю, чтобы искать и спасать потерянных.
Итак, в одной истории Иисус показал, что мы должны все отдать Ему, а в другой - что Он уже отдал все, что имел, ради нас.


Разбойники с большой дороги

Еще одна история, которую любят дети, это история о разбойниках с большой дороги. Однажды, рассказывал Иисус, один человек отправился в путь из Иерусалима в Иерихон по тяжелой, опасной дороге. В пути на него напали разбойники и сильно избили его. Они забрали все его деньги и оставили его, едва живого, лежать на дороге.
Мимо шел священник, взглянул на раненого и прошел стороной. Затем мимо проходил левит, и он поступил так же. Оба слишком спешили или слишком опасались чего-то, чтобы остановиться.
Позже мимо проходил самарянин. Когда он увидел бедного раненого человека, он подбежал к нему, чтобы оказать помощь. Сначала он перевязал ему раны, затем положил на своего осла и отвез в ближайшую гостиницу. Там он заплатил хозяину, договорившись с ним, чтобы за раненым ухаживали до тех пор, пока он не выздоровеет.
Эта история известна под названием притчи о милосердном самарянине, и Иисус рассказал ее затем, чтобы мы все могли знать, чего Бог ждет от нас по отношению к нуждающимся в помощи людям. Мы не должны проходить стороной, но должны сделать для них все возможное со своей стороны. Иисус закончил эту историю словами: "Иди, и ты поступай так же". Эти слова сегодня относятся и к тебе, и ко мне.


Потерянная овца

В другой раз Иисус рассказал о человеке, у которого было сто овец, и одна пропала. Вместо того, чтобы сказать самому себе: "Да, это плохо. Но пусть себе где-нибудь бродит. У меня ведь осталось еще девяносто девять" - он оставил девяносто девять овец и искал одну до тех пор, пока не нашел.
Вес, кто слышал эту историю, знают, что именно так поступает хороший пастух. Он не станет отдыхать до тех пор, пока потерянная овца не будет найдена. И они также знают, что когда пастух найдет ее, он принесет ее обратно и в великой радости скажет соседям: "Порадуйтесь"со мною, я нашел мою пропавшую овцу".
Кто был этот хороший пастух в рассказанной притче?
Конечно, Сам Иисус. А потерянная овца? Во-первых, это наша Земля, одна заблудшая планета во Вселенной, сотворенной Богом, во-вторых, - каждый, кто потерял путь, ведущий к Богу. Помните, что если мальчик собьется с пути, Иисус будет искать его. Если девочка собьется с пути, Иисус будет искать ее.


Потерянная монета

Чтобы люди хорошо поняли мысль, заключенную в предыдущей притче, Иисус рассказал другую историю, на этот раз о потерянной монете. У одной женщины, говорил Он, было десять монет, и одна из них потерялась. Женщина не сказала: "А, ладно! У меня есть еще девять! Не буду беспокоиться из-за этой пропажи", - но зажгла свечу и обшарила весь дом, пока не нашла монету.
Каждая женщина из тех, кто слушал Его историю, должно быть, улыбнулась и сказала сама себе: "Да, именно так. я поступаю, когда потеряю монету!" Но Иисус хотел, чтобы все поняли, с какой настойчивостью Он ищет не потерянные монеты, но потерянных людей, и приводит их обратно к Богу.


О блудном сыне

Затем Он рассказал самую прекрасную и трогательную историю - историю о блудном сыне.
Один человек, говорил Иисус, имел двух сыновей. Старший охотно оставался дома и помогал своему отцу по хозяйству. А младший любил бродяжничать. Ему хотелось отправиться в город и развлекаться там. И вот он попросил своего отца выделить ему его долю наследства, и мягкосердечный отец выполнил эту просьбу.
Через несколько дней юноша, "собрав все, пошел в дальнюю сторону и там расточил имение свое, живя распутно". Он развлекался так, как только желал - веселые сборища" захватывающие зрелища, еда и питье в изобилии. Но прошло какое-то время, и он обнаружил, что деньги на исходе, и его новые друзья стали покидать его, Вскоре в той стране начался голод, поднялись цены, и теперь у юноши уже не было ни денег, ни друзей, ни пищи. Чтобы иметь пищу, ему надо было работать, и единственная работа, которую он смог найти, - это кормить свиней в свинарнике. Платили ему так мало, что он едва мог прокормиться, и часто он смотрел голодными глазами на отбросы, которые ели свиньи.
Все чаще и чаще он думал о давних, добрых временах, когда он жил дома. Он вспоминал всех старых работников своего отца, которых, как он так хорошо знал, вволю кормили три раза в день, в то время как он умирал с голоду.
Затем он думал о своем отце. Бедный папа! добр к нему - дал ему так много денег, а ведь вполне мог ему отказать! Что он скажет, когда узнает, что все они пущены на ветер? Простит ли? Сможет ли простить?
"Пришед же в себя, сказал: сколько наемников у отца моего избыточествуют хлебом, а я умираю "от голода! Встану, пойду к отцу моему и скажу ему: отче! я согрешил против неба и пред тобою, и уже недостоин называться сыном твоим; прими меня в число наемников твоих".
Голодный, измученный, но полный раскаяния, юноша отправился домой и всю дорогу думал о том. как отец примет его. Он не знал, что отец ждал его с того
он ушел. Каждое утро старик смотрел на дорогу, надеясь увидеть возвращающегося сына.
Наконец, мечта отца сбылась. Он увидел вдалеке фигуру, устало бредущую к нему. Любовь подсказала ему, что это был его сын. Позабыв все на свете, он побежал ему навстречу.
"И когда он был еще далеко, увидел его отец его и сжалился; и побежав пал ему на шею и целовал его".
Какой прием!
И тут сын заговорил. Со слезами в голосе он скачал: "Отче! я согрешил против неба и пред тобою, и уже недостоин называться сыном твоим".
Он уже собирался добавить: "Прими меня в число наемников твоих", но не успел. Переполняемый радостью и волнением, отец прервал его, отдавая направо и налево приказания слугам, которые спешили к ним. "Принесите лучшую одежду и оденьте его, - кричал он, - и дайте перстень на руку его и обувь на ноги; и приведите откормленного теленка и заколите: станем есть и веселиться, ибо этот сын мой был мертв и ожил, пропадал и нашелся".
Этой притчей Иисус старался показать, насколько велика любовь Божья к грешникам. Как бы много зла они ни совершили, какими бы жестокими и неблагодарными себя ни проявили, если они раскаются и скажут Богу: "Отче! я согрешил", Он встретит их с открытыми объятиями.
Эта история, как и все остальные, не предназначалась только лишь для тех, кто слушал ее много лет назад. Она также и для тебя, и для меня, и для всех живущих сегодня. Мы должны помнить, что Бог нас бесконечно любит и любовь Его никогда не угаснет. Несмотря на то, что мы оставляем Его и удаляемся от Него, если только мы раскаемся и опять обратимся к Богу, Он примет нас. Даже когда мы будем "еще далеко". Он побежит к нам навстречу. И каждого раскаявшегося мальчика или девочку ожидает королевский прием.
Быть может, ты чувствуешь, что заблудился в этой жизни. Если ты чувствуешь себя подобно тому бедному юноше, который питался вместе со свиньями шелухой, подумай опять о доме твоего Отца и о той любви, которая ожидает тебя там. Не допускай, чтобы гордость удержала тебя. Скажи себе: "Встану, пойду к Отцу моему".
Это первый шаг обратно к Богу, первый шаг на пути, ведущем к Царствию Небесному и к счастью. Так сделай же этот шаг!

г1лава

Рассказ 13

УРОКИ, ПРЕПОДАННЫЕ ИИСУСОМ

ИИСУСА часто называют Великим Учителем, и Он, конечно, был Самым Великим Учителем, который когда-либо жил. Но задумывался ли ты когда-нибудь над тем. что Он никогда не учил большинству тех предметов, которые ты изучаешь в школе? Насколько мы знаем. Он никогда не давал уроков по чтению, письму или арифметике. Он не учил географии, геометрии, алгебре или физкультуре. Как же тогда Он мог быть Величайшим Учителем?
Во-первых, Он был Величайшим Учителем потому, что форма, в которой Он преподносил все то, чему учил, была настолько проста, что каждый мог понимать Его, а во-вторых, - благодаря самой сути Его уроков. Он всегда стремился сделать людей праведными, а не просто наполнить их умы фактами.
Как мы уже узнали, Иисус пришел, чтобы изменить людей, чтобы показать им новую, лучшую жизнь, которая привела бы их в Его Царство, где царит жизнь вечная . Для Него это было более важно, чем учить их истории или тому, как умножать и делить.
Один из уроков, который Он дал, можно было бы назвать: "Как не ссориться", и в этом уроке мы все нуждаемся, не правда ли?
Это произошло так.
Мать Иакова и Иоанна пришла к Иисусу, чтобы попросить Его приготовить для ее двух сыновей лучшие места в Его Царстве. Она хотела быть уверенной в том, что, когда Иисус станет царем, се сыновья будут сидеть по обе стороны от Его престола. Подобно каждой матери, она хотела всего самого лучшего для своих детей.
Но когда другие ученики услышали об этом, они очень рассердились. Библия говорит, что они "вознегодовали на двух братьев". Они считали, что Иаков и Иоанн опередили их. Все они втайне надеялись занять одно из этих важных мест и не собирались терпеть подобные "честные игры".
Тогда Иисус созвал их всех и сказал им, как немудро они поступали, ссорившись по этому поводу. "Вы знаете, - сказал Он, - что князья народов господствуют над ними, и вельможи властвуют ими; но между вами да не будет так: а кто хочет между вами быть большим, да будет вам слугою; и кто хочет между вами быть первым, да будет вам рабом; так как Сын Человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою для искупления многих" (Мф. 20:25-28).
Заметь, что Иисус не только велел им не ссориться, но и сказал, как это сделать. Чтобы этого достичь, надо перестать думать о себе и начать думать о других. Каждый должен перестать говорить: "Как мне что-либо заполучить для себя?" - но говорить: "Что бы я мог сделать для другого?" Это секрет, сказал Иисус, как жить в мире с другими людьми. И это секрет действенный! Он позволяет прекратить все ссоры. Воспользуйся им!
В другой раз Иисус учил: "Как прощать". Петр пришел к Нему и сказал: "Господи! сколько раз прощать брату моему, согрешающему против меня? до семи ли раз?" (Мф. 18:21) Нам трудно поверить, что Петр и Иоанн когда-нибудь ссорились между собой, но, наверное, это с ними иногда случалось, как и с большинством братьев. Но чтобы избежать ссор, говорил Иисус, надо иметь в себе дух прощения. "Не говорю тебе: "до семи", но до седмижды семидесяти раз". Иисус знал, что если Петру придется простить Иоанна 490 раз, и Иоанну придется простить Петра 490 раз, вся злая воля в них исчезнет. Так и мы должны всегда прощать, прощать вновь и вновь, пока человек, который причиняет нам неприятности, не начнет любить нас. Если твой брат сильно досаждает тебе, постарайся простить его хотя бы сто раз, и посмотришь, что из этого выйдет.
А как-то Иисус учил Своих учеников: "Как вести себя на торжественном обеде". Какой простой урок и, однако, какой важный!
"Когда ты будешь позван кем на брак, - говорил Он, - не садись на первое место... Но... пришед садись на последнее место, чтобы звавший тебя подошед сказал: "друг! пересядь выше", ибо всякий возвышающий сам себя унижен будет, а унижающий себя возвысится" (Лк. 14:8-11). Это действительно чудесный урок!
Возможно, ты знаешь мальчиков и девочек, которые нуждаются в этом уроке. Я знаю таких очень много. Они всегда проталкиваются вперед. Они всегда хотят, чтобы все смотрели только на них, хотят быть "в центре внимания", как мы говорим. Но это неверный путь, говорит Иисус, это не Божий путь. Садись на последнее место, говорит Он, и не тревожься. Если ты заслуживаешь чего-либо лучшего, другие это всегда увидят. И они будут больше любить тебя за твою скромность.
Еще одним уроком, который Он преподнес, был урок: "Как отдавать". Когда однажды Иисус стоял в храме, Он наблюдал, как люди приносили свои дары и клали их в ящик для денег. Некоторые давали мало, но "многие богатые клали много".
И тут пришла бедная вдова, которая положила две мелкие монеты, каждая равняющаяся приблизительно одному центу. Она не знала, что Иисус наблюдает за ней. А Он наблюдал и знал, что те две монеты - это все, что она имела. Глубоко тронутый ее жертвой, вызванной любовью, Он сказал Своим ученикам: "Эта бедная вдова положила больше всех, клавших в сокровищницу; ибо вес клали от избытка своего, а она от скудости своей положила все, что имела" (Мк. 12:43,44).
Итак, важно не то, что мы даем, а что мы оставляем. Важно не количество, а дух, который побуждает положить целый доллар на тарелку пожертвований в церкви. Но если делать это небрежно, если это не жертва, то пользы от этого мало. Если это ничего не значит для человека, то это ничего не значит и для Бога. Но когда какой-нибудь маленький мальчик приносит все свои карманные деньги II субботнюю школу и с улыбкой отдает их Богу, то это совсем другое дело. Иисусу это очень приятно.
А однажды Иисус учил: "Всегда делать лучшее, что можешь". Это было в доме в Вифании. Когда Иисус сидел за обедом, в комнату вошла женщина с флаконом дорогого благовония и, разбив его, возлила благовоние Ему на голову. Комната сразу же наполнилась прекрасным благоуханием, и глаза всех обратились к Иисусу и женщине. Некоторые, кто знал, какое это было дорогое благовоние, были рассержены. "К чему такая трата? - говорили они. - Этот флакон стоит семьдесят пять монет!"
Но Иисус не согласился с ними, что это напрасная трата. И Он не позволил бедной женщине уйти разочарованной, думая, что она поступила неправильно.
"Она сделала для меня то, что могла, - сказал Он. А затем добавил:-"Истинно говорю вам: где ни будет проповедано Евангелие сие в целом мире, сказано будет в память ее и о том, что она сделала".
Ничто из того, что мы делаем для Иисуса, не является напрасным. Самая мелкая услуга, оказанная Ему нами, подобна маленькому флакону с благовонием, аромат которого будет все распространяться и распространяться, пока весь мир не будет благословлен благодаря ему. Итак, хотя нам, может быть, не по силам совершить какое-нибудь великое дело для Иисуса, мы должны делать то, что мы делаем, самым лучшим образом.
Возможно, самым важным из всего того, чему научил Иисус, был урок: "Как молиться". Ученики часто видели Его молящимся, и они замечали, как это Ему помогало и как придавало Ему силы, чтобы нести Свои бремена. И вот однажды они подошли к Нему и сказали: "Господи! научи нас молиться" (Лк. 11.1).
И Он научил их молитве "Отче наш", которую мы вес так хорошо знаем. Помните?
"Отче наш, Сущий на небесах! да святится имя Твое; да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе; хлеб наш насущный подавай нам на каждый день; и прости нам грехи наши, ибо и мы прощаем всякому должнику нашему; и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого, ибо Твое есть Царствие, и Сила, и Слава вовеки. Аминь!".
Ты произносил эту молитву много раз, не так ли? Но задумывался ли ты когда-нибудь над каждой строчкой? Это необходимо. Эта повторяют ее сегодня, В каждой стране, на сотнях языков, миллионы отцов и матерей, мальчиков и девочек говорят: "Отче наш, сущий на небесах!"
Какая чудесная картина!
Молитва "Отче наш" является величайшей молитвой христианской церкви. Это молитва, которую никогда не надоест повторять, и Бог никогда не устанет ее слушать, Я надеюсь, ты произносишь ее каждый день. Молитва начинается и кончается именем Бога. Она помогает нам постигать Его как доброго и любящего Отца, но также как всемогущего и окруженного бесконечной славой Царя небес. Вот почему мы должны святить Его имя, то есть благоговеть перед Ним и молиться, чтобы скорее пришел тот день, когда Он будет царствовать на земле, как Он царствует на небе.
В этой молитве мы обращаемся к Богу с тремя просьбами: дать нам хлеба на каждый день, прощения грехов и помощи против искушения. И если ты задумаешься над этим, ты поймешь, что это то, что нам более всего необходимо.
Какая простая и в то же время замечательная молитва. Благодаря ее простоте и глубине, она живет в памяти людей на протяжении веков. Миллионы людей во всем мире повторяют ее сегодня, В каждой стране, на сотнях языков, миллионы отцов и матерей, мальчиков и девочек говорят: "Отче наш, сущий на небесах!"
Какая чудесная картина!
Молитва "Отче наш" является величайшей молитвой христианской церкви. Это молитва, которую никогда не надоест повторять, и Бог никогда не устанет ее слушать, Я надеюсь, ты произносишь ее каждый день.

г1лава

Рассказ 14

ОБЕЩАНИЯ, ДАННЫЕ ИИСУСОМ

Я ДУМАЮ, что тебе часто давали обещания. Может быть, мама говорила тебе: "Если ты будешь одним из лучших учеников, тебя ждет сюрприз". Или, например, отец говорил тебе: "Если ты будешь хорошим мальчиком и целую неделю будешь примерно себя вести, мы с тобой куда-нибудь поедем".
Большинство обещаний, как ты уже заметил, содержат в себе какое-то условие. Если ты будешь одним из лучших учеников, тебя ждет сюрприз. Если не будешь, не получишь его. Если ты будешь хорошим мальчиком, или хорошей девочкой целую неделю, отец возьмет тебя в поездку. Если нет, поездки не будет.
Так же было с большинством обещаний, данных Иисусом. Они всегда содержали слово "если".
"Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, - говорил Он, - и это все приложится вам" (Мф.б:33). Все - это то, чем питаться, то, что пить, то, что носить, - у нас будет, если мы будем прежде всего искать Царства Божия. Если же мы будем интересоваться Его Царством в последнюю очередь, то есть если мы будем редко думать о Нем и даже не будем пытаться делать то, чего Он ждет от нас, то это обещание не будет к нам относиться. Мы должны прежде всего искать Царства Божия, и тогда Иисус позаботится, чтобы мы имели вес необходимое. Нам не следует самим заботиться об этом.
Другое обещание, подобное этому, мы находим в Иоанна 14:14. "Если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю".
Означает ли это, что если ты попросишь у Бога слона. Он пошлет тебе его? Да, данное обещание может означать и это, если ты действительно нуждаешься в слоне, чтобы сделать что-нибудь для Бога. Но Он не даст тебе его, если он тебе нужен, чтобы просто поиграть с ним.
Условие, которое стоит впереди этого обещания, таково, что мы должны просить во имя Его. Это не означает, что мы должны просто в конце молитвы сказать "Во имя Иисуса", - здесь подразумевается, что мы должны просить то, что Бог хотел бы дать Иисусу; то, о чем бы просил Сам Иисус, А о чем бы Он стал просить? Только о том, что возвеличило бы славу Бога. Если мы просим о таком, мы всегда это получим. Подобно Джорджу Миллеру из Бристоля, который взял под свою опеку сотни бедных сирот, мы будем поражены, что Бог сделает для нас. У Миллера не было денег, чтобы кормить детей, но он молился, прося денег во имя Иисуса. И деньги появились, целые горы денег, миллионы долларов. Понимаешь, в чем дело? Он хотел сделать то, чего желал и Сам Бог.
Следующее обещание находится в тесной взаимосвязи с предыдущим: "Давайте, и дастся вам: мерою доброю, утрясенною, нагнетенною и переполненною" (Лк, 6:38). Заметь, здесь опять условие. Если ты хочешь, чтобы люди давали тебе, ты должен прежде сам проявлять щедрость. Если ты хочешь получить великие благословения от Бога, ты прежде должен отдать себя Ему.
Слишком многие мальчики и девочки проявляют эгоистичность, думают всегда только о себе. А когда другие дети оставляют их одних и забывают дарить им что-нибудь, они чувствуют себя обиженными и обделенными. Они говорят, что другие дети жадные и недобрые. Но они сами виноваты в этом. Пусть они начнут давать и посмотрят, что за этим последует. Если ты будешь проявлять щедрость к другим и к Богу, ты будешь изумлен, как много к тебе возвратится - "мерою доброю... и переполненною".
Еще одно чудесное обещание мы находим в Матфея11:28, где написано, что Иисус сказал народу: "Приидите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас". Это обещание дается тем, кто чувствует усталость, уныние и тревогу. Таких людей было много среди тех, кто окружал Иисуса, и таких много в мире и сегодня.
Несмотря на то, что мальчики и девочки редко ощущают душевную усталость, все же иногда и на них находит уныние. И Иисус знает, как помочь в таком случае. Если мы ответим на Его призыв и обратимся к Нему, Он даст отдых нашей душе. Как? Побудит нас думать о чем-либо другом. Если дела наши идут плохо. Он поможет нам проникнуться пониманием того, что Он властен навести в них порядок. Если нам грустно потому, что кто-то насплетничал о нас, Он поможет нам вспомнить о том, что Ему пришлось вынести от Его врагов, и тогда наши неприятности покажутся нам пустяками.
И еще одно удивительное обещание было дано им: "Кто любит Меня, тот соблюдет слово Мое; и Отец Мой возлюбит его, и Мы придем к нему и обитель у него сотворим" (Ин, 14:23). Это обещание настолько чудесно, что его даже трудно во всей полноте понять. Если мы любим Иисуса, тогда Он и Его Отец придут и будут обитать с нами. То есть Они придут и будут жить в наших сердцах. Это обещание подобно тому, которое мы читаем в книге Откровение: "Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему и буду вечерять с ним, и он со Мною" (Откр. 3:20).
Нет более прекрасной картины во всей Библии, нежели эта. Иисус стоит у двери и стучит, стучит, желая войти. Если "кто любит Меня" и "отворит дверь", говорит Он, "войду к нему". Если мальчик или девочка любят Его и откроют дверь. Он войдет к ним. Задумайся над этим!
Это лишь некоторые из тех драгоценных обещаний, которые дал Иисус. Но величайшим из всех обещаний, когда-либо данных Им, было следующее: "Я иду приготовить место вам". И когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтоб и вы были, где Я" (Ин. 14:2,3).
Для учеников, которые очень тревожились из-за того, что приход Иисуса задерживается, это обещание означало очень многое. Тогда много было такого, что огорчало их. Когда люди пытались сделать Иисуса царем, Он просто уходил от них! Это многих разочаровывало, и они "уже не ходили с Ним". Кроме того, как-то раз Он пришел в храм и, увидев там множество людей, которые покупали и продавали там, выгнал их вон, сказав: "Написано: "дом Мой домом молитвы наречется", а вы сделали его вертепом разбойников". Из-за этого торговцы сильно рассердились на Него. Священники завидовали Ему, потому что люди следовали за Ним, и они старались любым способом помешать Его служению. Когда Он поднял Лазаря из мертвых, что случилось прямо за воротами Иерусалима, и по всей стране разнеслась весть об этом, религиозные лидеры были встревожены и решили убить Его.
Зная об этом, ученики поддались унынию. Вот почему Иисус сказал им: "Да не смущается сердце ваше; веруйте в Бога и в Меня веруйте". "Я ухожу", но "приду опять".
"Но когда Он придет опять? - задавали себе вопрос ученики. - Совсем скоро? Через год? Через десять лет? Придет ли Он еще при их жизни?"
Однажды ученики пришли к Иисусу и спросили Его об этом, "Скажи нам, - говорили они, - когда это будет? и какой признак Твоего пришествия и кончины века?" (Мф. 24:3)
И Иисус сказал им. Пройдет очень много времени. Очень многое еще должно случиться, прежде чем Он вернется. Будут войны и не раз будет голод, будут эпидемии и землетрясения. Иерусалим будет разрушен. Вес те, кто любит Бога, перенесут тяжелые испытания. Нечестивые люди будут притеснять их, бросать в тюрьмы и убивать их. Но что бы ни случилось, Он никогда не забудет Своего обещания вернуться, которое дал Своему народу, верному Ему и ждущему Его.
Затем, по прошествии многих лет, когда приблизится время Его возвращения, Он даст произойти определенным событиям, чтобы Божий народ знал, что Его приход близок. Близость его подтвердят солнце, луна и звезды, Среди народов будет великое смятение, будет много страданий и много страха. Наконец, когда все будет так плохо, что дальше некуда, вес увидят Сына Человеческого, "грядущего на облаках небесных с силою и славою великою".
"Когда же начнет это сбываться, тогда восклонитесь и поднимите головы ваши, потому что приближается избавление ваше".
Когда через несколько недель Иисус покинул Своих учеников и вознесся на небеса, они вспомнили это обещание и стали ждать Его возвращения. День за днем, месяц за месяцем лелеяли они надежду на Его возвращение. По существу, они всю свою жизнь говорили об этом, повторяя: "Он обязательно однажды вернется. Он сдержит Свое обещание". Позднее, когда они все умерли, другие помнили это обещание и тоже ждали Его, Апостол Павел назвал это обещание "благословенной надеждой", и так это и было с тех пор. На протяжении многих лет люди с нетерпением ожидали возвращения Иисуса.
И сегодня тысячи людей по всему миру имеют ту же надежду в своем сердце. В наши дни она горит ярче, чем когда-либо, потому что все обещанные признаки уже имеются. Они проявились и в солнце, и в луне, и в звездах. И в мире царит тот страх и то смятение, которые будут, как говорил Иисус, предшествовать Его возвращению. Итак, сегодня слова "Иисус придет опять" обретают новый смысл. Теперь мы говорим, что Он не только придет, но придет скоро. Когда мы видим, что все признаки Его прихода налицо, мы должны понимать, что "близко Царствие Божие". Возможно, ты увидишь Его, "грядущего на облаках с силою многою и славою". Как это будет чудесно!
"Итак бодрствуйте... чтобы, пришед внезапно, не нашел вас спящими" (Мк. 13:35-37).

г1лава

Рассказ 15

СГУЩАЮТСЯ СУМЕРКИ

НЕМНОГИМ больше трех лет прошло с тех пор, как Иисус начал Свое служение. Три коротких года. Но вокруг Него уже начали сгущаться сумерки. Добрые старые дни в Назарете, когда Мария была рядом с Ним, казались такими далекими! Такими же далекими казались счастливые, мирные часы общения со Своими учениками на берегу Галилейского моря. Враги не дремали. Люди критиковали Его учение, искали изъяны в Его образе жизни, насмехались над тем, при каких обстоятельствах Он родился, высмеивали Его чудеса.
Все дело было в том, что Иисус хотел изменить жизнь людей, которые не желали меняться. Он принес им свет, но они избрали тьму, потому что их дела были злы.
Правда, простые люди слушали Его с радостью. Они любили Его за Его прекрасное учение, за то, что Он исцелял их от болезней. Но было много таких, как священники и фарисеи, жизнь которых так отличалась от чистой, проникнутой смирением и любовью жизни Иисуса, что они возненавидели Его. Они ненавидели Его, потому что Он был праведен. Они ненавидели Его, потому что Он был любим. Они ненавидели Его, потому что Он обладал властью, которой они не могли понять.
И они сговорились убить Его, "Тогда собрались первосвященники и книжники и старейшины народа во двор первосвященника, по имени Каиафы, и положили в совете взять Иисуса хитростью и убить" (Мф. 26:3,4).
Страшно представить, что все эти религиозные лидеры собрались, чтобы придумать, как тайно схватить Иисуса и убить Его. Но так оно и было.
Иисус знал об этом, но Он не скрылся, хотя Ему не представляло труда сделать это. Он знал все уединенные места в горах лучше, чем кто-либо другой. И было много домов простых людей, где бы Он мог найти укрытие, если бы только захотел.
Но Он не стал прятаться. Он пришел с великой целью, и Он готов был заплатить дорогую цену.
Он знал из Книги Даниила, что Мессия должен будет умереть. Разве не свидетельствует пророчество: "И по истечении шестидесяти двух седьмин предан будет смерти Христос, и не будет"? Разве не говорит Исайя: "Но Он взял на Себя наши немощи, и понес наши болезни... Он изъязвлен был за грехи наши и мучим за беззакония наши... Как овца, веден был Он на заклание".
Иисус также помнил слова, которые Иоанн Креститель сказал Ему при Его крещении: "Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира" (Ин. 1:29).
Каждый день в храме священниками убивались агнцы в качестве жертвы за грех. Они все указывали на Него и на то, что Ему надлежало исполнить.
Итак, Иисус сказал Своим ученикам: "Чрез два дня будет Пасха, и Сын Человеческий предан будет на распятие" (Мф. 26:2).
"На распятие"! Неужели Иисус действительно имел это в виду?! Что Он сделал, чтобы заслужить такое ужасное наказание? Ученики не могли поверить этому. Они были уверены, что Он никогда не допустит, чтобы что-нибудь подобное случилось с Ним, Ведь только лишь два дня назад Он въехал в Иерусалим на осле, и все дети кричали Ему: "Осанна Сыну Давидову!" Он, конечно же, не позволит, чтобы Его так скоро после этого предали смерти. Его служение только началось!
Но сумерки продолжали сгущаться. Пришел вечер четверга - Пасхальная ночь, Иисус и Его ученики собрались вокруг стола, чтобы отпраздновать Пасху. Но все были невеселы. А когда Иисус сказал, что один из них предаст Его, "они весьма опечалились и начали говорить Ему, каждый из них: не я ли, Господи?" (Мф. 26:22).
Он ответил: "Сын Человеческий идет, как писано о Нем; но горе тому человеку, которым Сын Человеческий предается" (Мф. 26:24). Вскоре после этого Иуда ушел. "А была ночь". Ночь на земле и ночь в их сердцах.
После того как пасха была съедена, они пропели гимн и пошли по темным улицам, через городские ворота к горе Елеонской, Теперь Иисусу не хотелось беседовать. Ему хотелось молиться. Придя в Гефсиманский сад, Он, взяв с Собой Петра, Иакова и Иоанна, попросил остальных остаться отдохнуть.
Но эти трое, тоже чувствуя усталость, скоро заснули, оставив Иисуса в одиночестве. И тогда Иисус произнес свою печальную молитву: "Отче Мой! если возможно, да минует Меня чаша сия; впрочем не как Я хочу, но как Ты". Трижды произносил Он эти слова. Он не хотел умирать. Он не хотел принимать страданий стыда и боли, которые ждали Его на распятии. Он содрогался при мысли об этой жестокой пытке. Однако Иисус готов был вынести ее, если такова на то воля Бога.
И скоро "явился... Ему Ангел с небес и укреплял Его" {Лк. 22:43). Да, ангелы продолжали наблюдать за Ним! Так же, как и в Вифлееме, они были рядом и здесь, в Гефсимании. Но как отличалась от прежних эта сцена! Тогда царили счастье и свет, теперь были только мрак и скорбь.
Наконец, Иисус услышал в отдалении крики и увидел свет множества факелов, движущихся в темноте, - это разгневанная толпа поднималась вверх по холму, чтобы взять Его, Конец был близок.
"Встаньте, - позвал Он Своих спящих учеников, - пойдем: вот, приблизился предающий Меня".
Мгновение, и они уже окружены. Тогда Иуда вышел вперед и поцеловал Иисуса - это был знак, о котором он условился со священниками. Иисус спросил его с безграничной кротостью; "Друг, для чего ты пришел?"
Петр, видя, что вооруженные люди собираются схватить Иисуса, вытащил свой меч и отсек одному из них ухо. Это был смелый, но бесполезный поступок. "Возврати меч твой в его место, - сказал ему Иисус, - ибо все, взявшие меч, мечем погибнут". Затем Он дотронулся до окровавленного уха, и оно стало на свое прежнее место.
"Или думаешь, что Я не могу теперь умолить Отца Моего, - сказал Он Петру, - и Он представит Мне более, нежели двенадцать легионов Ангелов?" Конечно, Иисус мог призвать ангелов, чтобы они помогли Ему! И с какой радостью они пришли бы Ему на помощь и рассеяли эту вопящую толпу! Но этого нельзя было сделать. Тогда не исполнилось бы Писание.
"И привели Иисуса к первосвященнику". Спустились с Елеонской горы, поднялись по склону к Иерусалиму, прошли через ворота и пришли ко дворцу. Его руки были связаны, ученики разбежались, и Иисус бесстрашно, но скорбно шел навстречу своей смерти, ожидавшей Его в городе, который Он пришел спасти.

г1лава

Рассказ 16

СМЕРТЬ ИИСУСА

УЖЕ была поздняя ночь, но главный первосвященник дожидался Иисуса. С ним были "все первосвященники и старейшины и книжники". Они сидели с угрюмыми, УЛЫМИ лицами, решив, что Он не должен ускользнуть от них на этот раз. Но необходимо было обвинить Его в каком-нибудь преступлении, прежде чем осудить на смерть. А найти такового они не могли. Он не сделал ничего плохого.
Правда, выходили "свидетели" и обвиняли Иисуса. Но так как они не говорили правды, то все время противоречили один другому. И видя все это, главный первосвященник вес более и более гневался. Наконец, поняв, что если так пойдет и дальше, план убийства Иисуса может провалиться, он повернулся к Самому Иисусу и закричал: "Что Ты ничего не отвечаешь?"
Иисус продолжал молчать. У Него не было необходимости отвечать на ложные обвинения.
Тогда главный первосвященник, побелев от гнева, спросил: "Ты ли Христос, Сын Благословенного?"
"Я. - отвечал Иисус, - и вы узрите Сына Человеческого, сидящего одесную силы и грядущего на облаках небесных" (Мк. 14:61,62).
Это было слишком для главного первосвященника. Разорвав в ярости свои одежды, он закричал всему собранию: "На что еще нам свидетелей! Вы слышали богохульство; как вам кажется?"
"Смерть Ему! - закричали они яростно. - Предать Его смерти!"
Но сами предать Его смерти они не могли. Это мог сделать только римский правитель. Поэтому им пришлось ждать рассвета. "Немедленно поутру", в пятницу, они отвели Иисуса к Пилату, в зал суда. Все они, "все множество их", шли, выкрикивая слова, выражавшие их ненависть к Иисусу.
Какую усталость, должно быть, чувствовал Спаситель!
Всю ночь Он провел посреди этой злобствующей, глумящейся над Ним толпы. Ему давали пощечины, били Его, плевали на Него, а теперь Его тащили, подталкивая в спину, в помещение суда.
Так как была Пасха, иудеи не могли сами войти в здание суда, и Иисус остался наедине с Пилатом. Он был рад этому. Он всегда любил оставаться наедине с человеком, чтобы иметь возможность обращаться к его душе. Он говорил наедине с Никодимом, с бедной женщиной у колодца и теперь, в Свои последние минуты, - с самим римским правителем.
"Ты Царь Иудейский?" - спросил Пилат. "Ты говоришь", - отвечал Ему Иисус. Но чтобы правитель не понял Его неправильно и не подумал, что Он просто обыкновенный мятежник, восставший против власти Рима, Он добавил: "Царство Мое не от мира сего; если бы от мира сего было Царство Мое, то служители Мои подвизались бы за Меня, чтобы Я не был предан Иудеям; но ныне Царство Мое не отсюда".
Такому человеку, как Пилат, это было трудно понять. Все цари, о которых он когда-либо слышал, отстаивали свои царства.
"Итак, Ты Царь?" - спросил он в замешательстве. "Да, - отвечал Иисус, - Я на то родился и на то пришел в мир, чтобы свидетельствовать об истине". "Что есть истина?" - спросил Пилат.
Правителю был дан великий шанс принять Иисуса. Но он не воспользовался им. Он боялся. Слыша крики снаружи, он вышел к вопящей толпе. "Я никакой вины не нахожу в Нем", - сказал Он.
Тут крики раздались еще громче. Пилат видел, что эти люди были в исступлении от ярости и ненависти. Пытаясь найти выход, он послал Иисуса к Ироду, правителю Галилеи, который в это время был в городе для празднования Пасхи. Но Ирод, поглумившись над Иисусом, одев на Него царские одежды, отослал Его обратно к Пилату.
Опять Пилат пытался сласти Иисуса. Он говорил: "Наказав Его, отпущу".
"Нет! - кричала толпа. - Смерть Ему! а отпусти нам Варавву".
Итак, они предпочли Варавву, убийцу, Сыну Божьему.
"Что же я сделаю Иисусу?" - спросил Пилат.
"Да будет распят!" - завопили они,
"Какое же зло сделал Он?" - продолжал спрашивать Пилат.
Вместо ответа они еще громче закричали: "Да будет распят!".
Наконец, Пилат сдался, Он взял воду и омыл руки перед толпой, говоря: "Невиновен я в крови Праведника Сего; смотрите вы". Но никакая вода не могла смыть его вину. Он мог спасти Иисуса, но не сделал этого.
И вот, было дано распоряжение о том, что Иисус должен быть распят, и солдаты увели Его. Выведя во двор, они так жестоко истязали Его, что, когда пришло время идти Ему на место распятия, Он был уже полуживой. После того как Его секли бичом и голову Его сжал колючий терновый венец, Он был так слаб, что едва мог стоять.
Иисус был слишком слаб, чтобы нести огромный деревянный крест, который положили Ему на плечо, и Он упал под его тяжестью, поэтому солдаты стали искать кого-нибудь еще, кто мог бы нести крест за Него. Заметив человека по имени Симон, который пришел в Иерусалим из Кирина в Северной Африке, они заставили его нести крест.
Этот человек, Симон, был, как говорит Библия, отцом "Александра и Руфа", и я часто раздумывал - почему упомянуты эти два мальчика? Может быть, потому, что они очень гордились тем, что их отец нес крест за Иисуса? Несомненно, они говорили об этом до конца своих дней. Здесь было чем гордиться.
Медленно двигалась к Голгофе печальная процессия. "И шло за Ним великое множество народа и женщин, которые плакали и рыдали о Нем" (Лк 23:27). Многие, кто слышал, как проповедовал Иисус, были там, и многие, кого Он исцелил. Там были также дети, некоторые из них как раз те, кто кричал: "Осанна Сыну Давидову!" - и всего несколько дней назад. И они смотрели на все печальными, испуганными глазами.
Наконец процессия остановилась на месте казни. Здесь Иисус был распят.
Положив Иисуса на крест, солдаты гвоздями прибили к нему Его руки и ноги. Это была ужасная боль. Но Иисус сказал только: "Отче! прости им, ибо не знают, что делают". Читая эти слова в оригинале, можно предположить, что Он продолжал повторять их. Вновь и вновь, вместо того чтобы проклинать и ругать окружавших Его, как это делали два вора, распятые вместе с Ним, Иисус повторял эти прекрасные слова: "Отче! прости им". Только Сын Божий мог поступать так.
Затем крест был поднят и вставлен в отверстие в земле. И опять боль, должно быть, была непереносима, но Иисус шептал: "Отче! прости им". Никакого гнева, только прощение.
И вот Он висит, между небом и землею, с распростертыми руками, свидетельствующими о Его любви ко всему миру, любви, которая не останавливается ни перед какими страданиями. Как будто в эти последние минуты, умирая, Он говорил: "Ко Мне обратитесь и будете спасены, все концы земли" (Ис. 45:22).
Над Его головой висела надпись, гласившая: "Сей есть Иисус, Царь Иудейский". Хотя это было написано в насмешку, какими верными были эти слова - Он их и наш Царь, Великий Друг маленьких детей, такой добрый, мудрый, нежный, который не 'заслужил всей этой жестокости.
Я хочу, чтобы ты прочитал чудесное стихотворение Стейнера "Распятие":

Иисус умирает в агонии боли,
Иисус страдает все более и более,
Иисус склонился под тяжестью Своей скорби,
Иисус все слабее от этих мук,
Иисус взял на себя все муки,
Которые должны быть платой и за мои грехи.
Бедный Агнец за меня был заклан,
Это тайна из всех тайн,
Когда-либо существовавших,
Иисус, распятый, просит за меня.

К этому времени огромная толпа собралась вокруг креста. И все смотрели на Иисуса так же, как весь мир с тех пор взирает на Него.
Смотрели на Него солдаты, сторожа. Они делили Его одежды, бросая жребий.
Священники наблюдали, радуясь своей победе, которую, как они думали, одержали, и кричали: "Если Ты Сын Божий, сойди с креста!"
Женщины, которые сопровождали Его, смотрели и плакали. Люди, которым Он помог и которых исцелил, смотрели, склоняя головы, со скорбью в сердце.
И дети, по-видимому, тоже были здесь. Может быть, маленькие мальчик и девочка стояли, взявшись за руки, и смотрели на крест большими, печальными глазами, слезы катились по их щекам, и они шептали друг другу; "Бедный Иисус! Он был так добр к нам. Он рассказывал нам такие замечательные истории. Почему Он должен умереть - и такой ужасной смертью?"
Почему? Почему? Как часто все мы спрашивали; "Почему?" Ответ - в словах прекрасного старинного гимна:

Есть зеленый холм там далеко,
На нем нет городских стен.
Там был распят дорогой наш Господь,
Который умер" чтобы спасти нас всех.
Мы можем не знать, а зная.
Не сможем выразить.
Какие муки Ему пришлось перенести,
Но мы понимаем, что это за нас
Он висел на кресте и страдал.
Он умер, чтобы мы могли быть прощены.
Он умер, чтобы сделать нас праведными,
Чтобы мы, спасенные Его драгоценной кровью,
Могли наконец войти на небеса.
Не было никого достаточно праведного,
Кто бы мог заплатить цену греха,
Только Он мог открыть ворота небес и впустить нас туда.

О, как безгранично Он любил! И мы должны любить Его тоже, веря в Его искупительную кровь, идти путем служения Ему.

г1лава

Рассказ 17

БЕЗЫМЯННЫЙ МАЛЬЧИК

МОЖЕШЬ ли ты представить себе такое, что в каком-нибудь доме должен появиться новорожденный, а ему не приготовлено имя? Я не могу. Обычно, как только люди узнают, что должен родиться младенец, они сразу же начинают выбирать имя - одно для мальчика, а другое - для девочки. Если бы совсем ни одного имени не было придумано, это было бы действительно очень странно. Но именно так и случилось однажды, очень давно.
Когда один мальчик родился, его мать не знала, как назвать его. А почему, я не знаю. Может быть, она не могла решить, какое имя выбрать: Иоанн, Петр, Стефан или Давид, Может быть, она вновь и вновь перечитывала перечень имен, пока в ее голове не воцарилась такая путаница, что она в отчаянии прекратила это занятие. Как бы то ни было, она оставила эту затею с выбором имени. И как же, ты думаешь, она тогда поступила? Хочешь верь, хочешь не верь, - она решила, что будет называть его просто Сын Папы.
Какое смешное имя! Да, действительно смешное. Однако, как ты поймешь позднее, в этом имени был заключен большой смысл, хотя мать не знала этого тогда.
Эта мать, конечно же, употребляла не именно эти русские слова "сын папы", а слова: Вар - "сын" и Авва - "папа" или "отец". Итак, маленького мальчика звали Варавва.
Печально признать, что он не был хорошим мальчиком, Он всегда попадал в неприятные истории. Я не удивился бы, если бы узнал, что он был предводителем всех озорников того района, где жил.
Не знаю, приходилось ли Варавве в детстве или отрочестве встречать Иоанна Крестителя или Иисуса из Назарета, хотя он жил в то же время и мог быть среди толпы, которая устремилась вниз по Иордану, чтобы послушать, как они проповедуют. Возможно, он слышал, как Иоанн говорил: "Сотворите же достойный плод покаяния", или как Иисус обращался к народу, говоря Своим нежным и кротким голосом: "Приидите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас",
Но если Варавва и слышал эти слова, он не обратил на них никакого внимания. Он отвернулся от религии. Его сердце стало черствым и жестоким. С Компанией беспутных молодых людей, подобных ему самому, он устроил мятеж и совершил убийство. За это он был арестован римскими солдатами и брошен в тюрьму.
Как, вероятно, горевала его мать, когда узнала, что случилось с ее мальчиком, которого она когда-то назвала Сын Папы! И как, вероятно, терзался Варавва, когда сидел там, в темнице, с ужасом ожидая своего наказания!
Проходили дни, длинные, длинные дни и еще более длинные ночи. Сидя закованным в своей камере, Варавва мог слышать, как во дворе работали плотники, сооружая крест для него, и он знал, что ужасный час уже близок.
Но вот в одно утро, очень рано, он был разбужен великим волнением, которое происходило за пределами тюрьмы. Через окно своей камеры он слышал громкие, гневные голоса.
Они становились все громче и громче. Казалось, будто тысячи людей кричали, требуя возмездия для кого-то. Кто бы это мог быть? Кто мог привести весь город в такое волнение и в такой ранний час?
"Варавву! Мы хотим Варавву!"
Его имя! Они выкрикивают его имя! Он должен умереть!
Вдруг он услышал звон ключей. Стража! Наверное, они пришли, чтобы отдать его разъяренной толпе.
Дверь камеры со скрипом отворилась. Солдаты приказали ему подниматься и идти с ними. Весь дрожа, он повиновался. Стража и узник шли вверх по темной лестнице, вдоль каменных стен коридоров. Куда они могли вести его? Наконец, войдя во дворец правителя, он очутился лицом к лицу ни с кем иным, как с самим Понтием Пилатом! А неподалеку была толпа, та самая бурлящая от гнева толпа, продолжавшая кричать: "Варавву! Освободи нам Варавву!"
И тут он увидел, что там был еще Некто - печальная и одинокая фигура, стоящая рядом с Пилатом.
"Я определенно видел раньше этого человека!" - подумал он. Да ведь это же Иисус из Назарета! Этот знаменитый Учитель, которого любит весь народ. Что Он здесь делает? Несомненно, что Он не совершил никакого преступления.
Затем Пилат сказал толпе: "Кого хотите, чтобы я отпустил вам: Варавву или Иисуса, называемого Христом?"
"Варавву! - завопила толпа. - Варавву!"
Пилат повернулся к солдатам. "Освободите Варавву, - сказал он, - и отдайте его им".
Сбежав вниз по ступеням к толпе, Варавва едва мог сдерживать себя от радости. Это было слишком чудесно, это невозможно было выразить словами. Вместо того чтобы быть распятым, чего он ожидал, он был освобожден! Свободен! Сам Пилат освободил его!
Но вот Варавва заметил, что толпа устремилась прочь от дворца правителя. Видно было, что люди направлялись к городским воротам, за которыми была Голгофа, место казни. Носились слухи, что в этот день должны были умереть три узника, и все они умрут распятыми, умрут той ужасной смертью, которой Варавва избежал. Он решил последовать за толпой.
Скоро он увидел скорбную процессию осужденных. Над головами людей, прямо перед собой, он мог видеть кресты, которые несли на плечах измученные узники.
Но кто это впереди? Он идет, шатаясь под тяжестью своего креста. Как, это тот самый Человек, которого он видел в это самое утро рядом с Пилатом? Этот Проповедник из Галилеи, добрый, кроткий Иисус! И Он будет распят?! И распят на том кресте, который ожидал его, Варавву?!
Что было затем с Вараввой, мы не знаем. В библейском повествовании о нем последний раз упоминается, когда он в тот ужасный день смешался с толпой. Возможно, его неправедное сердце было тронуто, когда он осознал, что Иисус занял его место и понес крест, который был предназначен для него.
Задумывался ли ты когда-нибудь над тем, как чудесно, что человека, чей крест понес Иисус, звали Варавва? Это был только лишь "Сын Папы", и вместо него можно назвать так каждого мальчика и каждую девочку, которые когда-либо жили, какими бы плохими и непутевыми они ни были. Если бы его имя было Иоанн, Петр, Стефан или Давид, то кто-нибудь мог бы подумать, что Иисус понес крест только лично за этого человека. И тогда, может быть, какая-нибудь бедная, грешная душа считала бы, что к ней жертва Христа не относится. Поэтому, по Божьему провидению, тот, чье место занял Иисус, чей крест Он понес на Голгофу, был просто Варавва, "Сын Папы", мальчик без имени.
С этого дня каждый мог быть уверен, что он включен в чудесное спасение, которое осуществлено благодаря Иисусу. Сегодня, спустя две тысячи лет, каждый сын и каждая дочь Адама, мальчик и девочка любой национальности, существующей под небом, могут с уверенностью сказать: "Он умер за меня".

г1лава

Рассказ 18

ВОР ПОПАДАЕТ НА НЕБЕСА

ВМЕСТЕ с Иисусом в тот день были распяты два вора. Иногда люди думают, что это были уже старые люди, но вероятнее всего, что они были не старше Иисуса, а Ему было только тридцать три года. Не исключено и то, что они были значительно моложе.
Я же вижу в них просто мальчишек, которые сбились с пути, - мальчишек, которых так любили их матери, ожидая от них многого в будущем, и сердца их были разбиты, когда сыновья начали лгать и красть.
Был момент в жизни обоих мальчиков, когда они оставили честный путь и ступили на дорожку, которая привела их к ужасной смерти через распятие. Возможно, это случилось, когда они общались с плохими товарищами или когда почувствовали искушение украсть что-нибудь в своем доме или в саду соседа, - когда бы это ни случилось, то слово, тот поступок, та нечестная мысль были началом жизни, которая не могла иметь иного конца, кроме позорной смерти. Как бдительны мы должны быть всегда, чтобы все, что мы говорим и делаем, не огорчало нашего Небесного Отца!
Шаг за шагом эти двое юношей все более и более увязали в трясине прегрешений- Несмотря на то, что их воспитывали в почитании Десяти Заповедей, они совершенно о них забыли, И хотя они отлично знали, что Бог сказал: "Не кради", - они крали направо и налево. Возможно, они даже жили воровством. И вот арест и ужасный приговор - смерть на кресте, самое страшное наказание, применявшееся римлянами.
Наступила эта страшная минута. Узников, несущих свои кресты, повели к месту казни. Без сомнения, они удивились, когда увидели, что между их крестами поставлен еще один крест. И, конечно же, были изумлены, когда увидели, кто должен быть распят на нем. Они хорошо знали Иисуса. Они много о Нем слышали. В глубине сердца они были уверены, что Он праведный человек, хотя до этого момента мало задумывались над Его заявлением, что Он - Сын Божий, Мессия Израиля. Но теперь, терпя невыносимые муки, они смотрели на Него недоумевая.
Одежды сорваны с Него, руки и ноги пригвождены к деревянным брусам, лицо измождено и искажено жестокими страданиями, кровь стекает с Его лба, израненного терновым венцом. Сейчас Иисус не похож на того, кто мог бы помочь им. И все же, есть что-то величественное в Нем даже сейчас, на кресте, когда Он шепчет: "Отче! прости им, ибо не знают, что делают".
И вот "один из повешенных злодеев злословил Его и говорил: если Ты Христос, спаси Себя и нас".
Эта не была мольба о помощи. Это была насмешка, и самая злая в этот момент. Говоривший не имел веры, что Человек, распятый на среднем кресте, был Сыном Божьим. Он просто издевался над Ним, повторяя слова глумящихся внизу священников.
Но тут произошло нечто чудесное - одно проявление великодушия, осветившее собой ужасный мрак и. скорбь сцены распятия. Второй вор, повернувшись к первому, укорил его, сказав; "Или ты не боишься Бога, когда и сам осужден на то же? И мы осуждены справедливо, потому что достойное по делам нашим приняли; а Он ничего худого не сделал" (Лк, 23:40,41).
Как, по-видимому, было взволновано сердце Иисуса, когда Он услышал эти слова и понял, что у Него все же остался один защитник. Большинство учеников покинуло Его и скрылось.
Несмотря на все, что Он сделал для стольких многих людей, исцеляя больных, воскрешая мертвых, можно было подумать, что у Него не осталось ни единого друга. День за днем, ночь за ночью Он изливал Свою любовь на тех, кто был в нужде и горе, но теперь казалось, что все Его усилия были напрасны. Никто не любил Его, никто, за исключением - о чудо из чудес! - этого умирающего вора! Несмотря на то, что этот бедный грешник был истерзан болью, он не позволил себе недоброго, несправедливого слова по отношению к Иисусу! Он был не только готов признать свои собственные грехи, но и защитить безвинного Учителя из Галилеи.
А затем раскаявшийся вор сказал: "Помяни меня, Господи, когда придешь в Царствие Твое".
Опять сердце Иисуса было глубоко тронуто. Этот бедный вор не только верит в Его безвинность, он верит, что Иисус - Царь, и что, перейдя черту этой ужасной смерти на кресте, Он будет владеть Царством и вечной жизнью. По своему простому разумению этот вор имел более истинную веру в Иисуса и Его миссию, чем все Его ученики, вместе взятые!
И если был когда-либо человек, искренне сожалевший о своих грехах и от души желавший быть дитем Божьим, то это бедный, умирающий вор. Несомненно, не было человека, более заслуживающего места в Царстве Христа. Неудивительно, что Иисус сказал ему: "Истинно говорю тебе, ныне же будешь со Мною в раю". (Лк. 23:43),
Это обещание, данное раскаявшемуся вору, - одно из самых драгоценных во всей Библии. "Ныне, - как бы сказал Иисус, - в этот самый мрачный из всех дней, когда Мое дело кажется проигранным, когда большинство из Моих друзей покинуло Меня, а Мои враги распяли Меня, - ныне Я говорю тебе, что победа за Мною, и ты разделишь ее. Будущее принадлежит Мне, и ты будешь радоваться ему вместе со Мной".
Иисус не обещал бедному вору, что он будет небесах в тот же самый, как некоторые думают, день. Он не мог это иметь в виду, потому что Он Сам в тот день не шел на небеса. Тремя днями позднее, после Его воскресения, Он сказал Марии: "Я еще не восшел к Отцу Моему" (Ин. 20:17). Нет. Когда Иисус давал драгоценное обещание умирающему вору, Он смотрел в будущее, на день Своего окончательного триумфа, когда все, кто любят Его и верны Ему, будут собраны в Его чудесном Царстве. "Вспомни обо мне, Господи", - сказал умирающий вор. Будет ли помнить о нем Иисус? Да, конечно, будет. Даже если пройдет тысяча миллионов лет, Иисус не забудет этого человека, который вступился за Него в тот мрачный и скорбный день. Если и есть человек, который может быть совершенно уверен, что его ждет место на небесах, так это обращенный вор, который в свои последние минуты перед смертью обратился к Иисусу всем своим сердцем, который верой дотянулся с одного креста до другого и, прикоснувшись к Иисусу, обрел для себя небеса.

г1лава

Рассказ 19

ПОЖАЛУЙСТА, ПОМНИ О МАТЕРИ

ВО тьме, у подножия креста, стояла Мария, мать Иисуса. Как и любой матери, ей хотелось быть рядом со своим мальчиком, когда Он так сильно страдал. Она подошла так близко, как только могла, но как мало она могла сделать для Него - ничего, кроме как молиться и плакать!
Все, что случилось за последние несколько часов, было тяжелейшим испытанием для нее. Никто вокруг не страдал так сильно, как она!
Мария так много ждала от Иисуса, начиная с того момента, когда ангел явился к ней и сказал: "И вот... родишь Сына, и наречешь Ему имя: Иисус; Он будет велик и наречется Сыном Всевышнего; и даст Ему Господь Бог престол Давида, отца Его" (Лк. 1:31,32). Какие безграничные надежды поселили в ней эти слова! А что теперь? Неужели этот крест - обещанный Ему престол?
Она вспоминала Вифлеем и ту рассказанную пастухами чудесную историю об ангелах, которые явились в сиянии света, воспевая: "Слава в вышних Богу"; и как один них сказал им: "Ныне родился вам в городе Давидовом Спаситель, Который есть Христос Господь". Какое волнение счастья принесли ей эти слова тогда, когда она лежала со своим Младенцем в хлеву! Но неужели то, что происходит теперь, есть исполнение того обещания? Как Он может быть Спасителем, если Он висит на кресте, умирая смертью преступника?
Она вспоминала, что старый Симеон сказал ей, когда держал Иисуса на руках: "Сей лежит Сей на падение и на восстание многих в Израиле.., И Тебе Самой оружие пройдет душу". Неужели под этим крестом и подразумевайся тот меч?
Затем она скорбно склонила голову и думала о тех чудесных, беззаботных днях в милом сердцу старом Назарете. Каким ласковым, хорошим Мальчиком был Иисус! Как Он помогал по дому! Какая добрая у Него душа! Какую кротость и любовь Он всегда проявлял в каждой своей мысли, в каждом поступке! Он, конечно же, не заслуживает такого! Умереть такой смертью!
Она размышляла о Его годах служения, о том, как Он стремился сделать как можно больше для бедных, больных, нуждающихся. Все свое время Он отдавал им. Он всегда все, что имел, отдавал другим. И днем, и ночью Он изнурял себя, помогая им. И вот чем они Ему отплатили. Это несправедливо! Так не должно быть!
Бедный Иисус! Как Он, наверное, страдает там! О, если бы только она могла сделать что-нибудь, ну хоть какую-нибудь малость, чтобы помочь Ему, чтобы облегчить Его жестокую боль хоть на короткое время! Но она ничего, ничего не могла сделать!
Она то и дело глядела на Его измученное, обезображенное следами ударов лицо. В какой-то момент ей показалось, что Он улыбается ей. Да! Он пытается ей что-то сказать. С волнением она уловила Его шепот.
"Жено! - сказал Он, - се, сын Твой".
Затем Его глаза обратились к Иоанну, дорогому, преданному Иоанну, который стоял рядом с ней. "Иоанн, - сказал Он, - се, Матерь твоя!"
Слетали ли более прекрасные слова когда-либо с умирающих губ? О, чудный, чудный Иисус! В Своих последних невыносимых страданиях Он думал о Своей матери!
Обессиленный, истерзанный болью, Он только и мог вымолвить эти несколько слов, но этого было достаточно, чтобы они поняли Его, Иисус как бы сказал: "Дорогой Иоанн, не оставь Мою мать. Заботься о ней вместо Меня, когда Я уйду".
"И с этого времени ученик сей взял Ее к себе" (Ин. 19:27), проявив доброту, за которую Иисус, без сомнения, воздаст сторицей, когда придет Его час воздавать.
Любишь ли ты свою мать так же сильно, как Иисус? Если бы с тобой случилось великое несчастье, была бы твоей последней мыслью мысль о ней и ее благополучии? Я надеюсь, что так.
Ты можешь не встретиться в своей жизни с таким суровым испытанием, с каким встретился Иисус, когда тебе пришлось бы оставить свою мать на кого-нибудь другого, чтобы он любил ее и заботился о ней, но и в течение будничных, дней ты можешь проявлять к ней такую же любовь и нежность. Ты можешь проявлять к ней доброту, заботу и внимание, помогая всем тем, чем можешь.
Если она ненадолго уехала из дому, ты можешь проявить к ней любовь, написав ей нежное, ласковое письмо.
Если у нее вдруг заболит голова, ты можешь проявить заботу о ней, ходя по дому тихо, как мышка.
И если однажды утром она почувствует себя разбитой, ты можешь принести ей завтрак прямо в постель.
Если она день или два будет больна, ты можешь принести ей цветов или что-нибудь вкусное.
К каждому мальчику и девочке во всем мире обращается Иисус со словами: "Пожалуйста, помни о матери".

г1лава

Рассказ 20

КОГДА ИСТОРИЯ РАСКОЛОЛАСЬ НА ДВЕ ЧАСТИ

ТОТ день, когда Иисус умер на кресте, был самым важным в истории этого мира. По существу, это был день, в который история раскололась на две части. Иисус сошел с небес, чтобы явить любовь Бога к миру, к мужчинам и женщинам, мальчикам и девочкам, живущим повсюду, Он пришел, чтобы сказать им: "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16).
Иисус проявил эту любовь множеством добрых дел, многими милосердными словами сочувствия, надежды и ободрения. Он насыщал голодных, исцелял больных, возвращал зрение слепым, хромым возвращал способность ходить и даже воскрешал мертвых. Не было такого, чего бы Он не мог сделать для того, чтобы люди узнали, что Бог небес есть Бог любви и что Он заботится о Своих земных детях и ночью, и днем, при ярком свете и в темноте, каждый день их жизни, "до скончания века".
Кроме того, Иисус стремился донести до каждого понимание, что любовь Бога так велика, что Он готов простить каждый грех, как бы он ни был велик, и взять в Свое Царство всех, кто искренне раскаялся во зле, которое он совершил, "Все, что нужно, - говорил Иисус, - это чтобы каждый, подобно блудному сыну, сказал в душе; "Встану, пойду к отцу моему и скажу ему: отче! я согрешил". Пусть же каждый мальчик и каждая девочка скажут это от всего сердца, и Бог с радостью примет их.
Если вдруг кто-нибудь скажет: "Как может в высшей степени справедливый Бог закрыть глаза на нарушение Его закона?" - Иисус ответит: "Не тревожься. Я заботился об этом". Затем Он укажет на прекрасное место в Писании, имея в виду Себя: "Но Он взял на Себя наши немощи, и понес наши болезни... Но Он изъязвлен был за грехи наши и мучим за беззакония наши; наказание мира нашего было на Нем, и ранами Его мы исцелились. Все мы блуждали как овцы, совратились каждый на свою дорогу; и Господь возложил на Него грехи всех нас" (Ис.53:4-6).
И теперь, чтобы сдержать Свое обещание, чтобы исполнились эти слова, Он умирал на Голгофском кресте. Сын Божий, Творец неба и земли, отдавал Свою жизнь за один заблудший мир. Он, Который восседал на престоле славы "от дней вечных", теперь висит на кресте. Тот, Которому поклонялись ангелы, выражая свое восхищение, умирает смертью преступника между двумя ворами!
Неудивительно, что "тьма была по всей земле". В течение трех страшных часов, начиная с полудня, от солнца, луны и звезд не было свети. На небесах ангелы закрывали свои лица, не в силах смотреть на ужасную сцену.
Вдруг, сквозь тьму, со среднего креста донесся крик, крик великого страдания: "Боже Мой, Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?" (Мф. 27:46). Это была минута величайшего страдания Иисуса. Не только самые страшные муки пытки - распятия - были причиной того, но и ужасная тяжесть грехов всего человечества, лежавшая на Его душе. Он чувствовал Себя отрезанным от присутствия Своего Отца, от общения с Ним.
"Сейчас все грехи человека с начала мира Возложены, дорогой Господь, на Тебя".
Слова того же чудесного гимна Стейнера под названием "Распятие" говорят нам:

Вот Царь всех времен,
Восседавший на престоле света,
Прежде чем возникли миры.
Он облачен в смертную плоть
И Он умирает,
Распятый грехом за меня.
Человеческий разум не может постигнуть
Того во всей полноте,
Что этот час - самый ужасный час нашей земли
Бог стал слабым, как все смертное!
Бог оставил Свое могущество!

И вот опять раздался крик, "громкий голос" несется со среднего креста. "Совершилось! - воскликнул Иисус. - Отче! в руки Твои предаю дух Мой". Борьба была закончена, победа одержана. Иисус умер, но Своею смертью Он заплатил цену искупления человека. Он открыл врата в Царство Божье всем, кто верит в Него. Он сдержал обещание, которое дал Адаму и Еве в Едемском саду. Благодаря тому, что Он сделал, голова змея теперь будет поражена, и Едем, лучезарный Едем, будет восстановлен и станет вечной обителью детей Божьих.
Итак, несмотря на видимое поражение, которое нанесли Ему жестокие враги, Иисус проложил путь для полного и славного триумфа над всем злом.
Внезапно, когда Иисус безжизненно повис на кресте, вся природа содрогнулась. Земля вздымалась, сотрясаемая ужасными толчками. Раскалывались огромные скалы. Сверкали молнии и гремел гром. Казалось, все стихии возопили в гневе на то злодеяние, которое было совершено. Толпа насмехавшихся и глумящихся людей у подножья креста бросилась врассыпную. Священники и старейшины спасали свою жизнь бегством. Остались только солдаты, и среди них сотник, который сказал: "Воистину Он был Сын Божий" (Мф, 27:54).
Во время всех этих ужасных событий завеса в храме внезапно "разодралась надвое, сверху до низу",
Эта завеса отделяла святое место от Святого святых, образуя два главных помещения Иерусалимского храма. И когда она разорвалась сверху до низу, несомненно, под решительной рукой ангела, то для иудейского народа это было свидетельством, что в их службах и жертвах больше нет необходимости. С этого момента жертвы были бы бессмысленны, потому что та одна величайшая жертва, на которую они указывали, была теперь принесена.
Тот момент, много лет назад, когда завеса храма разорвалась надвое в ту святую пятницу, послужил вехой, разделяющей всю историю на две части. Распятие Иисуса было великим поворотным моментом в истории нашего мира и всей вселенной. С этого момента - все переменилось не только для иудеев, но и для всего человечества, До сего времени люди ожидали прихода Мессии, который возьмет на Себя их немощи и понесет их болезни. Отныне они будут всегда оглядываться на Спасителя, Который отдал Свою жизнь за наш мир.
Своей смертью на Голгофе Иисус привнес новый смысл в Свое рождение в Вифлееме, теперь вся Его жизнь озарилась светом величайшей важности для каждого человека и всех наций в целом. В англоязычном мире люди стали говорить: ВС - до Рождества Христова и АД - после Рождества Христова (Анна Домини означает год нашего Господа). И теперь все в мире, и христиане, и нехристиане, употребляют эти обозначения. Все исторические книги основываются на них.
Сегодня мы продолжаем созерцать этот поворотный момент истории. Там мы видим крест и на нем распростертые руки, свидетельствующие о любви и приглашении. Одна рука простирается в прошлое, другая - в будущее; Иисус хочет обнять всех: каждого отца и каждую мать, всех мальчиков и девочек, живущих со времен Едема утраченного до Едема восстановленного.
Этот крест стоит на древней Голгофе, где история раскололась на две части.

Когда я взираю на этот удивительный крест,
На котором умер Князь славы,
Все богатства, которые я приобрел,
Кажутся мне лишь потерей.
И я ощущаю презрение
К своей собственной гордыне.
Если бы все царство природы было моим,
То и этого было бы слишком мало,
Чтобы расплатиться.
Любовь - изумляющая, Божественная
Требует всей моей жизни,
Моей души, всего моего существа.

г1лава

Рассказ 21

САМАЯ ПЕЧАЛЬНАЯ СУББОТА

МНОГО слез было пролито, когда Иисус умер на Голгофском кресте. Не все, кто был свидетелем Его распятия, глумились и насмехались над Ним, Среди толпы были Его ученики, сердца которых разрывались при виде того, что случилось. "Все же, знавшие Его, и женщины, следовавшие за Ним из Галилеи, стояли вдали и смотрели на это" (Лк. 23:49).
Среди тех, кто более всего страдал, были "Мария Магдалина и Мария, мать Иакова и Иосии, и мать сыновей Зеведеевых". Они были всегда рядом с Иисусом во время Его служения в течение последних трех лет, и можешь себе представить, что они чувствовали, видя Его распятым. Вопреки всему они надеялись, что даже в последнюю минуту Иисус проявит Свою силу и удивит всех, сойдя с креста.
Вне себя от страха и разочарования, не имея возможности помочь Ему , обе женщины ждали, облегчая свое горе лишь слезами. Они видели, как в полдень стало так же темно, как в полночь, и в течение трех часов всматривались сквозь мрак в три креста на Голгофском холме. Они слышали последний громкий крик своего возлюбленного Учителя, они ощущали землетрясение, они содрогались от ослепительных молний и раскатов грома. И даже сейчас они думали, что во время этих ужасных катаклизмов природы случится нечто, что возродит их надежды. Но нет, все было кончено. Иисус был мертв. Теперь уже не было надежды. Ничего не оставалось, как возвращаться в Иерусалим и плакать.
Но что будет с Его телом? Оно должно быть снято со креста до наступления субботы. Обе Марии знали это, но ведь римляне могут поступить по-своему. О, страшная мысль - неужели они бросят его в могилу для преступников или оставят лежать на склоне холма на поживу воронам и крысам? Но что могли поделать несколько бедных женщин?
Затем распространился слух, что богатый человек, который был тайным учеником Иисуса, просил позволения снять Его тело с креста и похоронить его. Это был Иосиф из Аримафеи, "знаменитый член совета, который и сам ожидал Царствия Божия", Он "осмелился войти к Пилату и просил Тела Иисусова", и Пилат удовлетворил его просьбу.
Это была первая радостная весть, которую ученики услышали в тот день, и мне так и слышится, как плачущие женщины говорят; "Благослови его Бог! Смелый человек! Слава Богу за то, что Он послал нам Иосифа из Аримафеи!"
И вот, Мария Магдалина и Мария, мать Иисуса, которые оставались около креста, когда все уже ушли, увидели, как Иосиф и его друг Никодим, тот, который приходил к Иисусу ночью" сняли тело с креста и осторожно понесли его к: "гробу, высеченному в скале, где еще никто не был положен".
Это была собственная Иосифова гробница, приготовленная для него самого и его семьи. Я был в ней или, по крайней мере, в подобной. Она рядом с Голгофой. Когда попадаешь во внутрь ее, видно, что она высечена из скалы и оставлена незаконченной, так как понадобилась для Иисуса.
При похоронах Иисуса не было никакой подобающей случаю церемонии вроде тех, какими сегодня провожают в последний путь умершего. Слишком мало времени было между его смертью в три часа дня и началом субботы при заходе солнца. Конечно же, не осталось времени и на то, чтобы бальзамировать Его тело. Таким образом, Иосиф и Никодим сделали все, что могли, положив Его осторожно в гробницу и задвинув камнем вход.
Что касается обеих Марий, то они "смотрели гроб, и как полагалось Тело Его; возвратившись же приготовили благовония и масти; и в субботу остались в покое по заповеди" (Лк. 23:55,56).
Почему они сразу же не пошли и не бальзамировали тело Иисуса? Ведь несомненно, что ничто не могло быть важнее, чем это! Разве не говорил Сам Иисус: "Суббота для человека, а не человек для субботы" (Мк. 2;27)? Разве не говорил Он также; "Итак можно в субботы делать добро" (Мф, 12:12)1 Разве не исцелял Он больных в субботу и не делал много других добрых дел в этот день? Да, действительно, Иисус делал так. Но Он никогда не учил Своих учеников нарушать субботу выполнением в ее святые часы работы, в которой нет крайней необходимости.
Ученики сопровождали Иисуса в течение трех с половиной лет, и они знали Его отношение к четвертой заповеди и соблюдению субботы. У них не было вопросов насчет того, какой день нужно соблюдать и как его соблюдать. Итак, поскольку бальзамирование тела Иисуса не было абсолютно неотложным делом, они не сделали этого, а возвратились в Иерусалим и ожидали, когда пройдут святые часы субботы.
И какая печальная это была суббота! Несомненно, самая печальная суббота во всей истории. Ученики были в отчаянии. Некоторые уже отправились в обратный путь в Галилею. Остальные прятались в самом Иерусалиме и вокруг него, боясь, что теперь, когда Иисус умер, священники и старейшины попытаются убить и их тоже.
Трудно было поверить, что лишь несколько дней назад Иисус въезжал в Иерусалим во главе великой процессии торжествующих людей, которые устилали Его путь пальмовыми ветвями, в то время как дети кричали: "Осанна Сыну Давидову! благословен Грядущий во имя Господне!" (Мф.21:9). Но это действительно было, и все они думали, что пришел час, когда Иисус отнимет правление Израиля у римлян и позволит, чтобы Его короновали в цари. С волнением, с надеждой народ ждал, что неким чудесным способом Он проявит Свою силу, и тогда каждый признает в Нем долгожданного Мессию.
Но все обернулось совсем по-другому. В течение менее одной недели Иисус был схвачен, подвергнут допросу, осужден и распят. Все случилось так внезапно, что некоторым казалось, будто это просто дурной, нелепый сон. Как будто огромная дыра открылась в земле и поглотила все их надежды. Без Иисуса им не на что было надеяться, незачем жить. Что они будут делать без Него? Что они могут сделать?
Люди говорили между собой о той прекрасной жизни, которой Иисус жил между ними, о тех мудрых словах, которые Он говорил, о тех добрых делах, которые Он совершал, говорили о том, как Он был милостив к каждому и благороден по отношению ко всем, даже к Своим врагам. И при каждом упоминании Его имени они снова начинали плакать.
В субботу утром пронесся слух, что священники узнали, где похоронен Иисус, и обратились к Пилату с просьбой поставить стражу из римских солдат вокруг гробницы.
Этот слух был верен. Делегация священников и фарисеев действительно пришла к Пилату, сказав: "Господин! мы вспомнили, что обманщик тот, еще будучи в живых, сказал: "после трех дней воскресну"; итак прикажи охранять гроб до третьего дня, чтоб ученики Его, пришедши ночью, не украли Его и не сказали народу: "воскрес из мертвых''; и будет последний обман хуже первого" (Мф. 27:63,64).
Пилат удовлетворил их просьбу, сказав: "Имеете стражу; пойдите, охраняйте, как знаете. Они пошли и поставили у гроба стражу, и приложили к камню печать".
Когда эта новость дошла до учеников, они погрузились в еще более глубокую печаль. Что же теперь делать? Они собирались пойти в гробницу по прошествии субботы, чтобы бальзамировать тело своего Господа. Теперь, возможно, им будет отказано даже в этом. Позволят ли им солдаты войти в гробницу?
Медленно проходили часы самой печальной субботы, Когда, наконец, опять село солнце, ученики все так же оплакивали своего Учителя. Они ни о чем не могли думать, кроме как о том, что их возлюбленный Иисус мертв и похоронен, и, что хуже всего, сотня римских солдат охраняет Его тело, а на гробнице стоит римская печать.

г1лава

Рассказ 22

ДВА РАССВЕТА

Я НЕ думаю, что ученики много спали в ту ночь перед воскресеньем. Они были полны тревоги, печали, страха. Многие из них, конечно же, всю ночь готовились покинуть город, так как боялись, что начнутся преследования. Другие же просто обсуждали все те ужасные события, которые случились в конце недели, и то, что им следует делать теперь, когда Иисус взят от них.
Но спали ли они или лежали без сна, все были подняты с постели и испуганы мощным землетрясением, которое произошло рано утром. Опять земля сильно заколыхалась, и все дома затряслись.
"Ну и день, ну и ночь!" - наверное, сказали они.
Среди тех, кто спал совсем мало, а скорее всего, вообще не сомкнул глаз, были женщины из Галилеи, включая тех, которые присутствовали при Его похоронах в пятницу. Они думали только об одном: возвратиться в гробницу и бальзамировать тело Господа. Как рано они отправились в путь, никто не знает. Однако Лука сообщает нам, что было "очень рано" (Лк.24:1), Иоанн говорит, что они встали, "когда было еще темно" (Ин. 20:1), а Матфей говорит: "на рассвете первого дня недели" (Мф. 28:1). Очевидно, что это было незадолго до рассвета.
В дрожащих от волнения руках женщины несли благовония, которые они начали готовить еще до наступления субботы. Они надеялись, что им, возможно, удастся уговорить стражу впустить их в гробницу, чтобы бальзамировать тело. Но сейчас, когда они шли по темной дороге, новое беспокойство овладело ими. Они вспомнили, что камень, которым Иосиф и Никодим загородили вход в пещеру, был "весьма велик" и слишком тяжел, чтобы женщины могли его сдвинуть. "И говорят между собою: кто отвалит нам камень от двери гроба?" (Мк. 16:3).
И вот, они уже пробираются по труднопроходимой тропинке, ведущей к месту захоронения. Вдруг они остановились. Вот гробница, прямо перед ними. Но где же камень? Он уже в стороне, его откатили!
Женщины едва могли поверить своим глазам. Что это могло означать? Неужели кто-то здесь был и похитил из гробницы драгоценное тело? Но что же стража? И где римская печать на гробнице? Но солдат нигде не было видно. Печать была сломана. Кто же осмелился сломать эту печать без разрешения Пилата?
И тут они увидели ангела, имеющего вид человека, который сидел на том самом камне, как будто бросая вызов всему Риму. Его лицо сияло "как молния", а одежда была "бела как снег".
В ужасе женщины повернулись, чтобы убежать, но приятный голос ангела остановил их. "Не бойтесь, - сказал он, - ибо знаю, что вы ищете Иисуса распятого; Его нет здесь: Он воскрес, как сказал; подойдите, посмотрите место, где лежал Господь" (Мф 28:5,6).
Тогда женщины вошли в гробницу и обнаружили, что она пуста, в ней был только еще один прекрасный ангел. Тела Иисуса нигде не было видно. Видя, что они оглядываются, ища его, ангел сказал: "Что вы ищете живого между мертвыми? Его нет здесь: Он воскрес; вспомните, как Он говорил вам, когда был еще в Галилее, сказывая, что Сыну Человеческому надлежит быть предану в руки человеков грешников, и быть распяту, и в третий день воскреснуть" (Лк.24:5-7).
"Идите, - продолжал ангел, - скажите ученикам Его и Петру, что Он предваряет вас в Галилее; там Его увидите, как Он сказал вам" (Мк, 16:7).
Тогда женщины, все, кроме одной, поспешили от гробницы и направились обратно в Иерусалим "со страхом и радостью великою".
Можешь ли ты их себе представить - бегущих вниз с холма? Как они бежали! Какую весть они несли!
Наконец, запыхавшиеся и растрепанные, они прибежали туда, где ученики просидели всю ночь.
"Мы только что были в гробнице! - кричали они, - Она пуста! Его тела нет там! Мы видели Ангелов, которые говорят, что Он жив!"
Сначала ученики не поверили им. Они думали, что эти бедные женщины переутомились и слишком расстроены всем тем, что случилось, и их слова показались им "пустыми",
"Но это правда, правда! - кричали они. - Мы видели самих ангелов! Мы слышали, как они обращались к нам! Один из них просил нас сообщить это Петру".
Петр был тронут этими словами. Также и Иоанн. Они спешно покинули комнату, намереваясь пойти и увидеть все своими глазами. Переполняемые любопытством и волнением, они вместе бежали к гробнице, но Иоанн, будучи моложе, постепенно оставил Петра позади.
Но вот, наконец, и гробница, и Иоанн, наклонившись, заглядывает внутрь. К своему изумлению, он видит, что там ничего нет, кроме полотнищ, в которые был обернут Иисус, и полотенца, покрывавшего Его голову. И больше ничего. Когда подоспел, тяжело дыша, Петр, они вместе вошли в гробницу и еще раз убедились, что она пуста.
Ученики были озадачены. Пока что все, о чем рассказали женщины, соответствовало действительности. Камень был в стороне, и тела Иисуса в гробнице не было. Но что же с ним случилось? Неужели его украли? Однако этого не может быть, потому что вооруженная охрана находилась у входа всю ночь. Возможно ли это, что Иисус воскрес из мертвых? Возможно лит что Он действительно жив?
Они поспешили обратно в город рассказать другим о том, что они обнаружили. Только Мария Магдалина осталась у пустой гробницы. Оставшись одна, она наклонилась и заглянула в гробницу.
Она увидела там "двух Ангелов, в белом одеянии сидящих, одного у главы и другого у ног, где лежало Тело Иисуса".
Они спросили у нее: "Жена! что ты плачешь?"
Она ответила: "Унесли Господа моего, и не знаю, где положили Его".
И тут Мария оглянулась по сторонам и увидела, что кто-то стоит около нее. Думая, что это садовник, она сказала: "Господин! если ты вынес Его, скажи мне, где ты положил Его, и я возьму Его".
И тогда заговорил садовник - Божественный Садовник. Он произнес лишь одно слово: "Мария!" Но этого было достаточно. Она сразу узнала Его.
"Учитель!" - воскликнула она, подбегая к Нему.
"Не прикасайся ко Мне, - сказал Он, - ибо Я еще не восшел к Отцу Моему; а иди к братьям Моим и скажи им: восхожу к Отцу Моему и Отцу вашему, и к Богу Моему и Богу вашему" (Ин, 20:17).
Затем Он ушел. Но теперь Мария знала, что то, о чем рассказывали ангелы, правда. Она сама Его видела! Она слышала Его голос! Он жив! Он воскрес из мертвых!
Несмотря на усталость после бессонной ночи, с бешено колотящимся сердцем она побежала в город, чтобы рассказать другим чудесную весть. Над долиной Иордана всходило солнце, заливая все горы вокруг Иерусалима светом нового дня.
И еще одно солнце светило - воскрес Иисус, Солнце Праведности, чьи золотые лучи будут освещать землю все грядущие века. Мрак гробницы уступил место утреннему свету вечного искупления.
Два рассвета! Лучезарный рассвет великого нового дня для детей человечества.

г1лава

Рассказ 23

РЫЦАРИ С ПЛАМЕННЫМИ СЕРДЦАМИ

УЧЕНИКИ выслушали рассказ Марии Магдалины, но не поверили ему. Зная, как глубоко она любила Учителя, они посчитали что ей просто померещился Иисус вне гробницы.
И все же успокоиться они не могли. То, что гробница была пуста, не вызывало сомнений. Это же сообщили Петр и Иоанн. Тела Иисуса там уже не было. Но где же оно? Кто взял его и зачем?
Они говорили об этом весь день. Больше им ничего не оставалось делать. Большинство из них не осмеливались выходить за дверь дома из страха быть арестованными. Однако Клеопа и его друг решили рискнуть и отправились домой. Они жили В Еммаусе, деревне, отстоящей приблизительно на семь миль от Иерусалима.
Благополучно миновав городские улицы, они вышли на пыльную дорогу. Им предстоял длинный путь, на протяжении которого они только и говорили, что о событиях прошедшей недели, а также о том, что все их надежды разрушены и все обернулось как нельзя хуже.
По дороге к ним присоединился какой-то Путник, и дальше они пошли вместе. Заметив, что Клеопа и его друг печальны, Незнакомец спросил их, что является причиной их скорби. Вопрос удивил Клеопу, он не мог понять" как кто-либо, живущий рядом с Иерусалимом, мог не слышать печальной вести о том, что случилось с Иисусом из Назарета. Повернувшись к Незнакомцу, он сказал: "Неужели Ты один из пришедших в Иерусалим не знаешь о происшедшем в нем в эти дни?" (Лк.24:18).
"О чем?" - спросил Незнакомец простодушно.
"Что было с Иисусом Назарянином", - ответил Клеопа. Потом он объяснил, что Иисус "был пророк, сильный в деле и слове пред Богом и всем народом", и рассказал, как первосвященники и начальники предали "дли осуждения на смерть и распяли Его. А мы надеялись было, - добавил Клеопа горестно, - что Он есть Тот, Который должен избавить Израиля; но со всем тем, уже третий день ныне, как это произошло; но и некоторые женщины из наших изумили нас: они были рано у гроба и не нашли Тела Его, и пришедши сказывали, что они видели и явление Ангелов, которые говорят, что Он жив; и пошли некоторые из наших ко гробу и нашли так, как и женщины говорили; но Его не видели" (Лк. 24:19-24).
Далее они рассказали все то, что случилось в конце недели. Незнакомец спокойно выслушал их рассказ. Затем кротко, но твердо Он стал говорить: "О, несмысленные и медлительные сердцем, чтобы веровать всему, что предсказывали пророки! Не так ли надлежало пострадать Христу и войти в славу Свою?" (Лк. 24:25,26).
Затем, несмотря на то, что у Него не было с собой Библии, он стал цитировать целые тексты по памяти, "начав от Моисея, из всех пророков изъяснил им сказанное о Нем во всем Писании" (Лк. 24:27).
Какой это был чудесный урок по Библии! На протяжении целых семи миль два ученика удивлялись поразительному знанию своего нового Друга.
Когда вдалеке показался Еммаус, Незнакомец "показывал им вид, что хочет идти далее", но те двое не хотели с Ним расставаться. "Останься с нами, - просили они, - потому что день уже склонился к вечеру".
Итак, Незнакомец остался поужинать с ними, и Клеопа попросил Его произнести благодарственную молитву, что Тот с радостью сделал, И вот, когда Он, "взяв хлеб, благословил, преломил и подал им", они узнали Его.
"Иисус! Учитель!" - воскликнули они. Но Он исчез. "Он стал невидим для них".
Так значит, Мария Магдалина была права! Она все же видела Господа! Он действительно жив! О, чудесная весть! Они должны немедленно сообщить ее другим!
Забыв о голоде и усталости, встав прямо из-за стола, ученики выбежали из дома и пустились в обратный путь по пыльной дороге, ведущей в Иерусалим.
При обычных обстоятельствах они никогда бы не отправились в путь так поздно, как сейчас, когда уже сгущались сумерки: это было слишком опасно. Но сейчас страха не было! Они должны были возвестить миру такую новость!
Теперь уж они не брели еле-еле. Они бежали. Они спотыкались о камни, падали, поднимались и спешили дальше. Вперед, вперед в Иерусалим! Любой ценой они должны поскорее туда попасть.
Когда задыхаясь бежали, им было трудно говорить. И все же они упрекали себя за то, что не узнали Иисуса сразу же- "Не горело ли в нас сердце наше, - говорили они, - когда Он говорил нам на дороге и когда изъяснял нам Писание?" (Лк, 24:32).
Как отличались эти двое от себя тех, кто пустился в путь в Еммаус лишь несколькими часами раньше! Прежде это были бедные, печальные, не имеющие надежды люди, которые едва передвигали ноги, совершая свое длинное и одинокое путешествие. Теперь же это были люди, полные веры, мужества и надежды. Их сердца воспламенились чудесной вестью. Вместо того чтобы в отчаянии бежать от своих врагов, теперь они готовы были до конца сражаться за своего Учителя, теперь это были рыцари с пламенными сердцами.
Тяжело дыша они вбежали через городские ворота и поспешили к дому, в тот день оставили учеников. Колотя в дверь, они требовали, чтобы их впустили. Кто-то осторожно открыл ее и с тревогой выглянул в ночь, чтобы убедиться, что там был не враг.
Через открытую дверь Клеопа и его друг увидели группу возбужденных, взволнованных людей, один из которых, узнав их, воскликнул; "Господь истинно воскрес и явился Симону!"
Но они тоже имели великую новость и принялись рассказывать: как они встретили Иисуса по дороге в Еммаус, как Он шел с ними два часа или более, и как они узнали Его, когда Он преломил хлеб за ужином.
Все были охвачены глубоким волнением, узнав новое свидетельство о том, что Иисус жив. Конечно же, говорили они, это должно быть правдой, что Он воскрес из мертвых.
Вдруг, когда все взволнованно обсуждали эту последнюю новость, кто-то воскликнул: "Смотрите! Вот Он!"
Глаза всех обратились к странному Незнакомцу, который вдруг появился среди них. Они слышат, как Он говорит им: "Мир вам". Но и их сердцах нет мира. Они полны страха, думая, что это привидение. Но это не привидение и не дух. Это Сам Иисус.
"Что смущаетесь...? - спрашивает Он их. - Посмотрите на руки Мои и на ноги Мои; это - Я Сам; осяжите Меня и рассмотрите; ибо дух плоти и костей не имеет, как видите у Меня" (Лк, 24:38.39).
Он показывает им Свои руки и ноги, все еще носящие следы от гвоздей, которыми Он был прибит к кресту.
Переполняемые радостью, ученики едва находят, что сказать или сделать. Их печаль исчезает. Надежда вновь входит в их сердца, Иисус жив! Он вернулся из могилы! Он сдержал Свое обещание!
Внезапно их сердца возгораются новым видением и новой великой целью. Из кучки павших духом и подавленных поражением учеников они, подобно Клеопе и его другу, превращаются в рыцарей с пламенными сердцами, готовыми отправиться без всякого страха хоть на край земли во имя своего воскресшего Господа.

г1лава

Рассказ 24

ФОМА НЕВЕРУЮЩИЙ

НЕ все ученики присутствовали в тот воскресный вечер, когда Иисус появился среди них. По крайней мере, одного не было. По той или иной причине отсутствовал Фома, Возможно, что он был среди тех, кто готовился к возвращению в Галилею. Итак, его не было, и ему не удалось в числе первых увидеть Иисуса после Его воскресения.
Конечно же, он вскоре узнал обо всем том, что случилось в тот вечер. В следующий же раз, когда он встретился с остальными учениками, он увидел, что они горят нетерпением рассказать ему удивительную историю.
"Иисус явился нам, - говорили они взволнованно, - Сам Иисус во плоти. Мы видели Его и говорили с Ним. Теперь мы знаем наверняка, что Он воскрес из мертвых".
Но Фома отказался верить этому рассказу. Может быть, по той причине, что он чувствовал себя немного обойденным. Он слышал, что Иисус явился Марии Магдалине, затем Петру, затем Клеопе и, наконец, всем ученикам в верхней комнате. Почему, спрашивал он себя, Иисус, если он действительно воскрес из мертвых, явился всем другим, а мне - нет? Наверное, некоторая доля ревности примешивалась к его сомнениям.
Так или иначе, он решил, что не поверит до тех пор, пока наяву не увидит Самого Иисуса. "Если не увижу на руках Его ран от гвоздей, и не вложу перста моего в раны от гвоздей, и не вложу руки моей в ребра Его, - говорил он, - не поверю".
Всю неделю он упрямо стоял на своем. Никто не мог заставить Фому изменить его отношение.
Некоторые считали, что со стороны Фомы нехорошо сомневаться так долго, но при этом забывали, что они все сомневались вначале. Когда ученики услышали рассказ женщин, которые вернулись от открытой гробницы, то посчитали их слова "пустыми", Фома, в конце концов, сомневался лишь несколькими днями дольше, чем все остальные,
Но у Фомы было много положительных качеств. Он был очень храбрым человеком и наиболее преданным Иисусу на протяжении Его служения.
Теперь, не видя Иисуса со дня Его распятия, он находился в сомнении. Храня верность своему возлюбленному Учителю, он боялся совершить ошибку. Неужели рассказы о Его воскресении - правда? Он не был уверен в этом, "Я поверю, когда увижу Его, - говорил он себе, - но не раньше".
I Всю неделю это мучило его. Проходили дни, и его сомнения укреплялись. Если Иисус жив, как утверждали другие, почему Он не появляется вновь?
Опять наступила суббота, следующая после той, - самой печальной во всей истории. Но теперь среди учеников не было печали, среди них царили только новая радость и великая новая надежда. Без сомнения, во время богослужения в то утро ученики, которые наяву видели Иисуса, делились своими чудесными воспоминаниями, и все, кто был в собрании, надеялись, что Он скоро появится опять. Только Фома чувствовал себя несчастным. Он все еще был полон сомнений. "Я не могу этому поверить, - говорил он себе, - и я этому не поверю, пока не увижу ран от гвоздей ни его руках.".
Прошла суббота, затем воскресенье, и всем ученикам хотелось узнать, что будет дальше, придет ли Иисус к ним опять. Теперь со дня распятия прошло десять дней,
И вот, когда ученики были все в верхней комнате, опять "пришел Иисус, когда двери были заперты, стал посреди их и сказал: мир вам!" (Ин. 20:26).
На этот раз Фома был с остальными, и какое смущение и удивление отразилось на его лице! Ему, возможно, было стыдно за свои колебания. Потому что без всяких колебаний можно было сказать, что это Сам Иисус. Какие теперь могли быть сомнения? Ученики были правы с самого начала. Господь действительно воскрес из мертвых.
И вот Фома заметил, что Иисус смотрит прямо на него, как будто видя его насквозь. И он услышал дорогой знакомый голос, звавший его по имени.
"Фома, - сказал Иисус, - подай перст твой сюда и посмотри руки Мои; подай руку твою и вложи в ребра Мои; и не будь неверующим, но верующим" (см, Ин. 20:27).
Значит, Иисус прочел его мысли! Иисус знал все о его сомнениях! Иисус слышал каждое слово, которое он сказал, утверждая, что не поверит, пока не коснется Его ран на руках, ногах и ребрах.
Но теперь у него не было никакого желания касаться их. В этом не было необходимости. Теперь перед ним Сам дорогой Учитель. Упав смиренно на колени у Его ног, Фома воскликнул: "Господь мой и Бог мой!" (см. Ин.20:28).
Затем Иисус с такой добротой и кротостью сказал ему: "Ты поверил, потому что увидел Меня: блаженны не видевшие и уверовавшие" (см. Ин. 20:29).
В этот момент Иисус думал не только о Фоме, но и о всех людях, которые будут житье того дня до сегодняшнего. Он думал о всех мальчиках и девочках, которые услышат о Нем в грядущие века и которым необходимо будет поверить в Него, не видя Его. Блаженны будут они, сказал Он.
Это благословение предназначается и для тебя, и для меня, потому что никто из тех, кто живет сегодня, никогда не видел Иисуса. Никто не может видеть Его сейчас. Однако мы - и ты, и я - можем верить в Него. Библия говорит о Нем все-все, что нам необходимо знать. Патриархи, пророки и апостолы нарисовали Его образ так ясно, что здесь не может быть никакой ошибки. Они сделали Иисуса таким реальным для нас, что мы можем чувствовать, - Он рядом с нами.
Но самое лучшее это то, что мы имеем свидетельство Фомы, человека, который сомневался так сильно, а затем поверил всем своим сердцем. Рассказ о нем занесен в Библию, чтобы и ты, и я, не видя, но веря, могли упасть на колени перед нашим возлюбленным Иисусом, говоря: "Господь мой и Бог мой!"

г1лава

Рассказ 25

ЗАВТРАК У МОРЯ

ПЕРЕД учениками встал серьезный вопрос: что же теперь делать? Пасха, ради которой они пришли в Иерусалим, закончилась. Некоторые уже беспокоились - как там, у них дома? А.главное, деньги у всех были на исходе. Им необходимо было немедленно возвращаться к своей работе.
И, кроме того, разве не говорили ангелы женщинам у гробницы, что Иисус будет ждать их в Галилее? Итак, они пойдут назад в Галилею и увидят, что там случится. Семеро из них отправились в путь вместе - Петр, Фома, Иаков, Иоанн, Нафанаил и двое других. Как много надо было им обсудить во время их длинного, утомительного путешествия! Какими одинокими, наверное, чувствовали они себя без Иисуса! В последний раз, когда они шли по этой дороге, Он был с ними, их Руководитель, Учитель, Друг. Теперь же они были одни. Правда, они верили, что Иисус воскрес из мертвых, они были уверены, что Он - Сын живого Бога, но все же им сильно не хватало Его.
Ученики шли мимо многих мест, которые были связаны с дорогими для них воспоминаниями о днях, проведенных с Ним. То и дело они восклицали: "Здесь Он вернул слепому зрение", - или "Это то место, где Он излечил прокаженного", - или "Здесь Он сказал, что пришел не погубить людей, но спасти". Куда бы они ни взглянули, они видели что-либо, напоминающее им о трех прекрасных годах, которые они провели с Ним.
По мере того как путники подходили к Галилее, перед ними опять вставал вопрос: что же они будут делать дальше? Петр ответил за всех, сказав: "Иду ловить рыбу".
"Идем и мы с тобою", - сказали они.
И вот они спустились к маленькой пристани в Тиверии или, может быть, в Капернауме. Там были лодки, старые добрые лодки, на том же месте, где они их оставили. Там были также некоторые из их старых друзей, и они с радостью приветствовали вернувшихся. Как чудесно оказаться опять дома!
И там было старое Галилейское море, такое спокойное, безмятежное, прекрасное, совершенно не изменившееся, несмотря на все то, что случилось.
Мне приходилось плыть на лодке по Галилейскому морю. Я видел, как солнце вставало из-за восточных холмов, прогоняя все тени и осыпая поверхность моря сверкающими драгоценными камнями. Я видел рыбаков, вытаскивающих сети, полные рыбы, крупной рыбы, и я могу представить себе, что ощущали Петр и остальные ученики в тот вечер, когда вернулись сюда.
Лодки так и манили их к себе, ученики едва могли дождаться, когда войдут в одну из них. Библия говорит, что они "пошли, и тотчас вошли в лодку". Я уверен, что они сделали это немедля. Они просто не могли удержаться.
Но их ждало разочарование. Они не смогли наловить рыбы. Они вновь и вновь закидывали свои сети и вытягивали их пустыми. Это приводило их в уныние, ведь они так сильно нуждались в деньгах, и хороший улов помог бы им. Возможно, они говорили один другому: "Мы забыли, как это делается. Мы потеряли все свои навыки за эти месяцы, пока были вдали от моря".
Взошли звезды, а рыбы все не было. Прошла полночь, а их сети все еще были пусты. Занялся рассвет, они трудились всю ночь, но их труд не увенчался успехом.
Когда утренний свет стал более ярким, ученики заметили человека, стоявшего на берегу.
"Кто бы это мог стоять там в такое раннее время?" - спросил один из них.
"Трудно сказать, - отвечали другие, - по-видимому, это какой-то Пришелец".
И тут, к их удивлению, Незнакомец заговорил с ними. Его голос донесся через полосу воды, отделявшую их.
"Дети! есть ли у вас какая пища?" - спросил Он.
"Нет", - печально отвечали они.
Тогда, к их изумлению, Незнакомец сказал; "Закиньте сеть по правую сторону лодки, и поймаете".
Последовать Его совету или нет? Как может этот Незнакомец знать, где можно поймать рыбу? И, кроме того, они так близко к берегу. Разве не трудились они всю ночь, не поймав ничего? Впрочем, можно хотя бы попытаться. И вот, ученики еще раз забросили сеть, "и уже не могли вытащить сети от множества рыбы".
"Это Господь", - прошептал Иоанн Петру.
Петр взглянул и увидел, что это действительно был Иисус.
Обвязав свою одежду вокруг себя, Петр бросился в воду и вброд пошел к берегу, а остальные последовали за ним в лодке.
Как они были рады увидеть Его опять! Как Он добр, что дал им столько рыбы, в которой они так нуждались!
Затем они заметили еще кое-что: "разложенный огонь и на нем лежащую рыбу и хлеб". О, чудо из чудес! Господь Иисус, воскресший из мертвых в силе и славе, все также остался их другом, Он даже приготовил им завтрак!
"Принесите рыбы, которую вы теперь поймали", - сказал Иисус кротким мягким голосом, который они так хорошо знали.
Петр вернулся в лодку и вытянул полную сеть рыбы, о которой они совсем забыли в волнении, увидев Иисуса. Сеть была полна крупной рыбы, там было "сто пятьдесят три рыбы".
Тогда Иисус сказал им: "Придите и будем завтракать". И Он Сам подходит, "берет хлеб и дает им, также и рыбу".
Какая чудесная, незабываемая сцена! Иисус, Господь Славы, ухаживает за Своими бедными, уставшими учениками, которые всю ночь рыбачили!
И есть ли во всей Библии более прекрасное приглашение, чем это; "Придите и будем завтракать"?
Конечно, очень важное приглашение было дано Ною: "Войди ты и все семейство твое в ковчег".
Имеется также приглашение, полное любви, обращенное к грешникам: "Тогда придите, и рассудим, говорит Господь".
Имеется нежное приглашение для измученных тяжелой работой и изнемогших: "Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас".
Мы знаем, что есть также настойчивое приглашение к ужину: "Идите, ибо уже все готово".
Но, несомненно, самое лучшее из них - это милое, простое приглашение к завтраку. Это приглашение поймет каждый мальчик и каждая девочка. Мы все любим завтракать, не правда ли? На что мы способны без хорошего завтрака? Это первая еда в течение дня. Благодаря ему мы имеем силы выполнять нашу работу и наши обязанности дома или в школе.
Так было и тогда. Тот завтрак был началом новой, великой жизни для всех тех учеников.
Их рыбацкая жизнь на Галилейском море закончилась навсегда. Теперь они должны были приняться за великую работу, к которой Иисус готовил их так долго. С этого дня они должны были стать "ловцами человеков" для Царствия Божия,
Так может быть и с нами. Когда мы чувствуем усталость и тревогу, когда мы недоумеваем - что же нам делать дальше, давайте обратим внимание на ласковый призыв Учителя: "Придите и будем завтракать". Здесь, в Его присутствии, насыщаясь Его Словом, мы найдем силы для нового дела, которое Он хочет, чтобы мы делали для Него.

г1лава

Рассказ 26

ПРОЩАНИЕ

В ТЕЧЕНИЕ сорока дней после Своей смерти на Голгофе Иисус встречался со Своими учениками. Бесценные дни!
Правда, Он не был вместе с ними постоянно, но они ощущали Его близкое присутствие и Его готовность появиться среди них в любую минуту. И как радостно было всегда видеть Его, когда Он появлялся.
После того как Иисус встретился с семью рыбаками на берегу моря и пригласил их к завтраку, весть об этом распространилась по всей Галилее. Сотни людей, знавших Иисуса, хотели увидеть Его опять.
Многие из них не могли прийти в Иерусалим на Пасху и горели желанием узнать, что случилось там. Их достигли слухи, что Иисус был схвачен и распят, а затем воскрес из мертвых. Неужели все это правда?
Из ближних и дальних мест люди приходили к месту собрания, "к горе", - говорит Библия, туда, где Иисус много раз встречался с ними раньше. Скоро там было более пятисот человек, и все горячо обсуждали великие события последних нескольких недель, все ждали - не явится ли им Иисус опять.
Некоторые думали, что теперь, когда Он воскрес из мертвых, Он мог проявить Свое могущество каким-нибудь чудесным способом и восстановить царство Израильское, Сам сделавшись Царем. Они были уверены, что Он явится среди них в сиянии Света и Славы. И тут вдруг кто-то заметил знакомую фигуру, идущую по склону холма. Так Иисус много раз появлялся среди них в старые, добрые времена, которые они так хорошо помнили.
И они закричали: "Это Господь, это Господь!" Все пятьсот человек увидели Его, и теперь никогда не могло быть сомнений относительно Его воскресения из мертвых.
Он сказал им в этот раз: "Дана Мне всякая власть на небе и на земле: Итак идите научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святого Духа, Уча их соблюдать все, что Я повелел вам; и се, Я с вами во все дни до скончания века".
Так вот чего Он хочет от них! Не оставаться вокруг Галилейского моря, выполняя свою старую работу, но идти повсюду, рассказывая другим о том прекрасном, чему Он научил их. Как хорошо знать, что, хотя Он имеет всякую власть на небе и на земле, Он будет с ними во всех их радостях и горестях "во все дни до скончания века". Они никогда не должны чувствовать себя одинокими. Он всегда будет вспоминать о них с любовью.
На этот раз Иисус говорит нечто, что заставляет одиннадцать апостолов возвратиться в Иерусалим. По крайней мере, далее в библейском повествовании мы находим их в Иерусалиме, где Иисус встречается с ними опять, "собрав их" (Деян. 1:4). Он обещает дать им власть проповедовать Его весть и учить, сказав: "Будете Мне свидетелями в Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до края земли" (Дели. 1:8),
Как это было ново для них! Представьте себе, как эти бедные, простые рыбаки свидетельствуют в Иерусалиме и " в других местах, где живут священники и фарисеи! И как они пошли с Ним в Вифанию, которая располагалась недалеко от Иерусалима. Это было место, где жили Мария и Марфа и где Лазарь был воскрешен из мертвых лишь несколько недель назад.
И вот уже Иисус смотрит на Своих учеников с особой нежностью. Час расставания близок. Он знает, что должен скоро покинуть их и вернуться на небеса.
В Его сердце печаль. Он любит этих славных людей, любит каждого из них. Он жил среди них более трех лет. Он знает о них все: как много они оставили ради Него и как много им вскоре придется пострадать во имя Его.
Дорогой Петр! Дорогой Иаков! Дорогой, дорогой Иоанн! И Фома, да будет благословен и он, несмотря на его сомнения. И Матфей, и Филипп, и все остальные. Такие хорошие и честные люди, несмотря на все их недостатки.
"Благословенны будьте все", - говорит Он, и в Его голосе, я думаю, слышатся слезы.
Неожиданно они замечают, что Он поднимается в воздух. Он удаляется! Да! Уходит вверх, вверх, все дальше и дальше, пока наконец облако не скрывает Его из виду.
Он исчез, а они все стоят и смотрят, вглядываясь в глубину неба, надеясь, вопреки очевидности, увидеть Его еще хоть раз. Но Он ушел, ушел! И страшная мысль закрадывается к ним в душу, что Он ушел навсегда. На мгновение безысходная печаль охватывает их.
И тут вдруг они замечают двух незнакомцев, одетых в белое, стоящих рядом с ними. Кто же это такие?
"Мужи Галилейские! - сказал один из них, - Что вы стоите и смотрите на небо? Сей Иисус, вознесшийся от вас на небо, приидет таким же образом, как вы видели Его восходящим на небо" (Деян. 1:11).
Теперь они знают! Несомненно, эти двое - ангелы, посланные их возлюбленным Учителем, чтобы утешить их обещанием, что придет день, когда Он вернется.
Какую доброту, какую заботу Иисуса видят они в этом! На Своем пути в страну Славы, окруженный сияющим воинством небес, Он помнил о Своих друзьях, оставленных на земле!
После этого ученики "возвратились в Иерусалим с "великой радостью".
Их печаль исчезла, они "пребывали всегда о храме, прославляя Бога". Разве не сказали ангелы, что Он вернется? Разве не сказали они, что вернется "сей Иисус", а не иной?
Прекрасная, благословенная надежда! "Сей Иисус" должен прийти опять. Сей Иисус, который исцелял больных, воскрешал мертвых, любил детей и рассказывал такие замечательные истории, - Он придет опять. Тот же Иисус из Назарета, Капернаума и Каны, который сделал так много доброго для бедных и нуждающихся, который был всегда такой кроткий, милосердный и добрый, - Он придет опять.
Это не будет иной Иисус, другой Иисус, это будет "сей Иисус". Время не состарит и не изменит Его, потому что Он "вчера, сегодня, и во веки тот же". Когда Он будет возвращаться, спускаясь с неба по сияющей тропе, это будет тот же Иисус, который ушел. Годы, которые изменяют все. Его изменить не смогут. Мы узнаем Его по улыбке, по мелодичному звучанию Его голоса и по следам гвоздей на Его руках.

г1лава

Рассказ 27

ДОМ В ОГНЕ !

В НЕБОЛЬШОЙ горнице в Иерусалиме собрались сто двадцать учеников. Все они взволнованно обсуждали вознесение Иисуса. Те, кто видел Его, восходящего на небеса, горят нетерпением рассказать удивительную историю другим, а те, в свою очередь, жаждут ее услышать.
"Вы действительно видели Его, восходящего на небо?" - спрашивали одни. "Как высоко Он поднялся, прежде чем скрылся из виду?" - "Облако, которое скрыло Его - было ли это облако ангелов?" - спрашивали другие. "А эти два молодых человека в белом - вы уверены, что Иисус послал их? Они действительно сказали, что Он вернется?"
В течение многих часов и не один день обсуждали ученики последнее чудо, а также все другие чудесные события, которые произошли с тех пор, как Иисус воскрес из мертвых после Своего распятия.
Затем они вспомнили, как Иисус сказал им ждать в Иерусалиме до тех пор, пока они не получат "силы свыше". Это умножило их вопросы. Что это может означать?
Какая власть? Зачем? Как это случится? И когда? И что с ними произойдет?
Никто не мог ответить на эти вопросы. Они должны были ждать. Но все чувствовали, что если Иисус собирается послать им власть с небес, то они должны быть готовы принять ее. И они принялись молиться и продолжали долгое время оставаться в молитве.
У них было несколько чудесных молитвенных собраний. Я почти слышу, как все они благодарят Бога за то, что Он послал Иисуса с небес на землю, чтобы Он жил среди них и умер за них. Мне кажется, я могу слышать, как они также благодарят Бога за дружбу Иисуса и за все то чудесное время, которое провели с Ним.
Мне кажется, я слышу, как они говорят Богу о том, что нуждаются в мужестве и силах для того, чтобы свидетельствовать об Иисусе, как Он сказал им делать это, и что они хотят быть бесстрашными, благочестивыми и верными.
По мере того как ученики становятся ближе к Богу, они становятся ближе и друг к другу. Некоторые начинают просить прощения за резкие слова, которые когда-то сказали, или недобрые поступки, которые, возможно, совершали. У многих в глазах стоят слезы, когда они пожимают друг другу руки и говорят: "Конечно же, я прощаю тебя; пожалуйста, прости и ты меня!" И так они все начинают постигать ту радость, которая исходит от соблюдения прекрасной заповеди Иисуса: "Да любите друг друга, как Я возлюбил вас" (Ин. 15:12).
День за днем пребывают они в той горнице, ожидая, когда Иисус сдержит Свое обещание и пошлет им власть с небес, И вот, через семь недель после распятия, в день Пятидесятницы, случается нечто необычное.
Вдруг раздается звук сильного порывистого ветра, от которого задребезжали окна, захлопали двери, затрясся дом. Комната, в которой они сидят, наполняется сильным ветром, ниспосланным Богом, и все они напряженно ожидают того, что случится затем.
И вот, над каждым из них появляется язычок пламени. Те, кто был в глубине комнаты, видят эти язычки над Петром, Иаковом, Иоанном и остальными апостолами, а те, в свою очередь, видят, как они вспыхивают над самыми скромными учениками, присутствующими здесь. ...
На мгновение кажется, как будто весь дом охвачен огнем. Так это и есть! Охвачен огнем Божьим.
До этого момента в комнате было тихо и спокойно, Слышны были только голоса молящихся людей. А теперь, с появлением этого сильного порывистого ветра и этих язычков пламени, все изменяется. Через короткое мгновение присутствующие наполняются энтузиазмом и жаждой деятельности. Все сразу начинают говорить о чудесной любви Иисуса.
Они чувствуют, о уже достаточно молились; теперь они должны идти и рассказывать миру о их воскресшем Господе.
Открыв дверь, ученики высыпали на улицы Иерусалима, на ижицах - свет, а в сердцах - решимость, какой они никогда не знали. К своему удивлению, они обнаруживают, что их теперь могут понимать люди из других стран. Это чудо!
Люди, которые слышат их, также считают, что это чудо. Все изумляются, "говоря между собою: сии говорящие не все ли Галилеяне? Как же мы слышим каждый собственное наречие, в котором родились?"
Некоторые, конечно, смеются. Всегда находятся подобные люди. Эти ученики Иисуса пьяны, говорят они.
Но они не пьяны, как чуть погодя говорит этим людям Петр. Бесстрашно стоит он перед растущей толпой и произносит свою первую проповедь. С великой силою говорит он об Иисусе и Его любви.
Не боясь никого, ни священников, ни книжников, ни фарисеев, Петр смело восклицает: "Итак твердо знай, весь дом Израилев, что Бог соделал Господом и Христом Сего Иисуса, Которого вы распяли".
Толпа, позабыв обо всем, внимает ему. Люди едва могут верить своим ушам. И ученики ощущают то же. Неужели это Петр, рыбак, которого они все так хорошо знали? Как может он так проповедовать? Он приковывает внимание тысяч людей. Что могло случиться с ним?
Нечто случилось! Сила Бога снизошла на него. Его сердце было воспламенено Святым Духом. Трусливый Петр, который отрекся от Господа, стал Петром бесстрашным, неутомимым свидетелем за Иисуса.
Когда Петр спрашивает, кто из них отдаст свое сердце Иисусу и примет Его как своего Спасителя, откликаются три тысячи человек. Родилась христианская церковь!
В этот день из горницы, наполненной огнем, вышли сто двадцать мужчин и женщин, сердца которых горели желанием служить Богу, нести свет Его любви в самые далекие земли.

г1лава

Рассказ 28

УДИВИТЕЛЬНЫЕ ДНИ

ДАЛЕЕ последовали удивительные дни. Когда Божий огонь снизошел в сердца учеников, они обнаружили, что могут не только проповедовать, но и исцелять! Кроме способности говорить на нескольких языках, они также получили силу освобождать людей от любых болезней. Они стали проповедниками и врачами одновременно.
Теперь вместо одного человека, творящего чудеса, появилась сотня. Работа, которую Иисус выполнял один, теперь делалась многими Его последователями, которых Он наполнил Своим Духом. Неудивительно, что весь Иерусалим был охвачен волнением.
Что касается самих учеников, то они были изумлены исходящей от них силой, благодаря которой могли благословлять людей. Это было волнующее сознание, что они способны теперь делать все то чудесное, что делал Иисус, живя среди них.
Придя однажды к храму, Петр и Иоанн увидели хромого человека, которого его друзья принесли к воротам, где он обычно сидел весь день, прося у прохожих милостыню.
Они видели его здесь много раз и всегда чувствовали к нему жалость. Теперь же они могли реально помочь ему. ' "Взгляни на нас", - сказал Петр, чтобы привлечь внимание хромого человека.
Хромой взглянул, ожидая дара, но апостолы имели для него нечто, гораздо лучшее, чем деньги.
"Серебра и золота нет у меня, - сказал Петр, - а что имею, то даю тебе: во имя Иисуса Христа Назорея встань и ходи".
Взяв хромого человека за руку, Петр поднял его. И в ту же минуту его стопы и кости лодыжек окрепли. "И вскочив стал, и начал ходить, и вошел с ними в храм, ходя и скача и хваля Бога".
Можно представить, что случилось затем. Исцеленный обнимал Петра и Иоанна от радости и благодарности, и "весь народ в изумлении сбежался к ним" Расталкивая друг Друга, люди устремлялись вперед, чтобы увидеть нищего и человека, который излечил его.
Все знали этого беднягу. Они видели его просящим милостыню у ворот храма в течение многих лет, с тех пор как он был мальчиком. В течение сорока лет он оставался хромым. И вот он ходит и прыгает. Какое чудо!
Видя, что вокруг собралась толпа людей, Петр решил воспользоваться возможностью рассказать об Иисусе. "Мужи Израильские! - громко закричал он, заглушая шум и гам. - Что дивитесь сему, или что смотрите на нас, как будто бы мы своею силою или благочестием сделали то, что, в действительности, сделал Иисус?" "И ради веры но имя Его, имя Его укрепило сего... и вера, которая от Него, даровала ему исцеление сие перед всеми вами".
И он умолял народ покаяться в своих грехах и отдать свое сердце Иисусу.
По мере того как он говорил, все больше и больше людей присоединялось к толпе, пока почти все, кто находился в храме, не пришел сюда. Многие священники тоже пришли послушать, и, конечно, они были раздосадованы, особенно когда услышали, как Петр сказал: "Но вы от Святого и Праведного отреклись, и просили даровать вам человека убийцу, а Начальника жизни убили; Сего Бог воскресил из мертвых, чему мы свидетели".
Это то, чего они больше всего боялись. Ученики Иисуса заявляли, что Он воскрес из мертвых! Это надо было сразу же пресечь.
И вот, пока Петр говорил, начальник стражи при храме и группа священников, проложив себе путь через толпу, подошли к ним, арестовали и его, и Иоанна и увели их.
Когда оба апостола ушли, толпа растаяла, но многие из людей, придя домой, решили в своем сердце, что те двое правы и что Иисус действительно был Христом, Спасителем мира- Многие решили, что они присоединятся к ученикам и будут помогать нести Благую весть другим.
На следующее утро состоялось большое совещание руководителей храма. Здесь были Анна, первосвященник, а также Каиафа - именно те люди, которые руководили судом над Иисусом. А теперь перед ними предстали Петр и Иоанн.
"Какою силою или каким именем вы сделали это?" - спросил первосвященник.
Без тени страха Петр ответил: "Именем Иисуса Христа Назорея, Которого вы распяли, Которого Бог воскресил из мертвых. Им поставлен он пред вами здрав".
Затем Петр повторил свой рассказ еще раз, ведя речь так свободно и смело, что священники и начальники были изумлены. Они не могли понять, как бедный, необразованный рыбак мог говорить подобным образом. Что касается сотворенного чуда, то по этому поводу они ничего не могли сказать. Человек, который был излечен, был не только известен каждому из них, но он находился среди них и готов был говорить в любую минуту.
"Что нам делать с этими людьми?" - спрашивали священники один другого, когда Петра и Иоанна вывели из зала, в котором держался совет. "Ибо всем, живущим в Иерусалиме, известно, что ими сделано явное чудо, и мы не можем отвергнуть сего".
Наконец, они решили, что скажут апостолам, чтобы они больше не проповедовали об Иисусе, а затем отпустят их. Но они не понимали, какими людьми стали эти рыбаки.
Вернувшись в зал совещания и услышав решение священников и начальников, "Петр и Иоанн сказали им в ответ: судите, справедливо ли пред Богом - слушать вас более, нежели Бога? Мы не можем не говорить того, что видели и слышали".
"Лучше для вас будет, если вы не будете говорить", - сказал первосвященник. Но апостолы и не думали прекращать свою работу. Позднее, в своей горнице, они вместе провели чудесное время в молитве, благодаря Бога за то, как Он помог им в их первой невзгоде, вызванной сопротивлением властей, и прося Его, чтобы Он ниспослал им силы свидетельствовать в будущем с еще большей смелостью.
"И ныне, Господи, - молился один из них, - воззри на угрозы их и дай рабам Твоим со всею смелостью говорить слово Твое, тогда как Ты простираешь руку Твою на исцеление и на соделание знамений и чудес именем Святого Сына Твоего Иисуса" (Деян. 4:29,30).
Молитва была услышана. Еще большая власть дана была им с небес. Еще больше людей исцелялось. Еще более сильные проповеди произносились. "Апостолы же с великою силою свидетельствовали о воскресении Господа Иисуса Христа; и великая благодать была на всех их" (Деян.4:33).
"Руками же Апостолов совершались в народе многие знамения и чудеса... так что выносили больных на улицы и полагали на постелях и кроватях, дабы хотя тень проходящего Петра осенила кого из них" (Деян.5:12-15).
Это было совсем как в дни Иисуса! Люди стали собираться в Иерусалим из ближних селений, "неся больных и нечистыми духами одержимых, которые и исцелялись все".
Священники и начальники не могли этого перенести. Они очень разгневались. Они не могли видеть, что эти последователи Иисуса были гораздо более любимы народом, чем они сами. И они опять арестовали их и посадили в общую тюрьму. Но этих людей нельзя было заключить в тюрьму. Они там не останутся. Не успели они очутиться в тюрьме, как уже оказались на воле.
"Но Ангел Господень ночью отворил двери темницы и, выведши их, сказал: Идите и, ставши во храме, говорите народу все сии слова жизни".
Итак, Петр и Иоанн отправились прямо из тюрьмы за кафедру. И там, в храме, они продолжали свидетельствовать об Иисусе, как будто ничего и не случилось.
И самое интересное в этом было то, что священники ничего не знали о побеге апостолов. Они приготовились к суду и "послали в темницу привести" их. Но заключенных на месте не оказалось, В великом смятении дежурные по караулу возвратились, говоря: "Темницу мы нашли запертою со всею предосторожностью и стражей стоящими пред дверями; но отворивши не нашли в ней никого" (Деян. 5:23).
Можно представить себе чувство каждого, кто находился на совете. Что? Заключенные исчезли? Куда они могли исчезнуть? И как они могли уйти через запертые двери?
Вдруг является вестник. Он объявляет ошеломляющую весть, что исчезнувшие заключенные "стоят в храме и учат народ".
"Приведите их сюда!" - закричал главный первосвященник, и стража отправилась на их поиски.
Они скоро вернулись, на этот раз с Петром и несколькими другими апостолами.
"Не запретили ли мы вам некрепко учить о имени сем? - спросил первосвященник резко. - И вот, вы наполнили Иерусалим учением вашим".
"Должно повиноваться больше Богу, нежели человекам", - сказал Петр. Эти слова еще более разгневали священников и начальников, до такой степени, что они начали говорить о том, чтобы убить их. Однако, поразмыслив над мудрым советом Гамалиила, они решили ограничиться поркой, а затем отпустить их.
Тяжело представить это, но все эти славные люди, один за другим, были высечены. Они первый раз попали в такую переделку. Какую боль, должно быть, причинял им бич! Но Библия говорит, что "они же пошли из синедриона, радуясь, что за имя Господа Иисуса удостоились принять бесчестие; и всякий день в храме и по домам не переставали учить и благовествовать об Иисусе Христе".

г1лава

Рассказ 29

РАССЕЯННЫЕ ПОВСЮДУ СЕМЕНА

ЭТО жестокое наказание, далеко не последнее на их пути, было лишь началом еще более тяжелых невзгод. Так как некоторые из апостолов ежедневно приходили в храм проповедовать об Иисусе - прямо на глазах у священников, а другие шли из дома в дом, рассказывая о Его любви, то вскоре они убедились, что ситуация становится сложной. Усиливалось противодействие им.
Чудесный успех, который они имели сразу же после Пятидесятницы, не мог продолжаться долго. Вокруг них начали сгущаться тени. Первосвященники и старейшины, опасаясь, что новое движение станет слишком мощным, решили, по возможности, уничтожить его на корню.
Первым, кто пострадал, был Стефан, прекрасный молодой человек, один из первых дьяконов церкви. Некоторое время он был почти таким же сильным проповедником, как сам Петр. Библия говорит, что он, "исполненный веры и силы, совершал великие чудеса и знамения в народе". Однажды он был вовлечен в спор с некоторыми учеными раввинами, и они потерпели полное поражение, потому что "не могли противостоять мудрости и Духу, Которым он говорил" (Деян. 6:10).
Но этот случай явился причиной его гибели. Для того чтобы избавиться от него, раввины обвинили его в богохульстве. И ему пришлось предстать перед судом, как в свое время Иисусу и апостолам.
Все виды ложных обвинений были возложены на Стефана, но он выслушал их спокойно, стремясь проявлять в своем поведении дух Иисуса. "И все, сидящие в синедрионе, смотря на него, видели его, как лице Ангела" (Деян. 6:15),
Стефану была предоставлена возможность сказать слово в свою защиту, и Стефан говорил с великою силою. Благодаря чудесному знанию Писаний, он рассказал, каким путем Бог вел Свой народ от дней Авраама до этого момента. Священники и старейшины терпеливо слушали до тех пор, пока он не начал говорить об Иисусе, здесь они отказались слушать. С громкими и пронзительными криками они набросились на него, а он, глядя вверх, воскликнул: "Вот, я вижу небеса отверстые и Сына Человеческого, стоящего одесную Бога".
Это довело их до исступления, и они, "закричавши громким голосом, затыкали уши свои, и единодушно устремились на него, и, выведши за город, стали побивать его камнями".
Когда град камней обрушился на него, Стефан преклонил колени, говоря: "Господи Иисусе! приими дух мой... Господи! не вмени им греха сего. И, сказав сие, почил".
Стефан был первым мучеником христианской церкви, но не последним. Тысячи и тысячи мужчин и женщин, мальчиков и девочек отдали свою жизнь ради Иисуса. Их любовь была сильнее смерти.
Убийство Стефана повергло учеников в большую печаль. Они не думали, что священники и старейшины зайдут так далеко в попытке воспрепятствовать их работе. Но они решили: что бы ни случилось, они не перестанут рассказывать о чудесной любви Иисуса.
Скоро распространилась ужасная весть, что все последователи Иисуса должны быть арестованы и заключены в тюрьму. Библия говорит, что "в те дни произошло великое гонение на церковь в Иерусалиме, и все, кроме Апостолов, рассеялись по разным местам Иудеи и Самарии" (Деян. 8:1).
Должно быть, сотни людей покинули Иерусалим в то время, пытаясь избежать тюрьмы. Некоторые отправились на север, по направлению к Сирии, другие - на юг, к Египту. Некоторые, возможно, сели в Кесарии или Тире на корабль и поплыли в Италию, Испанию или даже Англию.
Когда священники и старейшины увидели их бегство, они, конечно же, потирали руки от радости. "Больше мы не услышим этого учения Иисусова", - наверное, думали они. "Наконец-то мы избавимся от этого Человека". Но они ошиблись, потому что "рассеявшиеся ходили и благовествовали слово". Вместо того чтобы уничтожить на корню церковь, эти преследования дали ей новую жизнь. Как семена, разносимые повсюду ветром, христиане, оставившие Иерусалим, стали пускать корни в тысяче городов и деревень по всей Римской империи. Несколько месяцев назад священники и старейшины надеялись покончить с Иисусом, пригвоздив Его ко кресту, но Он воскрес из мертвых, вознесся на небо Живой во веки веков. Теперь они пытались уничтожить дело, которое Он оставил после Себя, но убедились, что дело это ширится и крепнет повсеместно. Они пытались уничтожить его, но убедились, что уничтожить его невозможно.

г1лава

Рассказ 30

ОБРАЩЕНИЕ НА ДОРОГЕ

ОДНИМ из самых худших врагов первых христиан был человек по имени Савл. Он был фарисеем и ненавидел последователей Иисуса. Он "терзал церковь, входя в домы, и, влача мужчин и женщин, отдавал в темницу" (Деян.8:3).
После самых больших злодейств, которые он совершил в Иерусалиме, Савл решил, что он будет преследовать тех, которые покинули город и проповедовали об Иисусе в других частях страны.
"Савл же, еще дыша угрозами и убийством на учеников Господа, пришел к первосвященнику и выпросил у него письма в Дамаск к синагогам, чтобы, кого найдет последующих сему учению, и мужчин и женщин, связав приводить в Иерусалим" (Деян. 9;1,2).
С головой, полной замыслов как можно быстрого уничтожения христиан, он отправляется в свое путешествие во главе группы людей, которые собираются помочь ему в его злом деле. В течение нескольких дней они двигаются на север по сухим, пыльным дорогам.
Они почти достигли Дамаска, город уже виден вдали, как вдруг случается удивительное. В полдень, когда нещадно палило солнце и было очень жарко, когда все устали и очень хотелось пить, вдруг свет, превосходящий солнечное сияние, "осиял,., с неба". Люди ошеломлены, караван останавливается как вкопанный.
Савл ослеплен непостижимым светом, он не может подняться, и тут он слышит голос, взывающий к нему: "Савл, Савл! что ты гонишь Меня?"
"Кто Ты, Господи?" - спросил он.
"Я Иисус, Которого ты гонишь".
Савл поражен. Как Иисус может быть здесь, на дороге в Дамаск? Неужели это тот самый Человек, который, как утверждают христиане, воскрес из мертвых? Если это так, то какую ужасную ошибку он совершил, подвергая гонениям Его последователей!
Несколькими минутами раньше Савл был гордым, важным человеком, теперь же он полон смирения, он видит, каким глупцом он был.
"Господи! что повелишь мне делать?" - спросил он.
"Встань и иди в город, - сказал Иисус, - и сказано будет тебе, что тебе надобно делать".
При этих словах Савл встал, шатаясь, на ноги, а его друзья, все еще трепещущие от страха, столпились вокруг, предлагая свою помощь. Но они ничем не могут ему помочь, кроме как вести его за руку. Он ослеп.
Таким образом Савл прибывает в Дамаск. Совсем не так, как он себе представлял - гордо вышагивающим во главе группы людей, поклявшихся искоренить христианскую веру. Он входит в город спотыкаясь, став смиренным и раскаявшись, зная теперь волю Иисуса и желая служить ему верно до конца своей жизни.
Наконец попав в город, Савл идет к человеку по имени Иуда и остается у него в течение трех дней и трех ночей. Все это время он не ест и не пьет. Ошеломленный тем, что случилось с ним по дороге в Дамаск, сожалея о всех своих ошибках и о своей неразумности, он хочет только одного - молиться. И здесь, на коленях, он просит Иисуса простить его и показать ему, что он должен дальше делать.
Приблизительно в это же время Иисус является одному из Своих учеников в Дамаске и говорит: "Встань и пойди на улицу, так называемую Прямую, и спроси в Иудином доме Тарсянина, по имени Савла; он теперь молится".
Анания встревожен. Кого меньше всего хотелось бы ему встретить, так это Савла Тарсянина. Он хорошо знает его и все его жестокие деяния. "Я слышал от многих о сем человеке, - говорит он, - сколько зла сделал он святым Твоим в Иерусалиме".
Но Иисус отвечает: "Иди, ибо он есть Мой избранный сосуд, чтобы возвещать имя Мое пред народами и царями и сынами Израилевыми" (Деян 9:15).
Анания повинуется. Он находит Савла в доме Иуды, тот молится, как и сказал Иисус. И Анания, возложив на Савла руки, говорит: "Брат Савл! Господь Иисус, явившийся тебе на пути, которым ты шел, послал меня, чтобы ты прозрел и исполнился Святого Духа".
Немедленно глаза Савла открываются. Он опять способен видеть. И первый человек, которого он видит, это ученик Иисуса, совершающий над ним обряд крещения и посвящающий его в члены церкви.
Какие чудесные слова сказал Анания: "Брат Савл", Трудно назвать братом того, кто был недобр к тебе. Для Савла же, должно быть, это были самые прекрасные слова. Возможно, они в большей степени, чем мы знаем, помогли ему встать на путь Христа,
Зрение возвращается к нему, и вновь крещенный член церкви Савл начинает свидетельствовать о Господе. "И тотчас" он проповедует в синагогах об Иисусе, что "Он есть Сын Божий".
Некоторые ученики отказываются иметь с ним дело, помня, как он преследовал христиан в Иерусалиме. Но Савл вновь и вновь повторяет, что теперь он любит Иисуса так же, как и они.
Что касается иудеев, которые ожидали, что он искоренит христианскую веру в Дамаске, то они сначала были изумлены, а затем рассержены. Они замышляют лишить Савла жизни, но Савлу сообщают об их замысле, и, пока иудеи день и ночь следят за городскими воротами, чтобы убить его, несколько учеников сажают Савла в корзину и глубокой ночью спускают с городской стены.
Так Савл Тарсянин исчезает из Дамаска, чтобы стать Павлом, апостолом язычников, одним из величайших борцов за имя Иисуса, которые когда-либо были у Него.

г1лава

Рассказ 31

Побег из тюрьмы

ПОСЛЕ обращения Савла ученики Иисуса радовались короткому мирному периоду. "Ходя в страхе Господнем, и, при утешении от Святого Духа", они росли и умножались в своем числе. Теперь маленькая горстка воспламененных Божьим огнем людей, которые поспешили из горницы в день Пятидесятницы, превратилась уже в воинство верующих. Группы христиан возникали по всей Палестине. Самые смелые, неся Благую весть, достигали краев Римской империи и даже вышли за пределы ее, горя желанием, чтобы люди узнали чудесный рассказ о распятом и воскресшем Спасителе.
Но хорошие времена длятся недолго. Опять начинаются преследования, на этот раз во главе их стоит царь Ирод, Чтобы угодить иудейским начальникам, он арестовывает Иакова, брата Иоанна, и убивает его мечом. Так первый из апостолов умирает насильственной смертью. Затем он арестовывает Петра и сажает его в тюрьму, намереваясь казнить его после Пасхи.
Зная, что Петр однажды уже вышел из тюрьмы, Ирод отдает приказание четырем отрядам солдат день и ночь охранять его. На этот раз он уже не сбежит, ничего ему не поможет.
Тем временем ученики в Иерусалиме, помня о том, как был казнен Иаков, вдвойне тревожатся за своего возлюбленного Петра. Неужели его постигнет та же самая ужасная участь? Они решают совершить особую молитву за него. С раннего утра до поздней ночи и даже, представьте, всю ночь, они взывают к небесам о помощи Петру. Я почти слышу, как они молятся: "О, Иисус, пожалуйста, спаси Петра, Не допусти, чтобы они убили нашего возлюбленного Петра!"
День за днем, ночь за ночью Петр остается в тюрьме, а вся церковь, не переставая, молится о его освобождении. Приходит последняя ночь, утром он должен умереть. Если что-либо не случится в ближайшее время, утром он будет казнен.
Сидя закованным в своей камере, Петр вспоминает всю свою прошедшую жизнь. Вспоминает о том, как впервые встретил Иисуса в Галилее, как следовал за Ним более трех лет, а затем, в последнюю и трудную минуту, отказался от Него. Полный печали, он вспоминает, как сказал сердито: "я не знаю этого человека", и как затем закричал петух. Простил ли Иисус его за это? Придет ли Он теперь и спасет ли его?
Это кажется невозможным. Кто может сделать что-либо сейчас? Взгляните на эти цепи на его руках и ногах. Двое солдат в его камере, дверь заперта, солдаты за дверями, крепкие железные ворота у входа в тюрьму. Неужели есть хоть какая-нибудь возможность побега? Кто может освободить его из этого заключения?
Петр дремлет, он почти уже спит, как вдруг чувствует, что кто-то толкает его в бок. Он вздрагивает, соображая, кто это ударил его.
Слышите? Что это? Кто-то шепчет ему на ухо:
"Встань скорее".
Петр, шатаясь, встает и видит о своей камере незнакомца. Загадочным образом его цепи, звеня, падают на пол.
"Опояшься и обуйся", - говорит незнакомец.
Недоумевая, что это может означать, Петр повинуется, одеваясь как можно быстрее. Едва он надел свою одежду, как незнакомец заговорил опять.
"Завернись в плащ и следуй за мной", - сказал он, направляясь вперед.
Молча незнакомец отворяет дверь камеры и проходит в нее, Петр следует за ним, сомневаясь, наяву ли все это происходит.
И вот они проходят первую стражу, вторую стражу, затем выходят во двор. Ничего не слышно, кроме мирного похрапывания солдат, которые спят мертвецким сном.
Впереди неясно вырисовываются огромные железные ворота, за которыми находится город, за которыми - свобода. Смогут ли они пройти через них? Может быть, у этого незнакомца есть ключ?
Они приближаются к воротам, и, к изумлению Петра, те открываются сами собой.
Они проходят через ворота, доходят до конца улицы. Петр поворачивается, чтобы поблагодарить незнакомца, который освободил его, но рядом никого нет. "Теперь я вижу воистину, - говорит он сам себе, - что Господь послал Ангела Своего и избавил меня из руки Ирода и от всего, чего ждал народ Иудейский" (Деян. 12:11).
Оставшись один, Петр обрадовался, что на нем был плащ, в котором он может спрятать свое лицо от случайного прохожего. Он спешит через погруженный во мрак город к дому Марии, матери Иоанна, называемого Марком, где собрались многие ученики, чтобы молиться за него.
Петр стучит в дверь и, чтобы люди в доме не боялись открыть ему, выкрикивает свое имя.
Девушка по имени Рода подходит к двери, чтобы отворить, и узнает голос Петра. Однако - как это случается с девушками - она так рада слышать голос Петра, что забывает впустить его и бежит обратно в комнату, где происходит молитвенное собрание.
"Петр здесь, за дверью! - кричит она. - Я слышала его голос".
"В своем ли ты уме?" - говорят ей.
"Но я слышала его! - кричит она. - Я знаю, это Петр".
Но собравшиеся все-таки отказываются ей верить. Тем временем Петр приходит в нетерпение, опасаясь, что он может быть узнан кем-нибудь на улице. Он продолжает стучать.
Наконец все идут к двери и открывают ее. Передними стоит он, Петр! Они едва могут верить своим глазам. Затем все так горячо приветствуют его, что он просит их говорить тише, чтобы не пришли солдаты и не нашли его здесь. А потом он рассказывает им чудесную историю о том, как ангел освободил его из тюрьмы.
Утром весь Иерусалим кипел от волнения. В тюрьме все было на месте, а самого Петра не было. И все поиски священников и солдат не увенчиваются успехом. Он исчез. Никто, даже Ирод, не может объяснить этого.
Но Петр все понимает. Он знает, как это случилось. Он вновь испытал на себе нежную любовь Иисуса. И теперь, спасенный от смерти чудом, он продолжает трудиться для Бога, совершая еще более великие дела.

г1лава

Рассказ 32

Бесконечное приключение

ВСЕ дальше и дальше распространялась чудесная весть об Иисусе и Его любви, Петр понес ее в одну сторону, Павел - в другую, Фома - в третью. И так же было с остальными учениками. Они шли повсюду, проповедуя Слово, Везде, где они проходили, находились люди, с радостью слушавшие эту весть.
Во многих частях Европы, Азии и Африки люди начали верить в Иисуса. Не только большие, важные люди, но и простые люди тоже. Сотни и тысячи мальчиков и девочек начинали видеть в Нем своего Спасителя и Друга. Наставляемые родителями, эти дети узнавали, как Иисус пришел во исполнение пророчеств древних Писаний, узнавали о том, что Он был Тем, на Кого возлагали надежду еще Адам и Ева у ворот Едема, Тем, о ком писали Енох, Ной, Авраам, Моисей, Исайя и все другие пророки. Они также узнавали о той прекрасной жизни, которой жил Иисус, о том совершенном примере, который Он являл Собой с самого Своего детства, и затем о Его ужасной, трагической смерти на кресте, "дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную".
Они узнавали о Его воскресении из мертвых, о том, что Он не лежит сейчас похороненный в гробнице, нет, Он жив и сидит по правую руку от Бога на небесах, ожидая, когда наступит время возвращаться, чтобы забрать Свой народ домой.
Этот волнующий рассказ вновь и вновь повторялся по всему миру, и новая надежда входила в сердца людей. Они могли видеть, что Бог, никогда не забывающий о них, ниспослал Свой Лучший и Величайший Дар и желает даровать им в будущем еще более удивительные вещи.
Проходили годы, и эта благословенная надежда горела все ярче и ярче. Многие люди начали молиться, чтобы Иисус пришел скорее. Они жаждали увидеть Его так, как видели Его первые ученики в Галилее в те далекие дни. Они с нетерпением ожидали того дня, когда Он сдержит Свое обещание взять их в те обители, которые, как Он однажды сказал. Он во множестве приготовил для возлюбленных Своих.
Иногда люди пытались представить, как будет выглядеть их небесный дом. В том, что он будет прекрасен, они не сомневались. Иисус, во власти Которого все, что есть на небесах и на земле, позаботится об этом. Нет ничего, что бы Он не даровал для тех, кто любит Его. Но все же, что это будет за обитель?
Конечно, они читали то, что Бог сказал через Исайю: "Вот, Я творю новое небо и новую землю, и прежние уже не будут воспоминаемы и не придут на сердце", и были очень рады узнать, что они будут "строить домы и жить в них... Избранные Мои долго будут пользоваться изделием рук своих". Но все ли это, что они могли знать о будущем Царстве?
Зная о желаниях Своего народа, Иисус однажды отдернул занавес и позволил нам увидеть то, что нас ожидает. Поскольку Иоанн был любимым учеником, это видение было ниспослано ему. Он видел прекрасную картину так, как вы и я могли бы видеть ее на экране телевизора.
Описывая прекрасную родину детей Божьих, он говорит: "И я Иоанн увидел святый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба, приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего", "Он имеет славу Божию; светило его подобно драгоценнейшему камню, как бы камню яспису кристалловидному".
Он видел, что тот город имеет двенадцать ворот, и каждые ворота сделаны из жемчужины. А что касается улиц, то они были из чистого золота. Все основания города "украшены всякими драгоценными камнями", мерцающими и переливающимися в свете, исходящем от трона Божия, поскольку "город не имеет нужды ни в солнце, ни в луне для освещения своего; ибо слава Божия осветила его, и светильник его - Агнец".
Эта картина светилась перед глазами Иоанна, и он заметил там "чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога и Агнца", а на другой стороне реки было чудо из чудес - дерево жизни, "двенадцать раз приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод свой".
"Это, конечно, Едем, - подумал он, - милый старый Едем, восхитительной красоты родина, которую Адам потерял в начале нашей истории. Более прекрасный, чем когда-либо, он ожидает искупленных, чтобы стать их домом навсегда".
Иоанн, завороженный, наблюдал эту ослепительную картину и вдруг услышал "громкий голос с неба, говорящий; се. скиния Бога с человеками, и Он будет обитать с ними; они будут Его народом, и Сам Бог с ними будет Богом их; И отрет Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет; ибо прежнее прошло".
Чудесный дом! Не только потому, что там золотые улицы и жемчужные ворота, но и потому, что там царят вечный мир и счастье. В его пределах не будет ни тревоги, ни печали, и никто никогда уже не будет плакать.
И, что самое главное, там будет Иисус. "И узрят лице Его", Его доброе и светящееся нежностью лицо, такое прекрасное и спокойное, такое величественное и кроткое, лицо Царя и Друга. Как прекрасно будет глядеть в лицо Иисуса и видеть, что Он улыбается в ответ, приветствуя каждого из нас по имени; "Александр (или Мария), Я так рад, что ты здесь!"
И Иисус будет не только улыбаться и с радостью приветствовать нас. Он поведет нас "на живые источники вод" (Откр, 7:17). Где они будут, я не знаю, но мне кажется, я вижу Его, ведущего Своих детей в самые разные чудесные экспедиции. Кто знает, может быть, когда мы будем "восхищены... в сретение Господу на воздухе", Он возьмет нас в волнующее путешествие по планетам или даже на самые далекие звезды, по всей созданной Им Вселенной. А иногда, наверное, Он будет брать с Собой только мальчиков и девочек. Это будет действительно потрясающее путешествие! Можете вы представить себе эту картину: сотни тысяч детишек, все сияющие от радости, пышущие здоровьем и счастьем, устремляются через ворота святого города во главе с Иисусом?
Затем, по прошествии тысячи лет на небесах, когда Новый Иерусалим опустится на вновь сотворенную землю, захватывающие приключения, которыми мы будем наслаждаться вместе с Иисусом, будут продолжаться. И конца им не будет. С Ним. нашим Учителем и Путеводителем, мы обследуем всю Вселенную, познаем все секреты природы и вечно будем постигать величие Его могущества, будем удивляться Его мудрости и чуду Его любви. И это прекрасное будущее Он уготовил для тех, кто любит Его.
Вот какую картину увидел Иоанн много лет назад - картину, которая явилась новым ободрением для учеников тех далеких дней, и они стали с нетерпением ожидать того дня, когда Он вернется, и их мечта исполнится. И сегодня эта картина находится перед нашими глазами. Только сегодня это событие не относится к далекому будущему. Теперь осталось ждать недолго. Скоро надежда всех времен осуществится. Скоро Иисус, "сей Иисус", дорогой, чудесный Иисус придет в Своей силе и славе забрать тех, кто принадлежит Ему.
Сегодня каждому мальчику и девочке любой национальности, существующей под небом, Он посылает весть: "И вы будьте готовы, ибо, в который час не думаете, приидет Сын Человеческий" (Мф. 24:44). Он хочет найти нас, когда придет, готовыми идти домой, в то место, которое Он приготовил для нас.
Готовы ли вы? Отдали ли вы сердце Ему? Приняли ли вы решение быть, с Его помощью, хорошими, добрыми, честными - такими мальчиками или девочками, каких Иисус хочет видеть в Своем Царстве, такими, которым Он может доверить сокровища Нового Иерусалима? Да, такие мальчики и девочки будут счастливы во веки веков на Его родине, которая завтра ожидает искупленных.
Давайте же помолимся, чтобы Иисус сделал нас готовыми и сохранял эту готовность в нас до великого дня Своего появления!

Разработано в лаборатории сайта
"Откровения для последнего времени"

 