г1лава

ТАЙНЫ АПОКАЛИПСИСА

Ростислав Волкославский

Оглавление

Предисловие

Введение к Книге Даниила

Глава 1. Пришёл Навуходоносор

Глава 2. Бессилие вавилонской премудрости

Глава 3. Безликое массовое сознание

Глава 4. Царь строитель

Глава 5. Пир Валтасара

Глава 6. Даниил среди львов

Глава 7. Панорама истории великих держав

Глава 8. Покушение на Вождя

Глава 9. Молитва героя веры

Глава 10. Борьба духов

Глава 11. Панорама всемирной истории

Глава 12. Михаил

Введение к Книге Откровение

Глава 1. Апокалипсис

Глава 2. Семь писем чрезвычайной важности

Глава 3. Послание к церкви в Сардисе

Глава 4. Видение небесной литургии

Глава 5. Книга с семью печатями и Агнец закланный

Глава 6. Снятие печатей

Глава 7. Кто может устоять?

Глава 8. Семь труб

Глава 9. Саранча

Глава 10. Сладко-горькое переживание

Глава 11. Два свидетеля

Глава 12. Жена и дракон

Глава 13. Зверь из моря и 666

Глава 14. Весть трёх ангелов

Глава 15. Песнь Моисея и Агнца

Глава 16. Семь язв

Глава 17. Вавилон

Глава 18. Суд над блудницей

Глава 19. Пришествие

Глава 20. Тысячелетнее царство

Глава 21. Торжество жизни на Новой земле

Глава 22. Спасённые у дерева жизни

г1лава

Предисловие
Предлагаемый читателю новый труд доктора богословия, преподавателя ЗД Академии Р. Н. Волкославского «Тайны Апокалипсиса» представляет собой глубокое пророческое исследование книг Даниила и Откровения, которое основано на знании библейской и мировой истории. Использование автором фактического материала дало возможность по-новому прочесть и осмыслить библейские тексты. Это, бесспорно, вести для сегодняшнего времени, которые обращены как к верующему человеку, так и к людям мира, имеющим пытливый ум.

В предлагаемом читателям труде мы используем историческое истолкование книг Даниила и Откровение гармонично объединяя известные факты с новым прочтением тех событий, которые происходят в наши дни. Новым является тот материал, который продиктовала наша эпоха, приблизившая нас непосредственно к завершению всемирной истории.

Верим, что данный труд станет благословением для каждого читателя и сделает более понятной для него картину современного мира и того непростого времени, в котором мы живем.

Книга пророка Даниила
У Платона и Аристотеля нет философии истории. Философия истории зачинается в древнем Израиле, в Откровении Бога в истории, в сознании пророков, в Книге пророка Даниила. Окончательно делается возможной философия истории лишь в христианстве. Н. Бердяев. «Мессианизм и история». С. 340.

Введение к Книге Даниила
Книга пророка Даниила была приговорена к сожжению. Неоднократно ее бросали в огонь вместе с остальными книгами Библии. Пламя охватывало ее страницы, порывы ветра разносили обгоревшие листы, но все же ей суждено было жить. Она дожила до наших дней и стала свидетелем исполнения тех пророчеств, которые были записаны на ее страницах двадцать шесть веков назад.

Даниил написал эту книгу в древнем городе Вавилоне в шестом столетии до Р. Х., находясь в плену у вавилонского царя Навуходоносора II. По замыслу Божьему, только в последние века она должна быть понята во всей ее полноте. Господь повелел пророку Даниилу: «Сокрой слова сии и запечатай книгу сию до последнего времени; многие прочитают ее, и умножится ведение» (Дан. 12:4).

Шли века, и каждый новый период истории подтверждал правдивость Божьих предсказаний. Даниил был еще жив, когда персы и мидяне ворвались в Вавилон. Победителям достались несметные богатства, хранившиеся в сокровищницах вавилонских царей. И теперь Даниил видел, как исполнилась первая часть пророчества, записанного им еще в молодости. Он смог прочитать великому персидскому царю Киру драгоценные предсказания из своей книги, а также пророчества Исаии, записанные двести лет до этого: «Так говорит Господь помазаннику Своему Киру: Я держу тебя за правую руку, чтобы покорить тебе народы, и сниму поясы с чресл царей, чтоб отворялись для тебя двери, и ворота не затворялись… И отдам тебе хранимые во тьме сокровища и сокрытые богатства, дабы ты познал, что Я — Господь, называющий тебя по имени, Бог Израилев» (Ис. 45:1, 3).

Прошло еще двести лет. Молодой Александр Македонский, окрыленный первыми победами над персидскими полчищами, подъехал к Иерусалиму. Перед ним иудейский первосвященник развернул свиток Книги Даниила и прочитал о том, что греки захватят всю персидскую империю с запада на восток (см. Дан. 8:5—7, 20, 21). Но кроме предсказаний очередности выхода на арену истории мировых государств, есть в Книге Даниила нечто несоизмеримо большее. В ней говорится о Том, Кто победит на земле дьявола. Сын Божий будет страдать, будет сокрушен, но выйдет победителем и будет судить народы (см. Дан. 7:26, 27).

Уникальная ценность Книги Даниила заключается в том, что она в ярких символах показывает последовательность главных событий всемирной истории от VI века до Р. Х. до Второго пришествия Христа в наш мир. Ничего подобного нет ни в одной книге, которая когда-либо была известна людям. События, которые совершаются на наших глазах, описаны в последних стихах одиннадцатой главы, но лишь немногие знают об этом. Настоящий комментарий хотя бы отчасти поможет читателю увидеть богатство любви Божьей и обрести надежду на великие перемены к добру, которые свершатся скоро в нашем мире.

Книга пророка Даниила написана с изумительным художественным мастерством. Композиционно разделенная на две больших части — историческую (гл. 1—6) и пророческую (гл. 7—12), книга между тем объединена литературными и смысловыми связями.

В событиях, произошедших в жизни Даниила, мы наблюдаем Божье водительство, которое распространяется как на отдельную личность, так и на жизнь целого народа. Мы видим Божью руку, которая перелистывает книгу истории мира от вавилонских событий и до самого ее конца.

Книга тематически соединена с остальными частями Библии — с книгами Нового Завета и особенно с Откровением. В них прослеживается продолжение пророческих линий и событий, описываемых Даниилом.

г1лава

Введение к первой главе
На горизонте, к северу от Галилеи, поднималось огромное зловещее облако пыли, поднятой копытами многотысячной конницы и колесами боевых колесниц вавилонского воинства. Вот оно — это нашествие с севера, о котором пророчествовал Иеремия в Иерусалиме. Но в те дни, когда он, подняв руки к небу, взывал к жителям беспечного города, мало кто внимал его словам. В этот час, когда затрубили тревогу, праздность и греховная суета сменяются паникой и растерянностью. Вестники беды скачут на взмыленных конях, разгоняя уличную толпу плетями, чтобы скорее оповестить царский дворец. Спешно затворяются городские ворота, и поселяне, не успевшие скрыться за стенами города, мечутся в панике.

Пройдет несколько часов, и передовой отряд вавилонского войска будет у Дамасских ворот Иерусалима. Это произошло в четвертый год царствования в Иерусалиме Иоакима (609—597 гг. до Р. Х.).

От самого начала своего правления он платит подать египетскому фараону Нехао II. Частые пиры в кедровом дворце перемежаются праздными забавами и беспечным времяпрепровождением.

В то же время народ страны стенает от непосильного бремени налогов, которые взимает царская казна. Подать, собираемая жестокими чиновниками, отправляется караванами в Египет. Совершенно неожиданным стало недавнее поражение египтян у стен города Кархемиша (605 г. до Р. Х.). Египтяне бежали с поля боя, бросив победителям вавилонянам колесницы, оставив богатую утварь, оружие и обозы с продовольствием. Все изменилось в считаные дни. И вот теперь вавилонский полководец, сын царя Набопалассара, известный своим мужеством Навуходоносор, становится господином Заречья.

Мучительную перемену в своей жизни переживала Иудея в эти дни, вместо желанной свободы на смену одного завоевателя, Египта, приходит другой, могущественный и более жестокий Вавилон.

Вместе с тем на пороге шестого столетия до Р. Х. во всех великих цивилизациях древнего мира наступила эпоха значительных духовных перемен. В Индии зарождался буддизм, в Китае — конфуцианство, в Персии — зороастризм, а в Греции — целая плеяда мыслителей, что передавали друг другу эстафету интеллектуального поиска.

Древние цивилизации Египта, Ассирии и Вавилона должны были уступить пальму первенства молодым народам: персам и грекам, более свободным от мертвящего языческого ритуализма.

Эта перемена была предсказана еще в пророчестве праотца народов Ноя, предвозвестившем упадок хамитов и семитов и господство иафетитов (индо-кавказских народов).

Вавилон только должен был сломать военной силой власть еще лидирующих, но уже дряхлых Египта и Ассиии, но и сам вскоре обречен уступить Персии все свои территории.

Эти сложные перемены предсказывали пророки Иудеи: Исаия, Иеремия, Иезекииль и особенно Даниил. Ожидалось, что именно теперь, в эпоху поиска новых духовных ориентиров, Иерусалим провозгласит Божью истину среди народов. Ибо Иудея действительно получила от Бога подлинный свет и знание Его закона. Здесь был единственный в древнем мире храм, в котором не было идолов, изваянных из мрамора, золота, серебра, меди или железа, не было изображения богов, героев или царей. Также не было ликов — изображений древних патриархов Авраама, Исаака, Иакова, Моисея или пророков — всеми чтимых святых, которые в прошлом служили живому Богу. Но невидимый Бог был близок Своему народу и открывался ему в опытах его истории и повседневных испытаниях верных Ему людей.

Книга Даниила начинается с повествования о том, что народ Божий в этот ответственный час истории уклонился от исполнения воли Божьей и увлекся языческими соблазнами. Именно по этой причине был допущен вавилонский плен. Через пленников истинный Бог говорил царю Навуходонору, открывая ему Свою волю. Именно там дан был свет пророчеств, освещающий ход всемирной истории до последних дней. Именно там предсказано торжество дела Божьего на земле, установление Его Царства.

г1лава

Глава 1. Пришёл Навуходоносор
1:1. В третий год царствования Иоакима, царя Иудейского, пришел Навуходоносор, царь Вавилонский, к Иерусалиму и осадил его.

Осада Иерусалима войсками царя Навуходоносора II произошла в 605 г. до Р. Х. Это был год восхождения Навуходоносора на престол, этот же год был третьим годом правления иудейского царя Иоакима[1].

1:2. И предал Господь в руку его Иоакима, царя Иудейского, и часть сосудов дома Божия, и он отправил их в землю Сеннаар, в дом бога своего, и внес эти сосуды в сокровищницу бога своего.

Господь предал в руки халдеев Иерусалим и царя Иоакима за их беззакония, что являлось грозным предвестием судов Божьих над остатком Израиля за нарушение завета (см. 4 Цар. 17:15; 24:3, 4). Однако это не было совершенным концом Иудейского царства, поскольку в Иерусалиме после Иоакима правили еще два царя: Иехония в 597 г. и Седекия в 597—586 гг. до Р. Х.

Земля Сеннаар — это древнее название Месопотамии, ее местонахождение — между реками Тигр и Евфрат. В то время главным божеством Вавилона и Навуходоносора был идол Мардук и в сокровищнице при храме Мардука хранились драгоценные сосуды завоеванных стран.

1:3. И сказал царь Асфеназу, начальнику евнухов своих, чтобы он из сынов Израилевых, из рода царского и княжеского, привел…

Навуходоносор желал иметь в покоренных странах правителей, верных его престолу. Он готовил и воспитывал при дворце тех, кто станет его вассалами в завоеванных землях.

1:4. Отроков, у которых нет никакого телесного недостатка, красивых видом, и понятливых для всякой науки, и разумеющих науки, и смышленых, и годных служить в чертогах царских, и чтобы научил их книгам и языку Халдейскому.

Юноши, которых отбирал царь, должны были быть внешне привлекательны и хорошо обучены. Такие люди могли принести царскому дворцу большую пользу, оказывая сильное влияние на своих соплеменников, вынужденных приносить в царский дворец подать, а также обращаться с разными просьбами к царю (халдейский язык — то же, что и арамейский).

1:5. И назначил им царь ежедневную пищу с царского стола и вино, которое сам пил, и велел воспитывать их три года, по истечении которых они должны были предстать пред царя.

Любая трапеза за царским столом предварялась посвящением всех яств и напитков языческим богам. Изысканные царские блюда должны были завладеть вкусами молодых людей, а образование — сформировать взгляды и понятия пленников в русле вавилонской культуры.

1:6. Между ними были из сынов Иудиных Даниил, Анания, Мисаил и Азария.

Прежние имена обозначали их принадлежность к живому Богу: Даниил — «Бог мой судья», Анания — «Иегова милостив», Мисаил — «Кто подобен Богу», Азария — «Господь помог». По замыслу Божьему, «они должны были быть Его представителями. Никогда они не могли пойти на компромисс с язычниками; превыше всего им следовало дорожить своей верой и своим именем поклонников живого Бога. И они выполнили это. В дни благополучия и несчастья они чтили Бога, а Он чтил их»1.

1:7. И переименовал их начальник евнухов — Даниила Валтасаром, Ананию Седрахом, Мисаила Мисахом и Азарию Авденаго.

Новые имена должны были постоянно напоминать юношам о том, что они посвящены вавилонским богам. Валтасар (Бэльтешаццар) — «Бел да сохранит», Седрах — «повеление Аку», Мисах — «кто как Аку», Авденаго — «слуга Нево».

1:8. Даниил положил в сердце своем не оскверняться яствами со стола царского и вином, какое пьет царь, и потому просил начальника евнухов о том, чтобы не оскверняться ему.

«Если бы они, поддавшись давлению обстоятельств, пошли на компромисс со злом, нарушение принципа ослабило бы их чувство добра и умалило отвращение ко злу»1.

Осквернение началось бы на уровне совести, так как юноши знали, что Закон Божий, данный через Моисея (Лев. 11:1—47), запрещает употреблять в пищу свинину, а также мясо, из которого не вытекла кровь (Лев. 17:10—14).

1:9. Бог даровал Даниилу милость и благорасположение начальника евнухов;

Верность в малом содействовала безупречному, с точки зрения морали, поведению, что не осталось незамеченным их начальником. Таким образом Бог расположил сердце Асфеназа к юношам.

1:10. И начальник евнухов сказал Даниилу: боюсь я господина моего, царя, который сам назначил вам пищу и питье; если он увидит лица ваши худощавее, нежели у отроков, сверстников ваших, то вы сделаете голову мою виновною перед царем.

Откровенность, с которой начальник евнухов беседует с Даниилом, говорит о доверительных отношениях между ними. Это важнейшее условие для решения сложных ситуаций.

1:11, 12. Тогда сказал Даниил Амелсару, которого начальник евнухов приставил к Даниилу, Анании, Мисаилу и Азарии: сделай опыт над рабами твоими в течение десяти дней; пусть дают нам в пищу овощи и воду для питья;

Даниил предлагает провести опыт и глубоко верит, что Бог явит Свою силу. Доверие Богу со стороны человека дает Ему особую возможность проявить Себя.

Разумное воздержание в еде — это путь подчинения всех духовных и физических ресурсов тела исцеляющей и животворной силе Божьей.

1:13. И потом пусть явятся перед тобою лица наши и лица тех отроков, которые питаются царскою пищею, и затем поступай с рабами твоими, как увидишь.

1:14. Он послушался их в этом и испытывал их десять дней.

1:15. По истечении же десяти дней лица их оказались красивее, и телом они были полнее всех тех отроков, которые питались царскими яствами.

1:16. Тогда Амелсар брал их кушанье и вино для питья и давал им овощи.

Десяти дней молитвы и воздержания оказалось достаточно, чтобы разница между двумя группами людей стала очевидной.

1:17. И даровал Бог четырем сим отрокам знание и разумение всякой книги и мудрости, а Даниилу еще даровал разуметь и всякие видения, и сны.

В Боге источник всех знаний. Именно Он одарил Даниила и его друзей ясным и глубоким пониманием наук. А объяснение пророческих откровений — результат особого дара Духа Божьего.

1:18. По окончании тех дней, когда царь приказал представить их, начальник евнухов представил их Навуходоносору.

1:19. И царь говорил с ними, и из всех отроков не нашлось подобных Даниилу, Анании, Мисаилу и Азарии, и стали они служить пред царем.

1:20. И во всяком деле мудрого уразумения, о чем ни спрашивал их царь, он находил их в десять раз выше всех тайноведцев и волхвов, какие были во всем царстве его.

«…Господь дал жителям Вавилона явные доказательства Своей верховной власти, святости Своих требований и благотворности послушания. И это свидетельство Он мог дать только одним способом — через тех, кто оставался верен Ему»1.

Этот экзамен показал царю Навуходоносору и его окружению превосходство четырех евреев над остальными отроками и над всеми тайноведцами и волхвами его царства. Бесспорно, царь знал, откуда они родом и какому Богу они поклонялись с детства. Однако отступничество их царей и единоплеменников в Иудее, возможно, ослабило его интерес к истинной религии.

1:21. И был там Даниил до первого года царя Кира.

Персидский царь Кир Великий захватил Вавилон в 539 г. до Р. Х. В это же время он издал указ об освобождении пленных иудеев из Вавилонского плена (Езд. 1:7—11).

г1лава

Глава 2. Бессилие вавилонской премудрости
Вступление

Продолжая тему, начатую в предыдущей лекции, мы напомним, что противостояние двух систем богопоклонения (языческой религии и религии богооткровенной) нашло свое особое воплощение в исторических судьбах Вавилона и Иерусалима в VI веке до Р. Х.

По всей вероятности, вавилонская «академия наук» претендовала на высшее знание не только земных тайн, но и тайн небесных, касающихся сверхъестественного мира. Ученые, входившие в совет царя, представляли собой средоточие знатоков в областях астрологии, магии, экспертов по оккультным «наукам» Древнего Востока. Царь полностью доверял им, и они были постоянными советниками при дворце. Посредством этих людей сатана искусно оказывал свое влияние не только на правителей Вавилона, но и на все общество блистательной столицы мира. Магизм и тайноведение было основой языческих религий, тем фундаментом, на котором зиждилось религиозное миропонимание древних и более поздних мистических культов. Поэтому вопрос, поднятый во второй главе, действительно ли вавилонские мудрецы, тайноведцы и гадатели обладают истинным знанием, затрагивал не только авторитет группы ученых, но и ставил под сомнение всю систему языческой религии, опиравшейся на магию. Следовательно, вопрос стоял не только о способности мудрецов открывать тайны но и о способности языческих богов влиять на ход событий.

Разум царя Навуходоносора и всех его слуг был окутан влиянием предрассудков, и чтобы говорить к их сознанию, Бог небесный должен был развеять эту тьму. Во все века лучи божественного света проникают к людям после разоблачения и крушения излюбленных идолов. Только после того, как кумиры падают, открывается дорога для духовного развития личности или общества.

Так было и в те дни, вначале эпохи нововавилонского царства. Мы уже упоминали, что последний расцвет вавилонской цивилизации, охвативший по времени около 70 лет, с 606 по 538 гг. до н. э., был тем блестящим периодом в истории Месопотамии, который окончился ее вечным закатом. Вавилонская цивилизация эпохи Навуходоносора вобрала в себя всю многовековую традицию предшествующих языческих культур Шумера и Аккада, и предыдущих царств Междуречья. Вавилон справедливо считал себя наследником самой древней после потопа цивилизации. Таинственное влияние его двухтысячелетней истории ощущали на себе все окружающие народы.

В те дни, когда недавно восшедший на престол Навуходоносор, стоял перед великим выбором: как использовать представленные ему исключительные возможности — Бог небесный послал ему сон, значение которого он не смог понять. Вторая глава книги пророка Даниила сообщает нам, что царь был сильно встревожен необычным сном, который посетил его и тут же исчез из памяти. На Востоке придавали особое значение толкованию сновидений, и Провидение использовало на этот раз именно такую возможность. Обеспокоенный и взволнованный Навуходоносор вызывает к себе мудрецов», чтобы они напомнили ему забытый сон и дали его истолкование. Знающие себе цену, мудрецы, как всегда, с достоинством и почтением предстали перед монархом. Но на этот раз разговор оказался исключительно коротким и принял неожиданный и крайне опасный для них оборот.

«Скажите мне сон, и я узнаю, что вы сможете объяснить его», — настаивал царь. Спорить было опасно. В ответе мудрецов ясно выделены два момента: первое — ни один царь никогда не требовал такого, и второе — те боги, которым они служат, не могут ответить на этот вопрос. Первое подтверждает необычность постановки вопроса. Мудрецы никогда не читали в своих книгах, чтобы прежних монархи требовали от мудрецов разрешения подобных вопросов. Это подтверждает, что о своей практике тайноведцы опирались на обобщенный опыт многовековой традиции, и вот во всем арсенале прошлых записей нет подобного опыта. Таким образом, они подтвердили, что не только знание магии их поколения, но и всех прошлых, бессильны решить поставленную царем задачу. Второй ответ — признание в том, что не только они и их «наука» в целом не может ответить на вопрос царя, но что и боги, которым они, а следовательно, и сам царь служат, не в силе решить подобные вопросы, — был еще более потрясающим свидетельством, чем первый.

Отсюда понятно, почему Навуходоносор пришел в такую ярость. Это гнев человека, который обнаруживает неожиданно, как велик обман ложной религии, так долго владеющей его сознанием. Подобное повторяется всегда, когда приходит время крушения взлелеянных заблуждений. Именно носители ложных идей, когда приходит время прозрения, в ярости готовы растоптать то, чему так долго и прилежно служили. Откровение 17 гл. в конце повествует о том, что носители и защитники духовного Вавилона произведут суд над ним.

Гнев Навуходоносора против жрецов ложных религий — прообраз окончательного конфликта в среде религиозно-политического союза в конце истории народов.

2:1. Во второй год царствования Навуходоносора снились Навуходоносору сны, и возмутился дух его, и сон удалился от него.

На древнем Востоке цари придавали особое значение снам. Считалось, что боги возвещают свою волю царям посредством сновидений. Истинный же Бог использует разные способы и обстоятельства в жизни людей, чтобы открыть им Свою волю (в том числе и через сновидения), учитывая контекст культурной среды, в которой живет человек.

2:2. И велел царь созвать тайноведцев, и гадателей, и чародеев, и Халдеев, чтобы они рассказали царю сновидения его. Они пришли и стали перед царем.

Тайноведцы и гадатели представляли собой ученых специалистов (экспертов) по истолкованию царских снов (см. комментарий на Дан. 4:4).

2:3. И сказал им царь: сон снился мне, и тревожится дух мой; желаю знать этот сон.

Царь надеялся, что его встревоженный дух будет успокоен ответом, и он узнает что-то очень важное.

2:4. И сказали Халдеи царю по-арамейски: царь! вовеки живи! скажи сон рабам твоим, и мы объясним значение его.

Отрывок с Дан. 2:4, начиная с прямой речи, по Дан. 7:28 написан в оригинале на арамейском языке в отличие от остальной части книги, написанной на еврейском. Халдеи просят царя рассказать им сон, обещая дать его истолкование.

2:5. Отвечал царь и сказал Халдеям: слово отступило от меня; если вы не скажете мне сновидения и значения его, то в куски будете изрублены и дома ваши обратятся в развалины.

2:6. Если же расскажете сон и значение его, то получите от меня дары, награду и великую почесть; итак, скажите мне сон и значение его.

Царь вынужден признаться, что забыл сон. Но царю не подобает извиняться, поэтому в раздражении он срывает свой гнев на мудрецах, угрожая им жестокой расправой.

2:7. Они вторично отвечали и сказали: да скажет царь рабам своим сновидение, и мы объясним его значение.

2:8. Отвечал царь и сказал: верно знаю, что вы хотите выиграть время, потому что видите, что слово отступило от меня.

2:9. Так как вы не объявляете мне сновидения, то у вас один умысел: вы собираетесь сказать мне ложь и обман, пока минет время; итак, расскажите мне сон, и тогда я узнаю, что вы можете объяснить мне и значение его.

Вот как неожиданно и просто открылось подлинное невежество и бессилие специалистов оккультных знаний. Царь начинает понимать, что тайноведцы, волшебники и гадатели, а также звездочеты (астрологи) и все, кто так долго пользовался его доверием, беспомощны в той сфере, в которой им не было равных во всем Вавилоне. И в наши дни многие выдающиеся люди и даже главы государств прибегают за помощью к астрологам и другим знатокам оккультного мира, но это не только не избавляет их от опасности, но ввергает в самую большую опасность — навсегда потерять жизнь вечную.

2:10. Халдеи отвечали царю и сказали: нет на земле человека, который мог бы открыть это дело царю, и потому ни один царь, великий и могущественный, не требовал подобного ни от какого тайноведца, гадателя и Халдея.

2:11. Дело, которого царь требует, так трудно, что никто другой не может открыть его царю, кроме богов, которых обитание не с плотью.

2:12. Рассвирепел царь, и сильно разгневался на это, и приказал истребить всех мудрецов Вавилонских.

Для того, чтобы вызвать у царя сочувствие к себе, халдеи говорят о пределе человеческих возможностей, тем самым подтверждая, что никто на земле не в силах решить поставленную царем задачу. И даже боги Вавилона не могут в этом помочь. Вавилонские мудрецы вынуждены упомянуть о богах, «которых обитание не с плотью», они признают, что не знают, как к ним обратиться. Эта ситуация невольно готовит почву для беседы царя с Даниилом о силе Бога Небесного.

2:13. Когда вышло это повеление, чтобы убивать мудрецов, искали Даниила и товарищей его, чтобы умертвить их.

2:14. Тогда Даниил обратился с советом и мудростью к Ариоху, начальнику царских телохранителей, который вышел убивать мудрецов Вавилонских;

2:15. И спросил Ариоха, сильного при царе: «почему такое грозное повеление от царя?» Тогда Ариох рассказал все дело Даниилу.

Хотя Даниил и его друзья не были приглашены для беседы с царем, так как царь привык полагаться на своих самых опытных советников, но они также оказались в опасности. В данной ситуации именно доверительные отношения, сложившиеся у них со служащими царского дворца, изменили предполагаемую канву событий.

2:16. И Даниил вошел, и упросил царя дать ему время, и он представит царю толкование сна.

Даниил отважился просить царя дать ему время — то, в чем было отказано мудрецам (Дан. 2:8). Забытый сон продолжал тревожить царя, и он пошел на уступку, внутренне чувствуя, что Даниил и его друзья имеют общение с Богом, Которого не знают его мудрецы.

2:17. Даниил пришел в дом свой и рассказал дело Анании, Мисаилу и Азарии, товарищам своим,

2:18. Чтобы они просили милости у Бога небесного об этой тайне, дабы Даниил и товарищи его не погибли с прочими мудрецами Вавилонскими.

Даниил верил в силу совместной молитвы к Богу Небесному. Ни на минуту юноши не сомневались, что рука Божья привела их в это место, и мы знаем, что Господь замыслил через них открыть Свою волю могущественному царю Вавилона.

2:19. И тогда открыта была тайна Даниилу в ночном видении, и Даниил благословил Бога небесного.

2:20. И сказал Даниил: да будет благословенно имя Господа от века и до века! ибо у Него мудрость и сила;

2:21. Он изменяет времена и лета, низлагает царей и поставляет царей; дает мудрость мудрым и разумение разумным;

2:22. Он открывает глубокое и сокровенное, знает, что во мраке, и свет обитает с Ним.

2:23. Славлю и величаю Тебя, Боже отцов моих, что Ты даровал мне мудрость и силу и открыл мне то, о чем мы молили Тебя; ибо Ты открыл нам дело царя.

Господь ответил на молитвы Даниила и его друзей таким же образом, каким послал весть царю: во сне. Слова благодарности изливаются из сердца Даниила, и в этом благодарении отражено понимание цели, с какой Бог дал этот сон: Бог руководит историей, Он поставляет и низлагает царей, Он изменяет «времена и лета». В конечном же счете времена сменяются вечным царствием Божьим. Полученную мудрость Даниил считает даром Божьим, и это не дает поселиться в его сердце гордости и самопревозношению.

2:24. После сего Даниил вошел к Ариоху, которому царь повелел умертвить мудрецов Вавилонских, пришел и сказал ему: не убивай мудрецов Вавилонских; введи меня к царю, и я открою значение сна.

2:25. Тогда Ариох немедленно привел Даниила к царю и сказал ему: я нашел из пленных сынов Иудеи человека, который может открыть царю значение сна.

2:26. Царь сказал Даниилу, который назван был Валтасаром: можешь ли ты сказать мне сон, который я видел, и значение его?

Даниил не случайно идет сперва к Ариоху: судьба обреченных на смерть мудрецов небезразлична ему. Он удерживает руки Ариоха от кровопролития, идя таким образом еще дальше в познании Бога, чем Илия-пророк, — благодать Божья может быть спасительной даже для ярых противников Бога, если они примут ее.

Ариох с радостью объявляет царю, что выход найден: пленник из покоренной халдеями страны получил доступ к тайне царя.

2:27. Даниил отвечал царю и сказал: тайны, о которой царь спрашивает, не могут открыть царю ни мудрецы, ни обаятели, ни тайноведцы, ни гадатели.

Снова царь Навуходоносор слышит, что его тайна не доступна ни мудрецам, ни обаятелям, ни тайноведцам, ни гадателям. Всеведение о каждом человеке, о судьбах всех народов находится в руках Господа, и об этом необходимо напоминать, если хочешь освободить от заблуждения человека, тем более такого, который стоит у руля государственной машины.

2:28. Но есть на небесах Бог, открывающий тайны; и Он открыл царю Навуходоносору, что будет в последние дни. Сон твой и видения главы твоей на ложе твоем были такие:

После того, как рухнула надежда на человеческую мудрость и на помощь лжебогов, со всей ясностью прозвучала весть о Боге Небесном. Только Он открывает тайну мировой истории.

2:29. Ты, царь, на ложе твоем думал о том, что будет после сего, и Открывающий тайны показал тебе то, что будет.

2:30. А мне тайна сия открыта не потому, чтобы я был мудрее всех живущих, но для того, чтобы открыто было царю разумение и чтобы ты узнал помышления сердца твоего.

То, что Даниил знает разгадку сна, стало понятно с первых же слов. В них юноша напомнил царю, о чем тот думал вечером, накануне той ночи на своем ложе. Только Богу известны наши сердечные намерения и помышления, если мы, конечно, ни с кем больше ими не делились. (Новый день, как правило, вытесняет вечерние размышления свежими впечатлениями.) Навуходоносор думал о том, что может случиться с его царством, но предугадать это было трудно. Даниил еще раз говорит царю, что это не его личные предположения, а Божье откровение.

2:31. Тебе, царь, было такое видение: вот, какой-то большой истукан; огромный был этот истукан, в чрезвычайном блеске стоял он пред тобою, и страшен был вид его.

2:32. У этого истукана голова была из чистого золота, грудь его и руки его — из серебра, чрево его и бедра его медные,

2:33. Голени его железные, ноги его частью железные, частью глиняные.

2:34. Ты видел его, доколе камень не оторвался от горы без содействия рук, ударил в истукана, в железные и глиняные ноги его, и разбил их.

2:35. Тогда все вместе раздробилось: железо, глина, медь, серебро и золото сделались как прах на летних гумнах, и ветер унес их, и следа не осталось от них; а камень, разбивший истукана, сделался великою горою и наполнил всю землю.

Краткое исследование содержания сна: арамейское слово «истукан» в современном языке означает «статуя». Истукан пугает своими огромными размерами, заставляя человека почувствовать свою слабость.

Почему историческая картина мира изображена в образе истукана, или идола? Потому, что идолопоклонство — характерная черта человечества после грехопадения. (Все, чему поклоняются люди, кроме Бога Истинного, есть идол, или истукан.) Золото, серебро, медь, железо и железо, смешанное с глиной — эта нисходящая кривая ценности металлов в истукане как бы говорит нам о том, что жизненные силы человечества постепенно истощаются; умножение болезней все более ослабляет человеческую природу, а колосс мировой цивилизации стоит на хрупких глиняных ногах. Когда же, без содействия человеческих рук, оторвется камень, он разрушит истукан и греховный мировой порядок будет сменен Царством Божьим.

2:36. Вот сон! Скажем пред царем и значение его.

2:37. Ты, царь, царь царей, которому Бог небесный даровал царство, власть, силу и славу,

2:38. И всех сынов человеческих, где бы они ни жили, зверей земных и птиц небесных Он отдал в твои руки и поставил тебя владыкою над всеми ими. Ты — это золотая голова!

Навуходоносор считал, что он получил свое царство от верховного бога Вавилона — Мардука. Даниил очень тактично указывает на его ошибку. Он подчеркивает, что это Бог Небесный одарил Навуходоносора властью и силой.

Ты — это золотая голова. Слова относятся непосредственно к Навуходоносору — основателю нововавилонской империи. Огромные строительные работы по всей стране и в самой столице превратили Вавилонию в процветающее царство (с 605 по 539 гг. до Р. Х.).

2:39. После тебя восстанет другое царство, ниже твоего, и еще третье царство, медное, которое будет владычествовать над всею землею.

После нововавилонской империи на этой же территории и за ее пределами возникло Мидо-Персидское царство (539—331 гг. до Р. Х.), а затем огромная империя мидян и персов была завоевана греками (331 г. до Р. Х. ).

2:40. А четвертое царство будет крепко, как железо; ибо как железо разбивает и раздробляет все, так и оно, подобно всесокрушающему железу, будет раздроблять и сокрушать.

Четвертым после Вавилона было Римское царство или, точнее, империя. Господство римлян в мире было самым прочным и долгим. Оно продлилось с 168 г. до Р. Х. по 476 г. по Р. Х., т. е. около шести веков.

2:41. А что ты видел ноги и пальцы на ногах частью из глины горшечной, а частью из железа, то будет царство разделенное, и в нем останется несколько крепости железа, так как ты видел железо, смешанное с горшечною глиною.

Римское население смешалось с варварами в результате нашествия германских племен в эпоху «великого переселения народов» (IV—V вв. н. э.), а Римская империя распалась на ряд варварских королевств. В ходе истории из них постепенно образовались европейские государства (см. комментарий на Дан. 7:24).

2:42. И как персты ног были частью из железа, а частью из глины, так и царство будет частью крепкое, частью хрупкое.

С тех пор в Европе всегда были сильные и слабые государства. Они наследовали элементы римской культуры, а также свои национальные обычаи и традиции.

2:43. А что ты видел железо, смешанное с глиною горшечною, это значит, что они смешаются через семя человеческое, но не сольются одно с другим, как железо не смешивается с глиною.

Мечта о восстановлении Римской империи жила в умах монархов на протяжении веков. Матримониальная1 политика европейских императоров и королей всегда ставила своей целью посредством родственных связей объединить европейские государства. Они действительно смешались через «семя человеческое», но так и не слились в единую империю. Образование национальных государств в Европе завершилось только в XX столетии.

2:44. И во дни тех царств Бог небесный воздвигнет царство, которое вовеки не разрушится, и царство это не будет передано другому народу; оно сокрушит и разрушит все царства, а само будет стоять вечно,

Во дни тех царств — имеются в виду дни их особого расцвета и могущества, которые наблюдаются в Европе в последние десятилетия. Эти слова также позволяют сделать вывод, что упомянутые выше царства устоят на арене истории вплоть до Второго пришествия Христа.

2:45. Так как ты видел, что камень отторгнут был от горы не руками и раздробил железо, медь, глину, серебро и золото. Великий Бог дал знать царю, что будет после сего. И верен этот сон, и точно истолкование его!

Даниил неоднократно говорит царю: «Так как ты видел», тем самым свидетельствуя о подлинности видения, данного сначала царю, а затем и ему самому.

Камень в Писании часто обозначает Христа (см. Ис. 8:14; 28:16; 1 Петр. 2:6—8), а скала — неоднократно символизирует Бога (см. Втор. 32: 4, 15). Камень, оторвавшийся от скалы, — это Христос, пришедший от Бога.

При Первом пришествии Христос не уничтожил земной миропорядок, но это мгновенно произойдет при Его Втором пришествии.

Одновременное разрушение всех пяти частей истукана говорит об определенной преемственности культур в истории. Хотя Вавилон, Персия, Греция и Рим правили миром поочередно, все они передавали последующим царствам свой опыт и культурное наследие. Историки часто говорят, что Европа — это преемница греко-римского мира (ср. с первым зверем из Откр. 13, унаследовавшим черты предыдущих зверей). Камень, наполнивший всю землю, — символ Царства Божьего, не ограниченного пространством.

2:46. Тогда царь Навуходоносор пал на лицо свое и поклонился Даниилу, и велел принести ему дары и благовонные курения.

2:47. И сказал царь Даниилу: истинно Бог ваш есть Бог богов и Владыка царей, открывающий тайны, когда ты мог открыть эту тайну!

2:48. Тогда возвысил царь Даниила, и дал ему много больших подарков, и поставил его над всею областью Вавилонскою и главным начальником над всеми мудрецами Вавилонскими.

Впечатление, пережитое царем Навуходоносором после услышанного, было таким сильным, что он пал на лицо свое и поклонился Даниилу. Его дух соприкоснулся с присутствием Божьим, и он был сокрушен и умилен.

Царь воспринял Даниила как посланника неведомого ему Бога и воздал славу Богу богов и Владыке царей (ср. Откр. 19:10; 22:8).

2:49. Но Даниил просил царя, и он поставил Седраха, Мисаха и Авденаго над делами страны Вавилонской, а Даниил остался при дворе царя.

Даниил был возвышен царем и поставлен на высокий государственный пост, но пророк, зная свое призвание, упросил царя возложить эту ответственность на Седраха, Мисаха и Авденаго. «При чтении летописей истории человечества на первый взгляд создается впечатление, что процветание народов, возвышение и падение империи зависит от воли и доблести человека… Но в Слове Божьем, где занавес поднят, во всех действиях людей, во всех противоречивых столкновениях интересов, сил и стремлений мы видим, как милосердный Бог бесшумно и терпеливо осуществляет Свои планы»1.

г1лава

Глава 3. Безликое массовое сознание
Третья глава особенна еще и тем, что показывает как вавилонская система порождает массовое, безликое сознание и оно противостоит личному, индивидуальному сознанию тех, кто верит в живого Бога.

Тысячи знатных чиновников из разных народов поклонились золотому истукану, чтобы сохранить свои посты, не утратить своего знатного положения и жизни. Им не важно какой будет форма истукана. Будет ли он в виде льва, медведя, орла или тельца, им не важно на каком языке совершается служение, лишь бы поклонение перед ним содействовало их карьере и обогащению. Они служат за золото и поклоняются золоту.

В этом есть сходство с нашим временем. Культ капитализма, известен как поклонение «золотому тельцу». В мире на первое место выходят материальные ценности, — прибыль, успех, обогащение.

Многие религиозные, политические и культурные деятели зачастую готовы поклониться «золотому истукану» в долларовом обличии высоко возвышающемуся над национальными и традиционными ценностями народов. Одиннадцатая глава Книги Даниила именно указывает на это массовое поклонение «чужому богу», которого не знали отцы их.

3:1. Царь Навуходоносор сделал золотой истукан, вышиною в шестьдесят локтей, шириною в шесть локтей, поставил его на поле Деире, в области Вавилонской.

Еще в древности жители Сеннаарской долины пытались построить башню до небес, чтобы «сделать себе имя» (мы знаем ее как Вавилонскую башню). Для той же цели предназначался и золотой истукан.

С учетом предыдущей главы мы можем объяснить эту инициативу Навуходоносора его желанием навсегда утвердить власть Вавилона. «Он задумал сделать истукана не таким, каким видел его во сне, а гораздо лучше. Ценность истукана не должна была уменьшаться по мере удаления от головы к ногам. Он виделся Навуходоносору целиком золотым — символом всего Вавилона как вечного, нерушимого и всемогущего царства, которое сокрушит все остальные царства, а само будет стоять вечно»1.

Шумеро-аккадская система исчисления была шестидесятиричной1. Это говорит в пользу исторической достоверности описываемого события. Поле Деир предположительно находилось в девяти километрах южнее Вавилона. Археологи обнаружили большой фрагмент кирпичной кладки — остатки площадки, на которой, по-видимому, стоял истукан. Кроме того, в этой местности есть горючие вещества: нефть, асфальт, смола, которые были необходимы при постройке сооружения и для разжигания печи.

3:2. И послал царь Навуходоносор собрать сатрапов, наместников, воевод, верховных судей, казнохранителей, законоведцев, блюстителей суда и всех областных правителей, чтобы они пришли на торжественное открытие истукана, которого поставил царь Навуходоносор.

3:3. И собрались сатрапы, наместники, военачальники, верховные судьи, казнохранители, законоведцы, блюстители суда и все областные правители на открытие истукана, которого Навуходоносор царь поставил, и стали перед истуканом, которого воздвиг Навуходоносор.

3:4. Тогда глашатай громко воскликнул: объявляется вам, народы, племена и языки:

3:5. В то время, как услышите звук трубы, свирели, цитры, цевницы, гуслей и симфонии и всяких музыкальных орудий, падите и поклонитесь золотому истукану, которого поставил царь Навуходоносор.

Государственные сановники всех уровней собраны на торжественную церемонию, чтобы быть участниками поклонения истукану — символу религиозной и политической власти Вавилона.

Детальное и неоднократное перечисление участников этого торжества, а также описание музыкальных инструментов даны в стиле протокольной записи — литературного жанра той эпохи.

Требование беспрекословного послушания под страхом смертной казни толкало всех собравшихся на преступление против Закона Божьего и являлось посягательством на свободу выбора всего населения империи. Однако это не вызвало сопротивления со стороны язычников, так как они практиковали подобное поклонение идолам.

3:6. А кто не падет и не поклонится, тотчас брошен будет в печь, раскаленную огнем.

3:7. Посему, когда все народы услышали звук трубы, свирели, цитры, цевницы, гуслей и всякого рода музыкальных орудий, то пали все народы, племена и языки и поклонились золотому истукану, которого поставил Навуходоносор царь.

Навуходоносор, желая пресечь возможные попытки неповиновения, угрожает смертной казнью прямо здесь же, на поле Деир, тем, кто ослушается его повеления. Пророчества, относящиеся к концу истории мира, говорят о подобной ситуации, когда весь мир на короткое время станет подобным полю Деир (см. Откр. 13:8, 15). Во все века верность народа Божьего Богу проверялась послушанием Закону Божьему, и во все века он спасался верою в праведность Господа, надеждой на Божью любовь и Его всемогущество: «Праведный верою жив будет» (Рим. 1:17).

3:8. В это самое время приступили некоторые из Халдеев и донесли на Иудеев.

3:9. Они сказали царю Навуходоносору: царь, вовеки живи!

Настал удобный момент для завистников-халдеев: они поспешили донести на трех иудеев, занимавших в государстве высокие посты. Совсем недавно, когда смерть угрожала мудрецам халдейским, Даниил сделал все, чтобы спасти их жизнь. Подобная же ситуация выявила истинную сущность доносчиков, которая проявилась в желании умертвить тех, кого они считали своими соперниками.

3:10. Ты, царь, дал повеление, чтобы каждый человек, который услышит звук трубы, свирели, цитры, цевницы, гуслей и симфонии и всякого рода музыкальных орудий, пал и поклонился золотому истукану;

Снова перечисляются инструменты, которые использовались во время праздников в Вавилонии: труба — это обычный рог, издававший сильный и чистый звук; свирель1, деревянный духовой инструмент наподобие флейты; цитра — струнный щипковый инструмент наподобие гуслей; гусли — старинный струнный щипковый инструмент, широкий плоский ящик с натянутыми сверху струнами; цевница —деревянно-духовой инструмент, род многоствольной флейты; устройство симфонии не установлено2.

3:11. А кто не падет и не поклонится, тот должен быть брошен в печь, раскаленную огнем.

3:12. Есть мужи Иудейские, которых ты поставил над делами страны Вавилонской: Седрах, Мисах и Авденаго; эти мужи не повинуются повелению твоему, царь, богам твоим не служат и золотому истукану, которого ты поставил, не поклоняются.

Неповиновение указу — недостаточно убедительный аргумент для врагов Сидраха, Мисаха и Авденаго, и, чтобы еще более усугубить их вину, они доносят царю, что еврейские юноши вообще не служат его богам.

3:13. Тогда Навуходоносор во гневе и ярости повелел привести Седраха, Мисаха и Авденаго; и приведены были эти мужи к царю.

3:14. Навуходоносор сказал им: с умыслом ли вы, Седрах, Мисах и Авденаго, богам моим не служите и золотому истукану, которого я поставил, не поклоняетесь?

3:15. Отныне, если вы готовы, как скоро услышите звук трубы, свирели, цитры, цевницы, гуслей, симфонии и всякого рода музыкальных орудий, падите и поклонитесь истукану, которого я сделал; если же не поклонитесь, то в тот же час брошены будете в печь, раскаленную огнем, и тогда какой Бог избавит вас от руки моей?

Допрос Навуходоносора потребовал немедленного и прямого ответа трех мужей. Несмотря на сильный гнев, царь предложил еще одну возможность избежать казни: теперь им необходимо было сделать выбор между жизнью во дворце и смертью в пламени печи. Навуходоносор в припадке гнева неосознанно бросает вызов Богу Живому: «Какой Бог избавит вас от руки моей?»

3:16. И отвечали Седрах, Мисах и Авденаго, и сказали царю Навуходоносору: нет нужды нам отвечать тебе на это.

3:17. Бог наш, Которому мы служим, силен спасти нас от печи, раскаленной огнем, и от руки твоей, царь, избавит.

3:18. Если же и не будет того, то да будет известно тебе, царь, что мы богам твоим служить не будем и золотому истукану, которого ты поставил, не поклонимся.

Молодые люди, укрепленные силой свыше, делают однозначный выбор. «Нет нужды нам отвечать тебе на это» звучит не как дерзкий ответ, а как напоминание о том, что уже известно царю. Навуходоносор не по наслышке знает о великом Боге, Которому они служат и Который уже однажды спас их от смерти. Если Богу угодно, Он снова спасет их, но даже если этого не случится, они не поклонятся золотому истукану и останутся верны своему Господу.

3:19. Тогда Навуходоносор исполнился ярости, и вид лица его изменился на Седраха, Мисаха и Авденаго, и он повелел разжечь печь в семь раз сильнее, нежели как обыкновенно разжигали ее,

3:20. И самым сильным мужам из войска своего приказал связать Седраха, Мисаха и Авденаго и бросить их в печь, раскаленную огнем.

Повеление разжечь печь в семь раз сильнее говорит о неописуемой ярости царя и дается, очевидно, для того, чтобы все остальные получили наглядный урок ужасной расправы с непокорными.

На глазах собравшихся самые крепкие мужи из войска связывают Седраха, Мисаха и Авденаго. (Обычно обреченных на смерть раздевали, но гнев царя так велик, что совершение кары не терпит промедления.)

3:21. Тогда мужи сии связаны были в исподнем и верхнем платье своем, в головных повязках и в прочих одеждах своих, и брошены в печь, раскаленную огнем.

3:22. И как повеление царя было строго и печь раскалена была чрезвычайно, то пламя огня убило тех людей, которые бросали Седраха, Мисаха и Авденаго.

3:23. И сии три мужа, — Седрах, Мисах и Авденаго, — упали в раскаленную огнем печь связанные.

Очевидно, печь имела сверху дымоход, а снизу отверстие для удаления пепла. Сразу после того, как связанные были брошены в печь, пламя вырвалось из печи и убило палачей.

3:24. Навуходоносор царь изумился, и поспешно встал, и сказал вельможам своим: не троих ли мужей бросили мы в огонь связанными? Они в ответ сказали царю: истинно так, царь!

Божественной рукой была ограничена убийственная сила огня. Пламя вырывалось наружу, а в центре печи было безопасно. Находившиеся внутри испытывали на себе дуновение влажного ветра и оставались живы, тогда как разводившие огонь сгорели заживо[2].

3:25. На это он сказал: вот, я вижу четырех мужей несвязанных, ходящих среди огня, и нет им вреда; и вид четвертого подобен сыну Божию.

Навуходоносор первым признает сверхъестественное вмешательство Бога и обращается к своим вельможам с вопросом, выражающим его недоумение. Он видит четырех мужей, не связанных, ходящих посреди огня. Между ними Некто четвертый, подобный Сыну Божьему. «Они уповали на Бога, помня в час испытания обетование Божье… Чудесным образом на глазах у всех была прославлена их вера в Живое Слово»3.

Здесь мы видим исполнение обетования, данного Богом через пророка Исаию: «Пойдешь ли через огонь, не обожжешься, и пламя не опалит тебя» (Ис. 43:2).

3:26. Тогда подошел Навуходоносор к устью печи, раскаленной огнем, и сказал: Седрах, Мисах и Авденаго, рабы Бога Всевышнего, выйдите и подойдите! Тогда Седрах, Мисах и Авденаго вышли из среды огня.

3:27. И, собравшись, сатрапы, наместники, военачальники и советники царя усмотрели, что над телами мужей сих огонь не имел силы, и волосы на голове не опалены, и одежды их не изменились, и даже запаха огня не было от них.

Навуходоносор, свидетель чуда Божьего, сам лично приглашает спасенных выйти из печи. Свидетелями же спасения оказались и все те, кто наблюдал за казнью. Огонь сжег только веревки, связывавшие тела обреченных на смерть. Их одежда и волосы не пострадали даже в малой мере. Такое торжество жизни переживут все воскресшие праведники при Втором пришествии, когда смерть не оставит никакого следа на тех, кто ее пережил (см. 1 Кор. 15: 54, 55).

«Весть об их чудесном избавлении распространилась по многим странам людьми, приглашенными Навуходоносором на посвящение. Бог был прославлен по всей земле верностью Своих детей»4.

«…Так и в последние дни земной истории Господь чудесным образом будет действовать во благо тех, кто неколебимо отстаивает истину… Его постоянное присутствие утешит и поддержит их. Во время скорби — скорби, невиданной с тех пор, как существуют люди на земле, — Его избранный народ будет несокрушим. Сатана вместе со всем своим воинством зла не сможет погубить самого слабого из святых Божьих»5.

3:28. Тогда Навуходоносор сказал: благословен Бог Седраха, Мисаха и Авденаго, Который послал Ангела своего и избавил рабов Своих, которые надеялись на Него, и не послушались царского повеления, и предали тела свои огню, чтобы не служить и не поклоняться иному богу, кроме Бога своего!

Тот же язык, что несколько минут назад надменно спрашивал: «Какой Бог спасет вас?», теперь во всеуслышанье заявил: «Благословен Бог Седраха, Мисаха и Авденаго». Поведение трех мужей, которое раньше заслуживало самого сурового порицания, теперь получает высочайшее одобрение и похвалу. Тем, кто ранее был публично унижен, вручается наибольшая власть в стране.

3:29. И от меня дается повеление, чтобы из всякого народа, племени и языка кто произнесет хулу на Бога Седраха, Мисаха и Авденаго был изрублен в куски и дом его обращен в развалины, ибо нет иного бога, который мог бы так спасать.

3:30. Тогда царь возвысил Седраха, Мисаха и Авденаго в стране Вавилонской.

Навуходоносор в тот день радикально изменил свое мнение о Боге: теперь Царь угрожает смертью всем, кто будет хулить Бога. Вряд ли эта инициатива царя заслуживает похвалы, так, как истинный Бог никого не заставляет насильно служить Ему — «Он никого не угнетает» (Иов 37:23).

3:31. Навуходоносор царь всем народам, племенам и языкам, живущим по всей земле: мир вам да умножится!

3:32. Знамения и чудеса, какие совершил надо мною Всевышний Бог, угодно мне возвестить вам.

3:33. Как велики знамения Его и как могущественны чудеса Его! Царство Его — царство вечное, и владычество Его — в роды и роды.

Навуходоносор издает манифест, через который обращается ко всем народам, возвеличивая истинного Бога и свидетельствуя о Его чудесах. Он поставил истукана с целью увековечить свое царство, но теперь признаёт, что лишь Божье Царство вечно1.

г1лава

Глава 4. Царь строитель
Вступление

«Царь-завоеватель?» Нет! Ни в записях о своих деяниях, ни в скульптурных барельефах не отражены военные походы и подвиги Навуходоносора II, хотя значительную часть своей жизни он провел в боевой колеснице и совершил немало победоносных походов. Своими победами похвалялись ассирийские цари, но владыка Вавилона не любил вспоминать о них.

«Царь-строитель?» Да! Об этом повествуют надписи на каждой из плит главного проспекта Вавилона — дороги в честь богини Иштар. В его дни кипела работа по возведению дополнительных стен Вавилона, многочисленных храмов и дворцов. Царский дворец последовательно окаймляли три двора, в которых размещались учреждения, слуги и охрана. Тронный зал размером 52 м на 18 м в конце которого под великолепно украшенной аркой возвышался престол мог вместить несколько тысяч человек во время пиров и торжественных церемоний. Набережная реки Евфрат, вымощенная цветными плитами была украшена сверкающими изваяниями и беседками.

Одним из семи чудес света считались сады Симирамиды, устроенные на террасах, где росли редкой красоты деревья и цветы орошаемые искусно выполненными системами водоснабжения и фонтанами.

Над всем городом возвышался семиступенчатый храм-зиккурат, каждый этаж которого был другого цвета. На самой вершине зиккурата был позолоченный храм Мардука. Вавилон купался в лучах солнца и омывался текущими водами Евфрата. Его улицы наполняли толпы горожан одетых в пестрые одежды. По Евфрату плыли корабли и лодки разукрашенные цветными парусами и резными фигурками. Товары со всех концов империи наполняли шумные базары. Многочисленные мастерские снабжали население всеми необходимыми изделиями. Царь и его свита проезжая по главной улице столицы блистали разукрашенными колесницами. Их сопровождала многочисленная сверкающая доспехами охрана. Это были дни расцвета нововавилонской империи.

В те дни и случились события, описанные в четвертой главе. Тревожное сновидение царя нарушило привычный ритм его жизни. Он получил предупреждение от Всевышнего. В богатом Вавилоне на его окраинах в тесных уличках в глинных жилищах ютились бедные люди, — их было мало. Вместо самолюбования и пиров царю следовало вспомнить о их нуждах и прекратить тратить деньги на бесплодные идолослужения. Эта простая истина могла бы продлить мир царя и знатных горожан. Но гордыня ненасытима. Четвертая глава описывает как мгновенно может прерваться человеческая слава. И восстановить ее может только Тот, Кто поставляет и низлагает царей.

Сегодня многие города мира превзошли Вавилон в роскоши. Тысячи голосов провозглашают: «Не этот ли мегаполис мы воздвигли для нашей славы, развлечений и комфорта». А сколько забытых и выброшенных на задворки немеют от холода и голода? Кто из роскошествовавших на земле в прошлом унес с собой в могилу богатство? Нет ничего вечного в нашем мире, кроме добродетели. Навуходоносор постиг это после семи лет разлуки со всем, что знал и чем обладал.

4:1. Я, Навуходоносор, спокоен был в доме моем и благоденствовал в чертогах моих.

Домашний покой — это дар милости Божьей, который редко кто ценит. Но вместо того, чтобы благодарить за каждый день мира, люди предаются беспечности, страстям и покоряются суете.

4:2. Но я видел сон, который устрашил меня, и размышления на ложе моем и видения головы моей смутили меня.

Беспечность — опасное состояние, ибо беда приходит нежданно и человек оказывается застигнутым ею врасплох. Бог, желая уберечь Навуходоносора от разрушительного воздействия гордыни, поселившейся в его душе, в качестве предупреждения посылает ему второй сон.

4:3. И дано было мною повеление привести ко мне всех мудрецов Вавилонских, чтобы они сказали мне значение сна.

4:4. Тогда пришли тайноведцы, обаятели, Халдеи и гадатели; я рассказал им сон, но они не могли мне объяснить значения его.

И снова царь вызывает к себе мудрецов — всех тайноведцев, обаятелей, халдеев и гадателей.

Тайноведцы (арам. хартумайя) — знатоки священной халдейской письменности;

обаятели (арам. ашарайя) — то же, что астрологи, гадатели по звездам и внутренностям животных;

халдеи (арам. касдайе) — жрецы, также наблюдавшие за движением звезд и на основании этого предсказывавшие судьбы людей;

чародеи (арам. газрайя) — волшебники, употреблявшие для волхования видимые чары[3].

И снова они не могут объяснить рассказанный им сон.

4:5. Наконец вошел ко мне Даниил, которому имя было Валтасар, по имени бога моего, и в котором дух святого Бога; ему рассказал я сон.

Почему царь не пригласил Даниила сразу? Возможно, потому, что он боялся тревожного сообщения. Царю хотелось слышать только добрые вести, которые обычно сообщали ему мудрецы, но он все же стремится узнать верное истолкование сна и потому зовет Даниила.

4:6. Валтасар, глава мудрецов! я знаю, что в тебе дух святого Бога и никакая тайна не затрудняет тебя; объясни мне видения сна моего, который я видел, и значение его.

Царь помнит, что Святой Бог уже однажды открыл ему сон и истолковал его значение. И теперь, в критический момент, когда бессильны его домашние божки, он взывает к истинному Богу.

4:7. Видения же головы моей на ложе моем были такие: я видел, вот, среди земли дерево весьма высокое.

4:8. Большое было это дерево и крепкое, и высота его достигала до неба, и оно видимо было до краев всей земли.

4:9. Листья его прекрасные, и плодов на нем множество, и пища на нем для всех; под ним находили тень полевые звери, и в ветвях его гнездились птицы небесные, и от него питалась всякая плоть.

4:10. И видел я в видениях головы моей на ложе моем, и вот, нисшел с небес Бодрствующий и Святой.

4:11. Воскликнув громко, Он сказал: «срубите это дерево, обрубите ветви его, стрясите листья с него и разбросайте плоды его; пусть удалятся звери из-под него и птицы с ветвей его;

4:12. Но главный корень его оставьте в земле, и пусть он в узах железных и медных среди полевой травы орошается небесною росою, и с животными пусть будет часть его в траве земной.

4:13. Сердце человеческое отнимется от него, и дастся ему сердце звериное, и пройдут над ним семь времен.

4:14. Повелением Бодрствующих это определено и по приговору Святых назначено, дабы знали живущие, что Всевышний владычествует над царством человеческим, и дает его кому хочет, и поставляет над ним уничиженного между людьми».

4:15. Такой сон видел я, царь Навуходоносор; а ты, Валтасар, скажи значение его, так как никто из мудрецов в моем царстве не мог объяснить его значения, а ты можешь, потому что дух святого Бога в тебе.

Царь подробно излагает сон.

Большое… дерево… до неба — символ царя или царства, который часто используют пророки (Суд. 9:8; Пс. 36:35; Иез. 31:15—18).

Листья его прекрасные, и плодов на нем множество — символы материального благополучия, которое сопутствовало Навуходоносору;

Бодрствующий — единственный случай в Библии, когда Господь назван таким именем, — этим подчеркивается, что Бог внимательно наблюдает за ходом земной жизни всех Своих творений.

Повеление срубить дерево относится не к Вавилону, а к личности царя.

4:16. Тогда Даниил, которому имя Валтасар, около часа пробыл в изумлении, и мысли его смущали его. Царь начал говорить и сказал: Валтасар! да не смущает тебя этот сон и значение его. Валтасар отвечал и сказал: господин мой! твоим бы ненавистникам этот сон, и врагам твоим значение его!

4:17. Дерево, которое ты видел, которое было большое и крепкое, высотою своею достигало до небес и видимо было по всей земле,

4:18. На котором листья были прекрасные, и множество плодов, и пропитание для всех, под которым обитали звери полевые и в ветвях которого гнездились птицы небесные,

Незримая связь Даниила с живым Богом не прервана: в изумлении Даниил замолкает, не зная, продолжать ли ему, в то время как присутствующие ломают голову в догадках.

Навуходоносор предчувствует угрозу, которая таится в смущении и молчании Даниила, но повелевает ему истолковать сон. Это желание знать Божью весть, пусть даже обличающую, говорит об открытости царя.

4:19. Это — ты, царь, возвеличившийся и укрепившийся, и величие твое возросло и достигло до небес, и власть твоя — до краев земли.

4:20. А что царь видел Бодрствующего и Святого, сходящего с небес, Который сказал: «срубите дерево и истребите его, только главный корень его оставьте в земле, и пусть он в узах железных и медных среди полевой травы орошается росою небесною, и с полевыми зверями пусть будет часть его, доколе не пройдут над ним семь времен», —

Здесь определенно сказано, что весть Божья относится к конкретной личности — к царю Навуходоносору. Его постигнет суд Божий, который будет длиться «семь времен», т. е. семь лет.

4:21. То вот значение этого, царь, и вот определение Всевышнего, которое постигнет господина моего, царя:

4:22. Тебя отлучат от людей, и обитание твое будет с полевыми зверями; травою будут кормить тебя, как вола, росою небесною ты будешь орошаем, и семь времен пройдут над тобою, доколе познаешь, что Всевышний владычествует над царством человеческим и дает его кому хочет.

Вот участь, которая постигнет царя: его отлучат от людей, как отлучают потерявших рассудок. Он уподобится животному, хотя тело его останется человеческим. Мышление, сознание и воля царя — все это не врожденные качества, а дар Божий. И если они не используются по Божьей воле, то их можно лишиться.

Здесь содержится урок всем правителям мира, (как, впрочем, и всем нам), дабы они чувствовали ответственность за возложенные на них полномочия.

4:23. А что повелено было оставить главный корень дерева, это значит, что царство твое останется при тебе, когда ты познаешь власть небесную.

Конечно, редко с каким царем случалось то, что произошло с Навуходоносором. Однако это послужило к его благу, ибо в итоге он признал и прославил небесное владычество Бога Всевышнего.

4:24. Посему, царь, да будет благоугоден тебе совет мой: искупи грехи твои правдою и беззакония твои милосердием к бедным; вот чем может продлиться мир твой.

Даниил дает совет царю, как избежать беды: через милосердие к бедным — общечеловеческую добродетель, неизменно угодную Богу и известную во все времена всем народам.

4:25. Все это сбылось над царем Навуходоносором.

4:26. По прошествии двенадцати месяцев, расхаживая по царским чертогам в Вавилоне,

4:27. Царь сказал: это ли не величественный Вавилон, который построил я в дом царства силою моего могущества и в славу моего величия!

4:28. Еще речь сия была в устах царя, как был с неба голос: «тебе говорят, царь Навуходоносор: царство твое отошло от тебя!

4:29. И отлучат тебя от людей, и будет обитание твое с полевыми зверями; травою будут кормить тебя, как вола, и семь времен пройдут над тобою, доколе познаешь, что Всевышний владычествует над царством человеческим и дает его кому хочет!»

К сожалению, люди очень часто делают неправильный выбор, причем сознательно. Еще год длилось благоденствие царя, но он не смирился перед Богом, и когда его бахвальство услышал Всевышний, приговор Неба был приведен в исполнение.

4:30. Тотчас и исполнилось это слово над Навуходоносором, и отлучен он был от людей, ел траву, как вол, и орошалось тело его росою небесною, так что волосы у него выросли как у льва, и ногти у него — как у птицы.

4:31. По окончании же дней тех я, Навуходоносор, возвел глаза мои к небу, и разум мой возвратился ко мне; и благословил я Всевышнего, восхвалил и прославил Присносущего, Которого владычество — владычество вечное, и Которого царство — в роды и роды.

4:32. И все живущие на земле ничего не значат; по воле Своей Он действует как в небесном воинстве, так и у живущих на земле; и нет никого, кто мог бы противиться руке Его и сказать Ему: «что Ты сделал?»

С огромным недоумением и ужасом наблюдали его близкие и царедворцы, как Навуходоносор на четвереньках пополз в сад, где стал мычать и есть траву. Эту болезнь называют «ликантропией» (от греч. люкос — волк, антропос — человек). Другой термин — «боанотропия» (вол-человек). В обоих случаях больными имитируются повадки соответствующих животных.

На Востоке в ту эпоху умопомрачение господина не лишало его законного достояния, к тому же придворные помнили слова Даниила, что Навуходоносор вернется к правлению спустя какое-то время.

4:33. В то время возвратился ко мне разум мой, и к славе царства моего возвратились ко мне сановитость и прежний вид мой; тогда взыскали меня советники мои и вельможи мои, и я восстановлен на царство мое, и величие мое еще более возвысилось.

4:34. Ныне я, Навуходоносор, славлю, превозношу и величаю Царя Небесного, Которого все дела истинны, и пути праведны, и Который силен смирить ходящих гордо.

Бог вернул здоровье царю, и он принял это как Божий дар, воздав в конце своего царствования славу Царю Небесному.

«Всенародное признание милосердия, доброты и власти Господа стало последним поступком Навуходоносора, записанным на страницах священной истории»1.

г1лава

Глава 5. Пир Валтасара
Вступление

Великолепный тронный зал, воздвигнутый Навуходоносором перешел по наследству к последнему царю Вавилона Набониту и его соправителю Валтасару. Там под его великолепными сводами и совершилось событие последней ночи независимого Вавилона. Это был праздник, посвященный городу и его богам. Образно выражаясь — это был «пир во время чумы».

Большая часть царства была уже потеряна. Страну наполнили мидяне и персы с многочисленными союзными племенами (539 г. до Р. Х.). Однако вавилонская элита верила в несокрушимость укреплений опоясывавших город тройными стенами да еще и широким водным рвом, протекавшим перед наружными стенами. Так всегда случается, что самые надежные запоры один раз забывают закрыть.

Вот этот «один раз» и подвел Вавилон. Речные ворота остались открытыми и персы с мидянами вошли в город по обмелевшему руслу реки. Если бы вавилонские генералы помнили историю падения крепости города Ниневии, столицы Ассирии, то стерегли бы город, закрыв речные ворота. Ибо именно вавилоняне вместе с мидийцами и скифами проникли в злополучную Ниневию пятьюдесятью годами раньше так же по обмелевшему руслу реки Хуцур. Но обильные яства и изысканные вина, притупили бдительность не только вельмож, но и стражи, которая не отставала от начальства в возлияниях.

Тронный зал гремел от музыки, возгласов и тостов. Когда по приказу Валтасара слуги внесли сосуды-трофеи некогда изъятые из хранилищ храма в Иерусалиме. Рев пирующих выразил их восхищение. Кощунство всегда попирает святыню с особым сатанинским восторгом.

Наполнили вином священные чаши и ничего не случилось – земля не разверзлась. Потом еще и еще. Но почему неожиданно в оцепенении замолк царь? Самым страшным для кощунников является не гром с неба, а безмолвное явление сверхъестественной силы. Так случилось и на этот раз. Кисть руки вышла из стены и стала писать огненные буквы на извести стены.

Небо остановило вакханалию в момент ее наивысшего разгула. Свершился Божий суд. Осаждающие уже в городе, их не смогла остановить охрана дворца. Короткая схватка нападающих с телохранителями и окровавленный царь простерся на своем ложе. Пал, пал Вавилон! Звучали слова пророков Исаии и Иеремии на протяжении десятилетий. Кто внимал гласу предупреждения? Кто внемлет сегодня пророческому слову, что падение современного Вавилона будет еще стремительнее? «И один сильный Ангел взял камень, подобный большому жернову, и поверг в море, говоря: с таким стремлением повержен будет Вавилон, великий город, и уже не будет его» (Откр. 18:21).

5:1. Валтасар царь сделал большое пиршество для тысячи вельмож своих и перед глазами тысячи пил вино.

5:2. Вкусив вина, Валтасар приказал принести золотые и серебряные сосуды, которые Навуходоносор, отец его, вынес из храма Иерусалимского, чтобы пить из них царю, вельможам его, женам его и наложницам его.

5:3. Тогда принесли золотые сосуды, которые взяты были из святилища дома Божия в Иерусалиме; и пили из них царь и вельможи его, жены его и наложницы его.

Священные сосуды Иерусалимского храма были вывезены в Вавилон Навуходоносором как трофеи его победы. Однако ими не пользовались до этого времени: они лежали в царской сокровищнице. Это говорит о том, что Навуходоносор и последующие правители Вавилона с почтением относились к собственности Живого Бога несмотря на то, что она оказалась в их власти. Такое поведение царей Вавилона приносило им благополучие. Бог небесный ценит и замечает даже небольшие знаки внимания и почтения к Нему.

Но Валтасар и его окружение дерзко нарушили традицию своих предшественников — они посягнули на Божью собственность и бросили вызов Богу. Погрязшая в пьянстве элита Вавилона решила «перепосвятить» своим идолам то, что было посвящено Истинному Богу. Это кощунство совершилось по приказу Валтасара.

5:4. Пили вино и славили богов золотых и серебряных, медных, железных, деревянных и каменных.

Царь Валтасар — сын и соправитель вавилонского царя Набонида (556—539), предположительно был внуком Навуходоносора по материнской линии.

Описываемые события происходят в 539 г. до Р. Х. в Вавилоне, когда мидо-персидские войска, вторгшись в страну и одержав ряд побед, уже были на подступах к столице. Набонид же в то время там отсутствовал.

Несмотря на критическое положение, Валтасар устроил огромное пиршество в своем дворце, рассчитывая на неприступность стен Вавилона. Более того, он безрассудно посягнул на святыню, повелев принести священные сосуды из храма Божьего в Иерусалиме.

Ему было все нипочем: ни Бог Небесный, ни вражеская армия, вступившая в страну. Он живет по известной пословице: «Будем есть и пить, ибо завтра умрем» (Ис. 22:13).

Валтасар прославляет своих идолов из золота, серебра, меди и железа, совершенно пренебрегая предшествующим духовным опытом своего деда Навуходоносора.

5:5. В тот самый час вышли персты руки человеческой и писали против лампады на извести стены чертога царского, и царь видел кисть руки, которая писала.

5:6. Тогда царь изменился в лице своем; мысли его смутили его, связи чресл его ослабели, и колени его стали биться одно о другое.

Вдруг вакханалия прерывается: люди не верят своим глазам! Таинственным образом появившаяся рука пишет на стене загадочные слова. Ужас и страх охватывает всех присутствующих. Куда делись их пьяная дерзость и беспечность?

5:7. Сильно закричал царь, чтобы привели обаятелей, Халдеев и гадателей. Царь начал говорить и сказал мудрецам Вавилонским: кто прочитает это написанное и объяснит мне значение его, тот будет облечен в багряницу, и золотая цепь будет на шее у него, и третьим властелином будет в царстве.

5:8. И вошли все мудрецы царя, но не могли прочитать написанного и объяснить царю значения его.

5:9. Царь Валтасар чрезвычайно встревожился, и вид лица его изменился на нем, и вельможи его смутились.

В третий раз в Книге Даниила говорится о бессилии вавилонских мудрецов, которые слыли самыми учеными людьми на Востоке. Мудрецы и гадатели снова оказались перед неразрешимой задачей, а их беспомощность только усилила страх, вызванный таинственным явлением. Так был поколеблен авторитет магии и оккультизма, веками господствовавших над людьми.

5:10. Царица же, по поводу слов царя и вельмож его, вошла в палату пиршества; начала говорить царица и сказала: царь, вовеки живи! да не смущают тебя мысли твои и да не изменяется вид лица твоего!

5:11. Есть в царстве твоем муж, в котором дух святого Бога; во дни отца твоего найдены были в нем свет, разум и мудрость, подобная мудрости богов, и царь Навуходоносор, отец твой, поставил его главою тайноведцев, обаятелей, Халдеев и гадателей, — сам отец твой, царь,

5:12. Потому что в нем, в Данииле, которого царь переименовал Валтасаром, оказались высокий дух, ведение и разум, способный изъяснять сны, толковать загадочное и разрешать узлы. Итак, пусть призовут Даниила, и он объяснит значение.

Царица-мать (предположительно Никотрис) хорошо помнит события прошедших десятилетий и лично знает Даниила, входившего в ближайшее окружение Навуходоносора.

Она напоминает, что в Данииле дух Святого Бога, и именно поэтому он может изъяснять тайны, скрытые от халдеев.

Даниил забыт царем, но он является Божьим посланником в Вавилоне, а не рядовым пленником. Большую часть своей жизни Даниил прожил в Вавилоне (с 605 по 539 гг. до Р. Х.). В тот момент ему было более восьмидесяти лет.

5:13. Тогда введен был Даниил пред царя, и царь начал речь и сказал Даниилу: ты ли Даниил, один из пленных сынов Иудейских, которых отец мой, царь, привел из Иудеи?

5:14. Я слышал о тебе, что дух Божий в тебе и свет, и разум, и высокая мудрость найдена в тебе.

5:15. Вот, приведены были ко мне мудрецы и обаятели, чтобы прочитать это написанное и объяснить значение его; но они не могли объяснить мне этого.

5:16. А о тебе я слышал, что ты можешь объяснить значение и разрешать узлы; итак, если можешь прочитать это написанное и объяснить мне значение его, то облечен будешь в багряницу, и золотая цепь будет на шее твоей, и третьим властелином будешь в царстве.

Судя по тексту, Даниил больше не руководил вавилонскими мудрецами и не был среди приближенных царя, ибо царь до сего момента не искал совета Божьего слуги во дни своего царствования.

Но в этот час, когда все его советники испугались, а золотые, серебряные, медные и железные боги оказались беспомощными, Валтасар провозглашает перед всеми власть единого Бога и признает мудрость Его слуги.

Разрешать узлы — эта фраза в данном случае эта означает «решить трудную задачу».

Быть третьим властелином в царстве — после царя Набонида и его сына Валтасара.

5:17. Тогда отвечал Даниил и сказал царю: дары твои пусть останутся у тебя, и почести отдай другому; а написанное я прочитаю царю и значение объясню ему.

5:18. Царь! Всевышний Бог даровал отцу твоему Навуходоносору царство, величие, честь и славу.

5:19. Пред величием, которое Он дал ему, все народы, племена и языки трепетали и страшились его: кого хотел, он убивал, и кого хотел, оставлял в живых; кого хотел, возвышал, и кого хотел, унижал.

5:20. Но когда сердце его надмилось и дух его ожесточился до дерзости, он был свержен с царского престола своего и лишен славы своей,

5:21. И отлучен был от сынов человеческих, и сердце его уподобилось звериному, и жил он с дикими ослами; кормили его травою, как вола, и тело его орошаемо было небесною росою, доколе он познал, что над царством человеческим владычествует Всевышний Бог и поставляет над ним кого хочет.

Даниил не желал ранее почестей от процветающего Вавилона, не ищет он их и сейчас, когда город обречен. Награды и дары Вавилона представляли большую ценность, но они не привлекали того, кто знает о нетленной награде Царя Вечного Царства.

В краткой и одухотворенной речи Даниил напомнил о власти и могуществе Навуходоносора, опыт которого не был востребован его наследниками. Оказался забытым и тот урок, когда Бог Небесный явил Свою власть над Навуходоносором, коснувшись его тела, ума и духа. Исцелили царя не земные лекари и заклинатели, а Тот, Кто совершил над ним Свой праведный суд, и Навуходоносор, смирившись, признал силу и правоту Божью.

5:22. И ты, сын его Валтасар, не смирил сердца твоего, хотя знал все это,

5:23. Но вознесся против Господа небес, и сосуды дома Его принесли к тебе, и ты и вельможи твои, жены твои и наложницы твои пили из них вино, и ты славил богов серебряных и золотых, медных, железных, деревянных и каменных, которые ни видят, ни слышат, ни разумеют; а Бога, в руке Которого дыхание твое и у Которого все пути твои, ты не прославил.

5:24. За это и послана от Него кисть руки и начертано это писание.

Валтасар пренебрег всем, о чем, несомненно, слышал ранее. Не обладая мудростью и дарованиями своего славного предшественника, он стал на ложный путь самоутверждения и гордыни. Его дерзкий вызов Богу подытожил все его злодеяния.

5:25. И вот что начертано: МЕНЕ, МЕНЕ, ТЕКЕЛ, УПАРСИН.

5:26. Вот и значение слов: МЕНЕ — исчислил Бог царство твое и положил конец ему;

5:27. ТЕКЕЛ — ты взвешен на весах и найден очень легким;

5:28. ПЕРЕС — разделено царство твое и дано Мидянам и Персам.

Недостаточно дать этим словам лексические эквиваленты, ибо каждое из слов является ключевым и содержит целую мысль.

Мене — по-арамейски считать. Находясь под Божественным влиянием, Даниил изъясняет это слово: «Исчислил Бог царство твое и положил конец ему».

Текел — это слово можно перевести как весы. Здесь Даниил изъяснил: «Ты взвешен на весах и найден очень легким». Небесный суд нашел его бездуховным, пустым человеком.

«Эти страшные слова приговора обличают всех, кто, подобно Валтасару, пренебрегает данными Богом возможностями. Во время продолжающегося сейчас следственного суда… люди взвешиваются на весах святилища для определения, соответствуют ли их моральные качества и духовное состояние тем преимуществам и благословениям, которые Бог даровал им» (Библейский комментарий Церкви АСД. Т. 4. С. 805).

Перес обозначает часть, появившуюся в результате разделения.

Упарсин (как форма множественного числа) обозначает части, куски. Даниил толкует так: «Разделено царство твое и дано Мидянам и Персам».

5:29. Тогда по повелению Валтасара облекли Даниила в багряницу, и возложили золотую цепь на шею его, и провозгласили его третьим властелином в царстве.

Церемония награждения и возведения в должность, которую совершает Валтасар явно запоздала.

5:30. В ту же самую ночь Валтасар, царь Халдейский, был убит,

5:31. И Дарий Мидянин принял царство, будучи шестидесяти двух лет.

Как раз в эту ночь персы и мидяне отвели воды Евфрата в другое русло и вошли под покровом темноты в город через речные ворота, а внутренние ворота города были открыты и никем не охранялись. В первую очередь они поспешили захватить царский дворец и покончить с Валтасаром и его ближайшим окружением (см. Иер. 51:56).

Дарий Мидянин (предположительно, Гобрий) царствовал над Вавилонией около года. Судя по дальнейшему изложению, он стал соправителем Мидо-Персидской империи, которую возглавил Кир Великий (см. Дан. 9:1). «Внезапно пал Вавилон и разбился…» (Иер. 51:8). «И напою допьяна князей его и мудрецов его, областеначальников его, и градоправителей его, и воинов его, и заснут сном вечным и не пробудятся, говорит Царь — Господь Саваоф имя Его» (Иер. 51:57).

г1лава

Глава 6. Даниил среди львов
Вступление

Первые христиане гонимые римскими сыщиками прятались в катакомбах и там проводили свои потайные богослужения. Они оставили настенные изображения событий, которые их впечатляли и поддерживали в трудные годы подполья. Есть среди этих изображений и эпизод из жизни пророка Даниила стоящего среди львов. Это символ победы верующих над дьяволом и смертью. Об этом как раз и повествует шестая глава.

Сменилась царская власть в Вавилоне. Вместо опозорившего себя Валтасара, персидский царь Кир Великий поставил близкого ему человека Дария Мидянина. Мидийцы и персы говорили на близком друг к другу наречии и великий завоеватель Кир включил мидийскую знать в число своих приближенных. Совместные военные силы мидян и персов составили главное ядро армии Кира, которая затем включила в свои ряды многие покоренные и примкнувшие племена.

Огромные масштабы завоеваний потребовали закрепить уже покоренные территории, прежде чем двигаться далее. Так Дарию Мидянину было доверено Вавилонское царство. Он был уже пожилым человеком и управлял страной недолго. Но и в этот короткий срок его правления произошло событие, которое навеки вошло в историю народа Божьего.

Завистники, которых везде бывает довольно, изощряясь в лукавстве, убедили царя Дария подписать указ о запрете всякого богослужебного поклонения в течение сорока дней. Но верность Даниила живому Богу, его неподкупная честность стали непреодолимой охраной его жизни.

Современные археологические раскопки подтвердили подлинность существования «львиных рвов», куда бросали в персидскую эпоху преступников. Образно говоря, нам мир в некотором смысле, напоминает «львиный ров», где обитает сатана, здесь он промышляет, чтобы поглотить если возможно и верующих.

Остро ощущаемой нуждой наших дней является необходимость безопасности и надежной защищенности. Влиятельные люди делают все, чтобы оградить себя от террористов и криминальных элементов. Но невозможно до конца все просчитать и обезопасить себя в мире, где обитают злодеи и павшие ангелы. Заговор против детей Божьих в конце истории земли будет подобен в некотором смысле заговору против Даниила.

Но подобно тому, как Бог послал Своего Ангела, чтобы спасти Даниила так и сегодня Он спасает ежедневно и ежечасно Своих детей от невидимых «львов» павших ангелов. Спасает и от коварных заговоров людей готовых погубить всякого, кто твердо хранит истину в последние годы всемирной истории.

Только вечность покажет как велика была опасность гибели и как неусыпно хранил Господь свое наследие.

6:1. Угодно было Дарию поставить над царством сто двадцать сатрапов, чтобы они были во всем царстве,

6:2. А над ними трех князей, — из которых один был Даниил, — чтобы сатрапы давали им отчет и чтобы царю не было никакого обременения.

Над всеми областными правителями (сатрапами) были поставлены три князя, среди которых Даниил выделялся опытом и мудростью, данными ему Богом.

6:3. Даниил превосходил прочих князей и сатрапов, потому что в нем был высокий дух, и царь помышлял уже поставить его над всем царством.

Высокий дух — это особое помазание Святым Духом, данное Богом Даниилу. Именно Дух Божий делает его проницательным управителем, успешным во всех делах. Царь Дарий, хотя и был язычником, верно оценил способности Даниила и помышлял дать ему возможность реализовать полученные от Бога дарования на высшем государственном посту. К сожалению, не все администраторы верно оценивают способности своих подчиненных, тем самым закрывая пути к реализации их талантов. Таким образом проявляется неуважение к Богу, наделяющему людей теми или иными дарами.

6:4. Тогда князья и сатрапы начали искать предлога к обвинению Даниила по управлению царством; но никакого предлога и погрешностей не могли найти, потому что он был верен, и никакой погрешности или вины не оказывалось в нем.

Враг человеческого рода через царских вельмож задумал погубить самого Даниила, чтобы сорвать Божий замысел по освобождению Его народа. Завистники пытались усмотреть нечестность в делах Даниила, но напрасно.

6:5. И эти люди сказали: не найти нам предлога против Даниила, если мы не найдем его против него в законе Бога его.

Зная особую веру иудеев в единого Бога и поклонение только Ему одному, враги воспользовались этим поводом.

6:6. Тогда эти князья и сатрапы приступили к царю и так сказали ему: царь Дарий! вовеки живи!

6:7. Все князья царства, наместники, сатрапы, советники и военачальники согласились между собою, чтобы сделано было царское постановление и издано повеление, чтобы, кто в течение тридцати дней будет просить какого-либо бога или человека, кроме тебя, царь, того бросить в львиный ров.

6:8. Итак, утверди, царь, это определение и подпиши указ, чтобы он был неизменен, как закон Мидийский и Персидский, и чтобы он не был нарушен.

6:9. Царь Дарий подписал указ и это повеление.

Коварный заговор вельмож был составлен так, чтобы царь оценил их рвение, усмотрев в нем знак высочайшей верности ему. Тот же указ ставил Даниила в безвыходное положение и посягал на его религиозные убеждения.

Царь Дарий подписал постановление, которое связало его же свободу. Таким образом была приготовлена сатанинская ловушка и для Даниила, и для Дария.

6:10. Даниил же, узнав, что подписан такой указ, пошел в дом свой; окна же в горнице его были открыты против Иерусалима, и он три раза в день преклонял колени, и молился своему Богу, и славословил Его, как это делал он и прежде того.

6:11. Тогда эти люди подсмотрели и нашли Даниила молящегося и просящего милости пред Богом своим,

Даниил снова подвергается суровому испытанию, но он доверяет живому Богу и не отступает перед коварными уловками врагов. Он понимает, что этот указ будет использован против него и против его народа, но Даниил верен Господу, и своим поступком пророк смело и спокойно заявил, что никакая земная сила не имеет права становиться между душой и Богом.

6:12. Потом пришли и сказали царю о царском повелении: не ты ли подписал указ, чтобы всякого человека, который в течение тридцати дней будет просить какого-либо бога или человека, кроме тебя, царь, бросать в львиный ров? Царь отвечал и сказал: это слово твердо, как закон Мидян и Персов, не допускающий изменения.

6:13. Тогда отвечали они и сказали царю, что Даниил, который из пленных сынов Иудеи, не обращает внимания ни на тебя, царь, ни на указ, тобою подписанный, но три раза в день молится своими молитвами.

Даниил молился трижды в день и славил Бога, и по его обычаю окна в горнице были открыты в сторону Иерусалима. Изменить своей привычке или закрыть окна означало бы дать знак врагам, что он боится их и отступает от своих религиозных убеждений.

Львиный ров — имеется в виду подземный резервуар (колодец) для хранения дождевой воды, который мог использоваться в качестве тюрьмы или зверинца.

Враги поспешили с доносом к царю. Только теперь Дарий разгадал их замысел и понял, какие чувства и мысли сановников таились под личиной их верноподданности.

6:14. Царь, услышав это, сильно опечалился и положил в сердце своем спасти Даниила, и даже до захождения солнца усиленно старался избавить его.

Печаль царя о верном слуге и советнике и его желание изменить участь Даниила были бесплодными; даже царь оказался связан указом, который сам подписал.

6:15. Но те люди приступили к царю и сказали ему: знай, царь, что по закону Мидян и Персов никакое определение или постановление, утвержденное царем, не может быть изменено.

Настойчивость и неотступные требования высших сановников способны парализовать волю правителей (ср. Иер. 38:5).

Неизменность законов Мидо-Персии отражена также в Есф. 1:19; 8:8. Непреложность персидских законов подтверждают и другие источники (см. Диодор Сицилийский XVII, 30).

6:16. Тогда царь повелел, и привели Даниила, и бросили в ров львиный; при этом царь сказал Даниилу: Бог твой, Которому ты неизменно служишь, Он спасет тебя!

6:17. И принесен был камень, и положен на отверстие рва, и царь запечатал его перстнем своим и перстнем вельмож своих, чтобы ничто не переменилось в распоряжении о Данииле.

«…Суровые испытания, переносимые силой благодати Божьей, развивают терпение, бдительность, стойкость и глубокое, неизменное упование на Бога. Триумф христианской веры состоит в том, что она наделяет исповедующих ее способностью страдать и оставаться сильными, повиноваться и тем покорять, быть умерщвляемыми всякий день и все-таки жить, нести крест и тем завоевать венец славы»1.

6:18. Затем царь пошел в свой дворец, лег спать без ужина и даже не велел вносить к нему пищи, и сон бежал от него.

Царь не в силах спасти Даниила, и он вместе с Даниилом уповает на Бога, Которому тот служит.

Камень запечатан печатями вельмож, чтобы царь не смог тайно спасти Даниила, и печатью царя, чтобы вельможи не убили Даниила в том случае, если львы его не растерзают. Царь настолько потрясен происшедшим, что отказывается от ужина. Обычно ужин в той земле — самый торжественный и обильный прием пищи. Царь же, по-видимому, также молит Бога об освобождении Даниила.

6:19. Поутру же царь встал на рассвете и поспешно пошел ко рву львиному,

6:20. И, подойдя ко рву, жалобным голосом кликнул Даниила, и сказал царь Даниилу: Даниил, раб Бога живого! Бог твой, Которому ты неизменно служишь, мог ли спасти тебя от львов?

Рано утром царь поспешил к львиному рву — это говорит о том, что он надеялся на спасение, которое мог совершить один лишь живой Бог.

6:21. Тогда Даниил сказал царю: царь! вовеки живи!

6:22. Бог мой послал Ангела Своего и заградил пасть львам, и они не повредили мне, потому что я оказался пред Ним чист, да и перед тобою, царь, я не сделал преступления.

6:23. Тогда царь чрезвычайно возрадовался о нем и повелел поднять Даниила изо рва; и поднят был Даниил изо рва, и никакого повреждения не оказалось на нем, потому что он веровал в Бога своего.

Львы молчат, камень опечатан — и это видимые признаки смерти Даниила. Но царь взывает к Даниилу, желая услышать голос из могилы, и оттуда раздается спокойный и сильный голос человека, пережившего смертельную опасность.

Ангел Господень сошел в львиный ров и сохранил жизнь Божьего слуги. Эта ситуация символически воспроизводит воскресение праведных в день Второго пришествия Христа (1 Кор. 15:53—55).

6:24. И приказал царь, и приведены были те люди, которые обвиняли Даниила, и брошены в львиный ров, как они сами, так и дети их, и жены их; и они не достигли до дна рва, как львы овладели ими и сокрушили все кости их.

Чудо, которое совершил Бог, упразднило указ Дария, и теперь участь, которую вельможи готовили Даниилу, постигла их самих. Таков исход самых коварных замыслов против детей Божьих.

6:25. После того царь Дарий написал всем народам, племенам и языкам, живущим по всей земле: «Мир вам да умножится!

6:26. Мною дается повеление, чтобы во всякой области царства моего трепетали и благоговели пред Богом Данииловым, потому что Он есть Бог живой и присносущий, и царство Его несокрушимо, и владычество Его бесконечно.

6:27. Он избавляет, и спасает, и совершает чудеса и знамения на небе и на земле; Он избавил Даниила от силы львов».

6:28. И Даниил благоуспевал и в царствование Дария, и в царствование Кира Персидского.

Подобно Навуходоносору (Дан. 3:31—33 и Дан. 4:34), Дарий посылает письмо во все области, подвластные ему, провозглашая чудеса и величие Божьи. К сожалению, указы Навуходоносора и Дария о признании верховной власти Божьей не возымели реального действия на население страны, так как истина не может быть навязана посредством издания декретов.

Даниил дожил до правления Кира Персидского и смог представить ему пророчества 45-й главы Книги пророка Исаии об особом предназначении царя в освобождении народа Божьего. Кир выполнил пророчество Иеремии о возвращении пленных иудеев из Вавилона на родину (Иер. 25:11, 12; 33:11; Езд. 1:1—4).

г1лава

Глава 7. Панорама истории великих держав
В пророческих книгах есть особо важные главы, которые в сжатом и концентрированном виде освещают ход мировой истории в двух параллелях: перед нашими глазами словно возникает панорама (некая временная карта) глобальных исторических перемен и государственных переустройств, а на этом фоне высвечивается путь Божьего народа и связанные с ним события, которые были, которые есть и грядут в будущем. Таковыми являются 2-я и 7-я главы Книги Даниила.

В этих главах прослеживается история народа Божьего, начиная от Вавилонского пленения. Палестина и Ближний Восток были той ареной, где разворачивались события ветхозаветной эпохи. Далее историю ветхозаветной Церкви продолжила ранняя христианская Церковь, которая также располагалась сначала в Палестине, а затем в Греции и в пределах Римской империи. На протяжении долгих средних веков оплотом христианства была Европа. И только в эпоху Нового времени, т. е. в последние столетия, христианство распространилось и в других частях света.

Итак, панорама истории великих держав, изображенная в пророчестве Даниила, показана параллельно с историей народа Божьего, и ее протяженность — последние двадцать пять столетий.

* * *

Именно потому, что религия Богооткровения Ветхого и Нового Заветов содержит в себе важнейшие истины общечеловеческого значения, им суждено рано или поздно стать предметом всеобщего обсуждения. «И проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам» — это та весть Божья ко всему человечеству, в которой нуждаются люди и которая содержит в себе ответ на все жизненно важные вопросы. Не удивительно, что дьявол на протяжении веков оказывал самое яростное сопротивление именно в тех частях мира, где развивалась история Церкви Божьей.

Седьмая глава Книги пророка Даниила ценна в том плане, что она показывает историческую последовательность выхода на мировую арену главных богоборческих сил. Бросим беглый взгляд на последовательность этого противостояния Богу.

Сначала Вавилон разрушил Иерусалим и пленил народ Божий на семьдесят лет в VI веке до Р. Х., затем на жизнь народа Божьего посягнула Персия во дни Ксеркса, как это описано в Книге Есфирь. В греческую эпоху Иерусалим стал жертвой самодурства Антиоха IV Эпифана (1 кн. Маккав.), решившего уничтожить иудейскую религию. И, наконец, Римская империя полностью разрушила до основания Иерусалим, храм (Иосиф Флавий, «Иудейская война»), и народ еврейский был рассеян по всему лицу земли. Именно во дни Римской империи был распят Христос, и христианская Церковь была жестоко гонима на протяжении трех столетий. Именно в лоне Римской империи появляется малый рог, который производит невиданные опустошения и губит сильных и народ святых на протяжение 1260 дней (лет), — что и исполнилось во всей полноте в истории католическо-феодальной Европы.

Далее, в седьмой главе, мы видим картину Божественного суда над зверем и становление вечного Царства славы.

Вот те последовательные вехи, благодаря которым устанавливается пророческое видение истории.

7:1. В первый год Валтасара, царя Вавилонского, Даниил видел сон и пророческие видения головы своей на ложе своем. Тогда он записал этот сон, изложив сущность дела.

7:2. Начав речь, Даниил сказал: видел я в ночном видении моем, и вот, четыре ветра небесных боролись на великом море,

7:3. И четыре больших зверя вышли из моря, непохожие один на другого.

В первый год Валтасара. Валтасар — соправитель вавилонского царя Набонида, правил совместно со своим отцом приблизительно с 552 г. до Р. Х.

Даниил видел сон. — Во второй главе Навуходоносор видел пророческий сон о царствах земных, а в седьмой главе пророческий сон, относящийся к тем же событиям, показан самому Даниилу. Господь намеренно возвращается к данной теме, чтобы обратить внимание не только царя, но и пророка Даниила на чрезвычайную значимость предстоящих событий.

«Четыре ветра небесных». Расшифровку текста мы находим в Откр. 7:1. Это выражение говорит о том, что враждебные Богу духовные силы постоянно возбуждают народы к взаимным конфликтам. Но сила Божья еще сдерживает их, спасая землю от окончательного уничтожения.

Боролись — несовершенный вид глагола, который указывает на постоянство борьбы, происходящей в мире.

Великое море. — символ народов мира или всего человечества (см. Откр. 17:15; Ис. 17:12).

Четыре… зверя — 17-й стих этой главы говорит, что это четыре царя или, как следует из дальнейшего повествования, четыре царства, ибо четвертый зверь прямо назван «четвертым царством». Эти четыре зверя представляют четыре мировые империи, символически изображенные частями истукана во второй главе.

7:4. Первый как лев, но у него крылья орлиные; я смотрел, доколе не вырваны были у него крылья, и он поднят был от земли, и стал на ноги, как человек, и сердце человеческое дано ему.

Лев с орлиными крыльями — очень точный символ Вавилона. Лев с орлиными крыльями — это соединение вавилонского образа льва (священного животного бога Мардука) с ассирийским образом крылатого быка с пятью ногами (шеду). (Изображение львов с орлиными крыльями чрезвычайно характерно для вавилонского изобразительного искусства.) Крылатый лев обычно изображался на стенах вместе с Мардуком — верховным богом Вавилона. Другие пророки Ветхого Завета также называли Навуходоносора львом и орлом (см. Иер. 4:7; 50:17; Плач Иер. 4:19; Иез. 17:3). Два царственных символа, объединенные в одном рисунке, — это усиленный образ могущества.

Вырваны были у него крылья — означает потерю значительной части могущества, так как Вавилон, истощенный и развращенный непомерной роскошью двора, стал легкой добычей мидян и персов. Возможно также, данные слова относятся к наказанию Навуходоносора болезнью (Дан. 4:29, 30).

И он поднят был от земли — обычно поднятый над землей хищник теряет опору и становится бессильным.

И стал на ноги, как человек, и сердце человеческое дано ему. — Свидетельство внутренней перемены, происшедшей как в жизни Навуходоносора, так и в истории Вавилона, ставшего в итоге слабым государством.

7:5. И вот еще зверь, второй, похожий на медведя, стоял с одной стороны, и три клыка во рту у него, между зубами его; ему сказано так: «встань, ешь мяса много!»

Зверь… похожий на медведя — это Мидо-персидское царство, которое пришло на смену Вавилону. Подобно тому как серебро по ценности уступает золоту, так и медведь уступает по силе льву. К тому же свирепость и прожорливость медведя вполне соответствуют характеру мидян (см. Ис. 13:17, 18).

Стоял с одной стороны — стоял, наклонившись на одну сторону. Этот символ отражает взаимоотношения двух государств: Персия занимала доминирующее положение над Мидией с 550 г. до Р. Х. (Мидия входила в состав Персидской империи на правах конфедерации в силу этнической близости мидян и персов).

Три клыка. Большинство комментаторов считает, что здесь речь идет о трех государствах, попавших «в зубы» Мидо-Персии: Лидии (546 г. до Р. Х.), Вавилона (539 г. до Р. Х.) и Египта (525 г. до Р. Х.).

7:6. Затем видел я, вот еще зверь, как барс; на спине у него четыре птичьих крыла, и четыре головы были у зверя сего, и власть дана была ему.

Барс; на спине у него четыре птичьих крыла. Быстроногий зверь, кровожадный и ловкий, символизирует Греческую империю и ту стремительность, с которой Александр Македонский с 334 года по 323 гг. до Р. Х. завоевал Персию и все покоренные ею народы. После скоропостижной смерти тридцатитрехлетнего завоевателя его царство разделилось на четыре части, что образно соответствует четырем головам и четырем крыльям. Это Египет, где правил Птолемей, Сирия и Ближний Восток — Селевк, Малая Азия и Фракия — Лисимах, Македония — Кассандр (Арр. Syr. 55; Диод., ХХ, 113).

7:7. После сего видел я в ночных видениях, и вот зверь четвертый, страшный, и ужасный, и весьма сильный; у него большие железные зубы; он пожирает и сокрушает, остатки же попирает ногами; он отличен был от всех прежних зверей, и десять рогов было у него.

Зверь четвертый, страшный, и ужасный — этот зверь, не имеющий подобно прежним образной и конкретной характеристики, изображает Римскую империю, в конечном счете поглотившую раздробленные на части греческие царства. К 200 г. до Р. Х. Рим выходит на мировую арену и вскоре разрушает Карфагенскую державу, которая была главным соперником Рима на Средиземноморье. Расправившись с главным соперником на юге, римские легионы направляются на восток и сокрушают одну за другой страны Древнего мира. Македония была завоевана после 191 г.1 и окончательно превращена в римскую провинцию в 146 г. до Р. Х. Малая Азия превращается в римскую провинцию в 121 г. до Р. Х. Затем было окончательно уничтожено Сирийское царство Селевкидов в 64 г. до Р. Х. И, наконец, римские легионы появляются под стенами Иерусалима в 63 г. до Р. Х. Тридцать лет спустя римляне окончательно покорят Египет (31 г. до Р. Х.).

Большие железные зубы — одно и тоже прилагательное «железные» напоминает о железных ногах истукана. Всесокрушающая мощь римских легионов, облаченных в железные доспехи и спаянных железной дисциплиной, была той силой, которая покорила своему владычеству огромные населенные пространства Евфрата на востоке до Испании на западе, от Эфиопии на юге до Шотландии на севере. Эта могущественная держава управляла миром около шести веков.

Остатки же попирает ногами. Характерной чертой римских завоеваний было полное уничтожение городов, которые оказывали решительное сопротивление. Так, после взятия штурмом Карфагена в 146 г. до Р. Х., римляне не только разрушили город до основания, не только отправили все население в рабство, но и провели плугом борозду вокруг города и засеяли ее овсом. Это было знаком вечного проклятия, который не давал никому права восстанавливать город или строить на его месте новый. Та же участь постигла и цветущий греческий город Коринф в 146 г. до Р. Х., и Иерусалим в 70 г. по Р. Х.

И десять рогов было у него. — Десять рогов символизируют десять царей или царств, возникших на территории Римской империи (см. ст. 24). Здесь речь идет о завоевании Римской империи варварскими племенами, пришедшими с северо-востока в эпоху Великого переселения народов: вестготами, остготами, вандалами, герулами, свевами, бургундами, алеманами, франками, англосаксами и лангобардами (существовали и более мелкие племена, но они входили в состав уже названных, так, например, в англосаксах можно выделить англов, саксов, ютов, фризов).

На территории бывшей Римской империи в течение двух столетий возникли новые государства, вобравшие в себя как покоренных коренных жителей империи, так и пришедших варваров. Это пророчество перекликается с образом десяти перстов ног истукана в Дан. 2:42.

7:8. Я смотрел на эти рога, и вот, вышел между ними еще небольшой рог, и три из прежних рогов с корнем исторгнуты были перед ним, и вот, в этом роге были глаза, как глаза человеческие, и уста, говорящие высокомерно.

С появлением этого рога начинается новый период четвертого царства. Прежде чем перейти к истолкованию этого символа, мы должны учесть, что три рога исторгнуты перед ним. Случалось ли что-либо подобное в истории? Да, и это подтверждают исторические факты. В VI веке были уничтожены три ведущих варварских государства из десяти упомянутых ранее: в 508 году король франков Хлодвиг уничтожил королевство вестготов на территории Франции1. В 533 году император Юстиниан I уничтожил государство вандалов, которое располагалось на территории северной Африки2. В 538 году был нанесен сокрушительный удар остготскому царству в Италии3. Спустя несколько лет остготы были полностью уничтожены. Эти три варварских государства исповедовали арианство4, и поэтому войны против них считались богоугодными. С падением этих царств произошло изменение религиозно-политической ситуации в Европе в пользу Католической Церкви. Папство получило мощную поддержку со стороны Византии и Франкского государства. Известные историки (в том числе и русский историк XIX века Грановский) считают именно VI век началом политического господства Католической Церкви в Европе. Не имея в своем распоряжении вооруженной армии, она использовала военную мощь европейских государств в своих целях для совершения крестовых походов и распространения своего влияния. Глаза, как глаза человеческие. — Символическая характеристика власти, обладающей дальновидностью и проницательностью, которая действовала посредством идеологии и дипломатии.

Уста, говорящие высокомерно. Эта фраза говорит о притязаниях папства на религиозную и светскую власть, отчетливо просматривающихся в теории двух мечей1 (церковного и светского), и в теории двух светил. Теория двух мечей получила распространение в XII в. Два меча символизировали две власти — духовную и светскую. Оба они находятся в руках папы, но один — «светский меч» — он передает императору, которого папа волен переизбрать по своему усмотрению. Теория двух светил выглядит так. Солнце — это папская власть, луна — это государственная власть. Как луна отражает свет солнца, так власть императоров утверждается папской властью. Теоретики папской власти использовали всевозможные методы, чтобы убедить население Европы, что папа является наместником Бога на земле. «Папа — это бог императора», — заявляли они. Так было исполнено пророчество апостола Павла: «В храме Божием сядет он, как Бог, выдавая себя за Бога» (2 Фес. 2:4).

Дальнейшее объяснение действий малого рога дано в Дан. 7:25.

7:9 Видел я наконец, что поставлены были престолы и воссел Ветхий днями; одеяние на Нем было бело, как снег, и волосы главы Его как чистая волна; престол Его как пламя огня, колеса Его — пылающий огонь.

7:10. Огненная река выходила и проходила пред Ним; тысячи тысяч служили Ему, и тьмы тем предстояли пред Ним; судьи сели и раскрылись книги.

Великие империи выходят на арену всемирной истории, сменяя друг друга посредством войн и насилия. Обычно говорят: «Победителей не судят», но над всеми земными делами есть суд Божий.

Хотя суды Божьи неоднократно посещали землю со дней Адама, но есть один отличный ото всех, особенный суд — и именно он показан Даниилу (Дан. 7:9). Этот суд совершается на небе в присутствии всех небожителей. Слова: «поставлены были престолы», «воссел Ветхий днями», «судьи сели и раскрылись книги» ясно говорят о начале следственного суда чрезвычайной значимости. Он начинается после того, как «малый рог» совершит на земле свое богохульное дело в течение «времени, и времен, и полувремени» (Дан. 7:25). Это значит, что он начался не со времени вознесения Христа на небо, а после указанных деяний, которые являются событиями, предшествующими концу земных царств (см. 7:26). Он происходит перед исполнением приговора во время Второго пришествия Христа.

Суд небесный и очищение небесного святилища происходят одновременно.

7:11 Видел я тогда, что за изречение высокомерных слов, какие говорил рог, зверь был убит в глазах моих, и тело его сокрушено и предано на сожжение огню.

В V веке усугубилось проявление высокомерных амбиций папства (Лев I Великий), а в VI веке утвердилось его могущество (Григорий I Великий). В то же самое время Римская империя была сокрушена, а сам Рим неоднократно подвергался истреблению огнем.

Данный текст относится не только ко времени становления папства (V—VI в. н. э.), но и к последнему периоду земной истории перед Вторым пришествием Христа: здесь представлена окончательная участь — уничтожение госсистемы, управляемой малым рогом. Приговор Небесного Суда будет окончательно исполнен после тысячелетнего царства (Откр. 20:10).

7:12 И у прочих зверей отнята власть их, и продолжение жизни дано им только на время и на срок.

Это дополнительное объяснение о судьбах народов, которые в свое время были лидерами истории. Время их могущества прошло, но существование этих народов продолжается.

Халдеи (вавилоняне), персы, греки сегодня не являются ведущими народами в мире (у них «отнята власть»). В этом тексте «время и срок» не являются исчислимыми понятиями.

7:13 Видел я в ночных видениях, вот, с облаками небесными шел как бы Сын человеческий, дошел до Ветхого днями и подведен был к Нему.

7:14 И Ему дана власть, слава и царство, чтобы все народы, племена и языки служили Ему; владычество Его — владычество вечное, которое не прейдет, и царство Его не разрушится.

«…Сын человеческий дошел до Ветхого днями и подведен был к Нему».

Сын человеческий, Которого торжественно подводят к Ветхому днями, — это Иисус Христос (Сын человеческий — это выражение, характеризующее Христа. В Новом Завете встречается около 80 раз. Ветхий днями — Сам Бог Отец).

Сын Божий предстал перед Отцом Небесным, чтобы получить царство над всей землей. Хотя Бог всемогущ, но Он управляет вселенной не насилием, а правосудием и любовью. Небесный суд чрезвычайной значимости завершает великий спор между Богом и сатаной, пленившим род людской. Люди согрешили и стали невольниками сатаны, но наш Господь Иисус через жертву Своей Крови предложил искупление сыновьям и дочерям Адама (Откр. 1:5), а небесный суд выносит решение о том, кто из людей принял верою дар спасения и кто отверг милость Божью (Евр. 9:27; Рим. 3:23, 24; Евр. 10:30).

На этом суде рассматриваются жизнь и деяния людей, записанные в памятных книгах (Мал. 3:16).

Исповеданные грехи изглаживаются из памятных книг, и оправданные Христом люди вписываются в книгу жизни вечной.

Имена тех, кто не принял дар спасения и не раскаялся в своих грехах, изглаживаются из книги жизни (Исх. 32:32; Пс. 68:29). Таким образом, небесный суд в то же самое время является очищением Небесного святилища от грехов народа Божьего (Евр. 9:23).

«Воскресение и перемены, происходящие во мгновение ока с живыми, сами по себе являются плодами и воплощением предшествующего суда. Они — последствия уже вынесенного судебного приговора. Строго говоря, люди не воскресают и не преображаются для того, чтоб прийти на суд. Воскресение и преображение — результаты суда, который уже состоялся ранее… „Мертвые во Христе воскреснут прежде“, ибо уже принято решение, что они святы и достойны достичь иного мира»1.

Правление Божье будет оправдано, и Сын человеческий примет Царство не силою и не воинством, но судом и правдою. Такое Царство устоит вовеки и навсегда.

Теперь уместно поставить вопрос: когда начнется этот суд? Откровение св. Иоанна говорит, что небесный суд наступил до Второго пришествия Христа на Землю, когда на Земле еще продолжается всемирная проповедь Евангелия, еще царит зверь, его образ и их подданные (Откр. 14:6—13).

Следующая глава поможет определить пророчески указанное время этого суда, названного очищением святилища (Дан. 8:14).

7:15 Вострепетал дух мой во мне, Данииле, в теле моем, и видения головы моей смутили меня.

7:16 Я подошел к одному из предстоящих и спросил у него об истинном значении всего этого, и он стал говорить со мною, и объяснил мне смысл сказанного:

Все, что увидел Даниил, привело его в смущение и трепет. Но он, преодолевая их, продолжает спрашивать и получает дополнительное объяснение, необходимое не только ему, но и всем, кого интересует это видение как часть Божественного откровения.

7:17 «Эти большие звери, которых четыре, означают, что четыре царя восстанут от земли.

7:18 Потом примут царство святые Всевышнего и будут владеть царством вовек и во веки веков».

Здесь следует предельно сжатое объяснение земной истории, которая ограничена временем четырех царств, следующих друг за другом. Это та же последовательность, которая существует во второй главе книги Даниила, где истукан представляет четыре царства (четвертое -- в двух фазах). Это четвертое царство в его разделенном виде просуществует до конца истории. Но внимание должно быть сосредоточено не на этих преходящих царствах, а на вечном царстве святых Всевышнего, которому не будет конца.

7:19 Тогда пожелал я точного объяснения о четвертом звере, который был отличен от всех и очень страшен, с зубами железными и когтями медными, пожирал и сокрушал, а остатки попирал ногами,

Даниил «пожелал точного объяснения». Это выражение говорит о пытливом и чутком отношении пророка к Божьему откровению, о его стремлении получить больший свет истины, а также о том, как высоко он ценил все, что открывал ему Господь. Благодаря этой просьбе и все поколения верующих получили от Бога новое откровение в дополнительном объяснении видения. Именно четвертое царство — наиболее агрессивное — вызвало большое внимание Даниила.

7:20 И о десяти рогах, которые были на голове у него, и о другом, вновь вышедшем, перед которым выпали три, — о том самом роге, у которого были глаза и уста, говорящие высокомерно, и который по виду стал больше прочих.

7:21 Я видел, как этот рог вел брань со святыми и превозмогал их,

См. объяснение к ст. 7 и 8.

7:22 Доколе не пришел Ветхий днями, и суд дан был святым Всевышнего, и наступило время, чтобы царством овладели святые.

22-й текст говорит, что «суд дан был святым Всевышнего» (англ. перевод — «в пользу святых Всевышнего») — это великая Божья работа по оправданию Его народа; и этот же суд (7:26) выносит окончательный осуждающий приговор «малому рогу»: «Затем воссядут судьи и отнимут у него власть губить и истреблять до конца». Таким образом, две чаши весов правосудия, которое совершается Небесным Судом, несут в себе два приговора: оправдание невинной стороны и осуждение виновной.

7:23 Об этом он сказал: «зверь четвертый — четвертое царство будет на земле, отличное от всех царств, которое будет пожирать всю землю, попирать и сокрушать ее.

7:24 А десять рогов значат, что из этого царства восстанут десять царей, и после них восстанет иной, отличный от прежних, и уничижит трех царей,

См. объяснение к ст. 13 и 14 гл. 7.

7:25. И против Всевышнего будет произносить слова и угнетать святых Всевышнего; даже возмечтает отменить у них праздничные времена и закон, и они преданы будут в руку его до времени, и времен, и полувремени.

И против Всевышнего будет произносить слова. — Неуемные притязания папства проявились в посягательстве на верховное владычество Христа над Церковью, в посягательстве на Его закон, на Его посредническое служение в качестве Первосвященника и Ходатая нашего в Небесном Святилище (Евр. 8:1, 2; 9:11—15).

И угнетать святых Всевышнего — имеются в виду действия церковных судов «священной» инквизиции, которая огнем и мечом уничтожала и истребляла целые поселения и города, обвиненные в ереси. Испанская инквизиция, орудовавшая три с половиной столетия, уничтожила сотни тысяч людей самым жестоким, бесчеловечным образом1.

Католики ссылаются на слова Христа: «Что вы свяжете на земле, то будет связано на небе» (Мф. 18:18), «Кому простите грехи, тому простятся; на ком оставите, на том останутся» (Ин. 20:23). Это Божье установление было в силе до тех пор, пока Церковь Христова не уклонилась от заповедей Божьих и действовала как исполнительная власть в пределах закона, данного Христом. Когда же она начала изменять Закон Божий по своему усмотрению, тогда и присвоила власть губить огнем и мечом и благословлять крестовые походы. Это превышение прав названо в пророчестве «превозношением» и «богохульством» (2 Фес. 2:4; Дан. 11:31; Откр. 13:5). Это не та мирская гордыня, которая свойственна неверующим или язычникам. Это высокомерие и гордыня церкви-отступницы, которая претендует на права Божьи прощать грехи или предавать анафеме еретиков, которая присвоила право благословлять именем Божьим костры инквизиции и прощать любые, даже еще несовершенные, преступления посредством индульгенций.

Даже возмечтает отменить у них праздничные времена и закон. Церковная власть посягнула на Закон Божий, отменив четвертую заповедь о праздничном времени — субботе Десятисловия (см. решение Лаодикийского собора в 364 г., указы императора Феодосия в 368 и 386 гг. — 1, 1.3 Codex Theod. VIII, 8). Затем она попрала шестую заповедь, повелевая беспощадно уничтожать всех инакомыслящих. Впоследствии было совершено посягательство и на вторую заповедь — «Не сотвори себе кумира и никакого изображения…»

И они преданы будут в руку его до времени, и времен, и полувремени. Это символический период времени, который в других местах Священного Писания расшифровывается как 1260 дней или 42 месяца (см. Дан. 12:7; Откр. 11:2, 3; 12:6, 14; 13:5).

Пророческий день равняется буквальному году (см. Чис. 14:34; Иез. 4:6). Это дает нам право рассматривать 1260 дней как период в 1260 лет. Когда начался этот период, чем он ознаменован и когда кончился? История дает ответ на все эти вопросы.

Этот период, согласно видению, относится к эпохе упадка Римской империи (четвертый зверь) и начинается после разделения ее на ряд королевств (десять рогов). Затем следует искоренение трех рогов из десяти, т. е. уничтожение трех царств. Все это совершилось, как уже было отмечено, в шестом столетии.

Появление малого рога — это выход на политическую арену папства (в действительности данное событие произошло также в VI веке). Период протяженностью более двенадцати веков характеризуется тоталитарным идейно-политическим диктатом папства в Европе. Французская революция в конце XVIII века положила конец этому господству (в 1798 г. генерал Бертье арестовал папу Пия VI, а в 1870 г. была ликвидирована резиденция папы Ватикан). Европа вступила в эпоху секуляризации (церковь была отделена от государства). Таким образом период в 1260 лет простирается с 538 по 1798 гг. По характеру событий, наполняющих его, история средневековой Европы вполне соответствует всем признакам, указанным в пророчестве.

7:26. Затем воссядут судьи и отнимут у него власть губить и истреблять до конца.

Небесный суд начался в момент окончания пророческого периода в 2300 вечеров и утр (см. Дан. 8:14; Откр. 14:6—9) — в 1844 году (см. таблицу на с. ).

Во время небесного суда «малый рог» еще продолжает существовать. Решение суда о его уничтожении будет приведено в исполнение не ранее Второго пришествия Христа (см. Дан. 2:45 и 8:25; Откр. 19:20, 21).

7:27. Царство же, и власть, и величие царственное во всей поднебесной дано будет народу святых Всевышнего, Которого царство — царство вечное, и все властители будут служить и повиноваться Ему».

7:28. Здесь конец слова. Меня, Даниила, сильно смущали размышления мои, и лицо мое изменилось на мне; но слово я сохранил в сердце моем.

Какое великое, непередаваемое словами, ослепительное сокровище царства, власти и величия царственного во всей поднебесной (планета Земля) приготовлено народу святых — детям Христа! Те, которые были угнетаемы и гонимы за верность Господу, воссияют навеки на земле Его.

г1лава

Глава 8. Покушение на Вождя
Через земное воплощение Сына Божьего были достигнуты великие цели Евангелия: спасение людей, принявших Его верою; уничтожение их грехов; оправдание Божьего характера, Его закона и правления перед всей Вселенной.

Эти великие истины были образно представлены в служении земного святилища (постоянное служение — евр. тамид, — включало ежедневные жертвы, служение священников в святом отделении святилища и, наконец, служение очищения святилища от грехов народа Божьего, совершаемое первосвященником в конце года в день, называемый Судным — Лев. 16:30).

Бог желал, чтобы народы понимали план спасения, образно представленный через служение в земном святилище. Ибо все это было прообразом жизни и служения Иисуса Христа, Его жертвы на кресте и последующего служения в Небесном храме.

Именно на эти истины враг рода человеческого нацеливал свои удары. В центре восьмой главы описано покушение на Вождя завета, на Его жертву и на Его постоянное служение в небесном святилище, которое, несмотря на все это, очистится по истечении указанного пророческого периода Дан. 8:14.

8:1. В третий год царствования Валтасара царя явилось мне, Даниилу, видение после того, которое явилось мне прежде.

С восьмой главы и далее, до конца, книга написана на еврейском языке. Это видение пророк получает спустя два года после событий, описанных в 7-й главе.

8:2. И видел я в видении, и когда видел, я был в Сузах, престольном городе в области Еламской, и видел я в видении, — как бы я был у реки Улая.

Город Сузы — центр Еламской области. Позднее он вошел в состав Персидской державы, как одна из ее пяти столиц.

Река Улай (совр. р. Карун) протекала к востоку от Суз.

8:3. Поднял я глаза мои и увидел: вот, один овен стоит у реки; у него два рога, и рога высокие, но один выше другого, и высший поднялся после.

Здесь в образе животных — овна (барана) и козла (ст. 5) — изображены враждующие царства.

Два рога овна, согласно толкованию Ангела, — это цари Мидии и Персии (ст. 20). Сначала мидяне господствовали над персами, но в 550 г. до Р. Х. персы перехватили главенство. Тем не менее, мидяне продолжали оставаться привилегированной частью общества потому, что были близки персам в этническом отношении.

8:4. Видел я, как этот овен бодал к западу, и к северу, и к югу, и никакой зверь не мог устоять против него, и никто не мог спасти от него: он делал, что хотел, и величался.

Овен — Мидо-Персидская империя, — завоевала на западе Лидийское царство (546 г. до Р. Х.), Вавилон (539 г. до Р. Х.), Египет (525 г. до Р. Х.). Предпринимались даже походы на север к скифам (514 г. до Р. Х.), но закончились они безрезультатно.

8:5. Я внимательно смотрел на это, и вот, с запада шел козел по лицу всей земли, не касаясь земли; у этого козла был видный рог между его глазами.

8:6. Он пошел на того овна, имеющего рога, которого я видел стоящим у реки, и бросился на него в сильной ярости своей.

8:7. И я видел, как он, приблизившись к овну, рассвирепел на него и поразил овна, и сломил у него оба рога; и недостало силы у овна устоять против него, и он поверг его на землю и растоптал его, и не было никого, кто мог бы спасти овна от него.

С запада пришли греки и сразились с персами. Александр Македонский «растоптал» огромную Персидскую империю (334—331 гг.) и создал на ее просторах свое царство.

8:8. Тогда козел чрезвычайно возвеличился; но когда он усилился, то сломился большой рог, и на место его вышли четыре, обращенные на четыре ветра небесных.

В зените славы Александр неожиданно заболел и умер в 323 г. до Р. Х., а его огромная империя вскоре разделилась на части (см. Дан. 7:6).

8:9. От одного из них вышел небольшой рог1, который чрезвычайно разросся к югу, и к востоку, и к прекрасной стране,

Откуда вышел малый рог? Он вышел от одного из четырех ветров. (Четыре ветра — это четыре стороны света. См. перевод под ред. М. П. Кулакова.) По отношении к Иерусалиму малый рог находился на северо-западе.

Небольшой рог, согласно тексту, распространился к югу, востоку к прекрасной стране. Здесь имеется в виду главные маршруты завоевательных походов Рима в последующие века.

На юге Рим завоевал все побережье Северной Африки (включая Карфаген, Киринаику, а впоследствии Египет).

На востоке — Македонию, всю Грецию, всю Малую Азию (сегодняшняя Турция), Сирию до пределов Вавилона.

К прекрасной стране — в 63 г. до Р. Х. римские легионы достигли Иерусалима и с тех пор все перечисленные области, ранее принадлежавшие грекам, надолго вошли в состав Римского государства.

Небольшой рог как нельзя лучше характеризует, во-первых, сам город Рим, который из небольшого селения на берегу реки Тибр постепенно превращается в миродержавный город, подчинивший себе как эллинистический мир, так и варварские страны (особенно к востоку и к югу от него).

8:10. И вознесся до воинства небесного, и низринул на землю часть сего воинства и звезд, и попрал их,

Десятый текст раскрывает нам истину о том, что под символом небольшого рога подразумевается также дьявол, некогда поднявший восстание на небе и увлекший за собою третью часть ангелов (Откр. 12:7—9).

Но сатана во все века действовал подобным образом и через земные власти. Особого успеха он достиг посредством Рима языческого (Дан. 2:40; 7:7).

8:11. И даже вознесся на Вождя воинства сего, и отнята была у Него ежедневная жертва, и поругано было место святыни Его.

Данный текст говорит о продолжении работы сатаны через небольшой рог — папский Рим, который является преемником Рима языческого. Эта преемственность четко прослеживается в предыдущем видении (Дан. 7:8, 24, 25).

Вознесся на Вождя воинства — Иисус Христос — Вождь воинства небесного. Сатана руками римлян распял Христа и сжег Божий храм в Иерусалиме. Затем сатана исказил понимание самой важной и драгоценной для грешного человека истины: только Христос — наш небесный Первосвященник, Он прощает грехи и спасает от проклятия греха — смерти.

И у Него отнята ежедневная жертва. О какой жертве здесь идет речь? Смерть Христа на Голгофе упразднила обряд жертвоприношений в храме (жертвенный Агнец — Христос, умерший однажды за нас) (Ис. 53:7; Ин. 1:29).

Но Библия говорит еще об одной жертве — жертве уст человеческих (Евр. 13:15; Пс. 118:108) — о молитве (будь то молитва покаяния, благодарения, хвалы, прошения), которая ежедневно восходит к нашему Спасителю, Ходатаю и Первосвященнику в Небесное Святилище — ко Христу. Он — Единственный, кто может снять с нас поношение и бремя греха, в котором мы перед Ним раскаиваемся и исповедуемся.

Именно на это служение, дающее надежду падшему человеку на вечную жизнь, посягнуло Римское папство, затмив его земной мессой и утверждая, что земная церковь с ее служителями есть место отпущения грехов. Следуя этой искаженной истине, вся христианская Европа на протяжении ряда веков была научена исповеданию своих грехов в земных храмах, а также тому, что все полномочия и власть — отпущение грехов, которые принадлежат Безгрешному Небесному Первосвященнику, «переданы» священникам земным — таким же грешным людям, как и все остальные («нет праведного ни одного»). Так была отнята у Христа ежедневная жертва, так поругано было место святыни Его.

Новый перевод под ред. М. П. Кулакова Дан. 8:11 гласит:

«Держался он (малый рог) высокомерно и, противопоставляя себя Предводителю воинства того, посягнул на Его постоянное служение, и когда осуществил задуманное, то и само Святилище Его своим осквернением превратил в место заброшенное и забытое».

8:12. И воинство предано вместе с ежедневною жертвою за нечестие, и он, повергая истину на землю, действовал и успевал.

Дерзкое восстание сатаны на небе (Дан. 8:10, 11), когда он увел от Бога часть небесных ангелов, продолжилось на земле. Особо активным орудием дьявола стала Римская военная держава. Иудеи были обольщены римлянами и неоднократно заключали с ними военные союзы (со II в. до Р. Х. и до дней Ирода Великого было заключено пять военных союзов).

Но впоследствии за свое отступничество от Божьего завета иудейское священство, народ, город Иерусалим и храм были «растоптаны» теми же римлянами (Дан. 9:26).

Повергая истину на землю. — В эпоху раннего средневековья союз Христианской Церкви с той же самой Римской империей содействовал возвышению папства.

Это повлекло за собой потерю чистоты евангельской истины:

— изменение Закона Божьего (Дан. 7:25);

— присвоение принадлежащего Христу права прощения грехов (Дан. 8:11) и через это стирание в памяти верующих истины о первосвященническом ходатайственном служении Христа в Небесном святилище.

8:12 (Перевод под ред. М. П. Кулакова): «Войско было дано маленькому рогу, восставшему против постоянного служения. Он повергал истину на землю и в том преуспевал».

В оригинале слово тамид обозначает ежедневное или постоянно совершаемое служение в святилище. В обоих переводах это понятие присутствует. В первом говорится о предании не только воинства, но и ежедневной жертвы за нечестие — то есть о повреждении ежедневного служения. Второй перевод уточняет, что это повреждение истинного «постоянного служения» стало результатом восстания.

Иисус Христос в Небесном храме выступает как ежедневная заместительная жертва за грехи наши и одновременно как наш Первосвященник — Заступник и Ходатай (Рим. 8:34; 1 Ин. 2:1; Евр. 7:25—27).

Так к кому же нам еще идти, ведь «нет другого имени под небом… которым надлежало бы нам спастись»?

Однако эта истина устранена из сознания большинства людей и на ее место выдвигается учение о прощении грехов путем исповеди перед земными священниками. Внимание верующих было перенесено со Христа на папу, с небесного священнодействия на священнодействие земное (мессу).

8:13. И услышал я одного святого говорящего, и сказал этот святой кому-то, вопрошавшему: «на сколько времени простирается это видение о ежедневной жертве и об опустошительном нечестии, когда святыня и воинство будут попираемы?»

Задается вопрос о продолжительности «опустошительного нечестия» — до каких пор это будет? Слово «видение», хазон, связано с овном и козлом, то есть Мидо-Персией и Грецией. Иначе этот вопрос можно сформулировать следующим образом: «Сколько этим событиям, начиная от возникновения Мидо-Персии, Греции и, наконец, до восстания Рима на небесное служение Христа, будет позволено продолжаться?»1.

8:14. И сказал мне: «на две тысячи триста вечеров и утр; и тогда святилище очистится».

В стихе 13 мы слышим разговор небесных вестников. Один из них задает вопрос другому: «На сколько времени простирается это видение о ежедневной жертве и об опустошительном нечестии, когда святыня и воинство будут попираемы?» Этот вопрос задан, чтобы обратить особое внимание слушающих или читающих на сколько времени… или «до каких пор…»*.

Здесь в общем вопросе содержится три следующих элемента:

1) о том, до каких пор будет «ежедневная (жертва)» или «постоянное священнодействие»?

2) о том, что будет «опустошительное нечестие» (по отношении к этому постоянному священнодействию).

3) это повлечет за собой попирание святилища.

Каждая часть этого вопроса важна.

Вначале речь идет о «постоянном» или «ежедневном» служении в святилище. Ежедневное священнодействие в земном святилище включало в себя принесение жертв всесожжения утром и вечером, зажигание светильников в святом отделении, принесение жертв за грех и другие ритуалы. Все это символически говорило о служении заступничества Христа и ходатайства за грешников и о милости Божьей к людям.

Посредством крови жертв грехи людей переносились во святилище в первое отделение. Грехи как бы оставлялись в святилище — Бог брал на Себя вину за раскаявшихся людей, а человек получал прощение и оправдание. Так совершалось служение в течение года. В конце года в Судный день (Йом-Киппур) святилище нуждалось в очищении от внесенных туда грехов. Такой порядок служения должен был сохраняться по пророчеству до тех пор, пока Иисус Христос придет на землю как истинная жертва за грехи. После воскресения Он взошел на небо в Небесное святилище со Своею Кровью и продолжил там Свое служение как ходатай за грехи людей. Так служение в земном храме прекратилось, но продолжилось в храме небесном с той разницей, что Христос Сам стал и жертвой за грехи людей и Священником — ходатаем Нового Завета.

Но вопрос Дан. 8:13 включает не только служение примирения, когда грехи вносились во святилище узаконенным Богом путем. Вопрос подразумевает и опустошительное нечестие, когда священники и народ небрежно относились к служению в храме. Храм также осквернялся идолопоклонниками, вносившими своих идолов в пределы храма.

И наконец, происходило «попирание святыни» врагами народа Божьего: греками и римлянами в эпоху Ветхого Завета (буквальное), а затем устранение истины о Небесном святилище папством в эпоху Нового Завета — в духовном смысле.

Таким образом, вопрос Дан. 8:13 «на сколько времени» или «до каких пор…?» включает все время законного служения в святилище земном и небесном, а также одновременно с ним идущее нечестие и попирание святилища.

Ответ дается такой: «На две тысячи триста вечеров и утр; и тогда святилище очистится» или же «пройдет 2300 вечеров и утр, и тогда святилище будет очищено». Это победоносный ответ: все виды греха: раскаянные грехи и богохульство, кощунство и грехи нераскаянные — предстанут на суд Божий во Святилище небесном. Но когда начинается этот пророческий период 2300 вечеров и утр (лет)? Ответ на этот вопрос дает нам 9-я глава. Там есть обоснование того, что период 2300 вечеров и утр (лет) начался в 457 г. до Р. Х.

По прошествии 2300 лет, то есть с 1844 года, начался Небесный суд, во время которого совершается очищение Небесного святилища. Завершится оно полным уничтожением всех грехов народа Божьего, полным оправданием детей Божьих всех веков, полным и совершенным оправданием Божьего правления во вселенной. Затем последует возвращение нашего Господа Иисуса Христа на землю, чтобы собрать всех, кого Он оправдал на суде, в вечные обители Отца Небесного.

В то самое время, когда Даниил получил видение и прозвучал вопрос с последующим торжественным ответом, Иерусалимский храм лежал в развалинах, там не совершалось ежедневное служение.

Но вопрос предполагает, что такое служение снова будет совершаться, а затем снова будет попираема святыня до определенного времени, но в конце 2300 вечеров и утр святилище все-таки очистится.

Видение об очищении святилища относится к отдаленным дням, к концу определенного времени.

Чрезвычайно важно осознавать и помнить, что небольшой рог начинает действовать под конец греческих царств и существует до конца истории мира. Это соответствует времени действия четвертого зверя из седьмой главы и по порядку выхода (четвертый), и по длительности действия (до конца), и по характеру деятельности. Следовательно, это Рим языческий, а затем Рим папский.

Это дает право понимать, что период 2300 вечеров и утр завершается в эпоху четвертого зверя, до его гибели. Период 2300 вечеров и утр включает не только время владычества персов и греков над Иерусалимом, но и всю экспансию языческого и папского Рима против святилища, и поэтому он не может быть исчислен в 2300 буквальных днях. Имеем ли мы библейское основание считать, что 2300 вечеров и утр это не обычные дни, а годы? Следующая глава Книги Даниила даст на это ответ.

8:15. И было: когда я, Даниил, увидел это видение и искал значения его, вот, стал предо мною как облик мужа.

Даниил искал значения, — не успокоился, но размышлял над увиденным, — настойчиво искал новых Божьих откровений и получил их.

16. И услышал я от средины Улая голос человеческий, который воззвал и сказал: «Гавриил! объясни ему это видение!»

Даниил слышит голос человеческий, обращенный с повелением к Гавриилу. Кто может повелевать Гавриилом? Только Тот, Кто выше его. Из 9:21 следует, что Гавриил — это высший Ангел, Небесный вестник, стоящий пред престолом Божьим (Лк. 1:19) и выполняющий особо важные поручения Господа.

8:17. И он подошел к тому месту, где я стоял, и когда он пришел, я ужаснулся и пал на лицо мое; и сказал он мне: «знай, сын человеческий, что видение относится к концу времени!»

8:18. И когда он говорил со мною, я без чувств лежал лицом моим на земле; но он прикоснулся ко мне и поставил меня на место мое,

8:19. И сказал: «вот, я открываю тебе, что будет в последние дни гнева; ибо это относится к концу определенного времени.

Первые слова Гавриила — «…видение относится к концу времени». Из этого следует, что вовсе не ближайшие политические события исчерпают значение видения. «Конец времени» или же, в 19 тексте, — «…последние дни гнева», — относятся к концу определенного Богом пророческого времени, наступившего после окончания 2300 вечеров и утр — это эпоха очищения небесного святилища: с 1844 г. наступают «дни конца», которые завершатся излитием последних «семи язв» (Откр. 16).

8:20. Овен, которого ты видел с двумя рогами, это цари Мидийский и Персидский.

8:21. А козел косматый — царь Греции, а большой рог, который между глазами его, это первый ее царь;

8:22. Он сломился, и вместо него вышли другие четыре: это — четыре царства восстанут из этого народа, но не с его силою.

С 20-го стиха и до конца главы следует объяснение всего видения, показанного в начале главы 8 (стихи 3—9): ближайшие исторические события касаются Мидо-Персии и Греции, а затем четырех греческих царств, возникших в результате распада империи Александра Великого. Они были гораздо слабее ее. Этот период не столь отдален; он покрывает ту часть видения, которая, очевидно, была понята Даниилом (см. комментарий к 8:8).

8:23. Под конец же царства их, когда отступники исполнят меру беззаконий своих, восстанет царь наглый и искусный в коварстве;

Рим приходит «под конец царства их», то есть на смену греческих царств. Фактически римляне подчинили себе все эти греческие царства: Македонию и Грецию (Элладу) к 146 г. до Р. Х., Малую Азию к 121 г. до Р. Х., Сирию к 64 г. до Р. Х., Египет к 30 г. до Р. Х. Они включили названные государства в состав своей империи и подступили к Иерусалиму в 63 г. до Р. Х.

Когда отступники исполнят меру беззаконий своих. Отступники — это не греки и не римляне, а сами иудеи, которые своими грехами и грехами своих священников «наполняли меру беззаконий». (См. Ездр. 9:14, 15; 10:18—44, Неем. 13:23—31, Мал. 2:1—9. См. также свидетельства историков: Иосиф Флавий «Иудейские древности» XI, 7, XII, 5; XIII, 13.5; XIV, 2.3.) Верхом беззакония священников станет предательство Иисуса Христа во дни Анны и Каиафы.

В результате отступничества иудеев было осквернено святилище Божье, а затем оно неоднократно осквернялось язычниками, греками и римлянами, до тех пор пока не было полностью уничтожено.

Восстанет царь наглый и искусный в коварстве — искусная и изощренная Римская дипломатия руководствовалась коварным принципом: «Devidе et impera» — «Разделяй и властвуй». Она покоряла своих противников тем, что провоцировала конфликты между ними, а затем оказывала им «помощь» — становилась посредником и судьей, подчиняя их в конечном счете Риму. Этот же почерк сатаны проявляется и в современной глобалистической политике.

8:24. И укрепится сила его, хотя и не его силою, и он будет производить удивительные опустошения и успевать, и действовать, и губить сильных и народ святых,

8:25. И при уме его и коварство будет иметь успех в руке его, и сердцем своим он превознесется, и среди мира погубит многих, и против Владыки владык восстанет, но будет сокрушен — не рукою.

«И укрепится сила его, хотя и не его силою». За кулисами всех успехов Рима (как впрочем и других империй) стоял несомненно князь тьмы — невидимый и неутомимый вдохновитель всех побед империи (как дипломатических, так и политических).

Стихи 24 и 25 дают дополнительную информацию к 8:11, 12, 13 о характере небольшого рога.

Малый рог все более будет преуспевать и укрепляться, а также производить удивительные опустошения, достигающие своей масштабностью отдаленных времен. Языческий Рим постепенно передал эстафету папскому Риму, который на протяжении долгих веков действовал уже не военной силой, но умом и коварством. (Иезуитская дипломатия во многом преемница изощренной Римской дипломатии.) Средневековый Рим погубил многих детей Божиих и повергал на землю саму истину (см. 8:12). В конечном счете эта система будет уничтожена не руками людей, но Самим Богом (см. Откр. 18) — «…будет сокрушен — не рукою».

8:26. Видение же о вечере и утре, о котором сказано, истинно; но ты сокрой это видение, ибо оно относится к отдаленным временам».

Здесь снова говорится об истинности видения о вечере и утре (см. ст. 14), о котором сказано, что оно относится к отдаленным (для Даниила) временам. Кульминацией этого пророческого периода станет очищение Небесного святилища.

8:27. И я, Даниил, изнемог и болел несколько дней; потом встал и начал заниматься царскими делами; я изумлен был видением сим и не понимал его.

Весть об очищении святилища не была понятна Даниилу.

В следующей главе речь пойдет о восстановлении земного святилища и его разрушении по истечении 70 седмин. В 8-й же главе говорилось не о земном храме, а о храме Небесном и его очищении (Евр. 8:8; 9:23) в конце 2300 вечеров и утр, т. е. 2300 пророческих лет. Так рассуждать нам позволяет продолжительность событий 8-й главы, охватывающая историю Древнего мира, Средних веков и последнего времени. В фокусе главы находится постоянство великой борьбы между Богом и сатаной за род людской. Цель этой борьбы — спасение человека от греха, осуществляемое посредством крови Христовой и Его ходатайственного служения в Небесном святилище.

г1лава

Глава 9. Молитва героя веры
9:1. В первый год Дария, сына Ассуирова, из рода Мидийского, который поставлен был царем над царством Халдейским,

Первый год Дария приходится на год взятия Вавилона мидянами и персами (539 г. до Р. Х.). В одной из персидских надписей конца VI века до Р. Х. есть сведения, что мидяне и персы говорили на одном и том же языке (см. Всемирная история. Т. 1, М., 1956. С. 594). Однако персы подчинили мидян в 550 г., причислив их вождей к своей знати. В свете этого совсем не удивительно, что Дарий Мидянин «поставлен был» Киром Великим над Вавилонией.

9:2 В первый год царствования его я, Даниил, сообразил по книгам число лет, о котором было слово Господне к Иеремии пророку, что семьдесят лет исполнятся над опустошением Иерусалима.

Даниил, изучив пророчества Иеремии (Иер. 25:11, 12) и вычислив число лет пребывания в Вавилоне, сделал вывод, что время плена оканчивается.

9:3. И обратил я лицо мое к Господу Богу с молитвою и молением, в посте, и вретище, и пепле.

Бог обещал, что народ возвратится из плена в свою землю, но Даниил сознавал, что для исполнения Божьего обещания необходимо глубокое раскаяние народа (см. Втор. 30:1—5). И хотя он менее других был повинен в национальной катастрофе народа Божьего, он исповедует грехи своего народа, как свои собственные.

9:4. И молился я Господу Богу моему, и исповедовался, и сказал: «Молю Тебя, Господи, Боже великий и дивный, хранящий завет и милость любящим Тебя и соблюдающим повеления Твои!

9:5. Согрешили мы, поступали беззаконно, действовали нечестиво, упорствовали и отступили от заповедей Твоих и от постановлений Твоих;

9:6. И не слушали рабов Твоих, пророков, которые Твоим именем говорили царям нашим, и вельможам нашим, и отцам нашим, и всему народу страны.

9:7. У Тебя, Господи, правда, а у нас на лицах стыд, как день сей, у каждого Иудея, у жителей Иерусалима и у всего Израиля, у ближних и дальних, во всех странах, куда Ты изгнал их за отступление их, с каким они отступили от Тебя.

9:8. Господи! у нас на лицах стыд, у царей наших, у князей наших и у отцов наших, потому что мы согрешили пред Тобою.

9:9. А у Господа Бога нашего милосердие и прощение, ибо мы возмутились против Него

9:10. И не слушали гласа Господа Бога нашего, чтобы поступать по законам Его, которые Он дал нам через рабов Своих, пророков.

9:11. И весь Израиль преступил закон Твой и отвратился, чтобы не слушать гласа Твоего; и за то излились на нас проклятие и клятва, которые написаны в законе Моисея, раба Божия: ибо мы согрешили пред Ним.

Покаянная молитва Даниила. Эта часть молитвы является выражением:

- чувства вины за отступление, нарушение заповедей (ст. 4, 5);

- раскаяния в непослушании и неприятии увещеваний пророков (Иеремии, Иезекииля, Исаии, Михея и др.) (ст. 6);

- стыда из-за того, что своими грехами евреи обесчестили имя Божье перед другими народами (ст. 7, 8);

- сознания, что Бог прав и совершил над ними суд завета, записанный особо в законе Моисея (Втор. 28:15 — 29:29).

9:12. И Он исполнил слова Свои, которые изрек на нас и на судей наших, судивших нас, наведя на нас великое бедствие, какого не бывало под небесами и какое совершилось над Иерусалимом.

9:13. Как написано в законе Моисея, так все это бедствие постигло нас; но мы не умоляли Господа Бога нашего, чтобы нам обратиться от беззаконий наших и уразуметь истину Твою.

9:14. Наблюдал Господь это бедствие и навел его на нас: ибо праведен Господь Бог наш во всех делах Своих, которые совершает, но мы не слушали гласа Его.

9:15. И ныне, Господи Боже наш, изведший народ Твой из земли Египетской рукою сильною и явивший славу Твою, как день сей! согрешили мы, поступали нечестиво.

9:16. Господи! по всей правде Твоей да отвратится гнев Твой и негодование Твое от града Твоего, Иерусалима, от святой горы Твоей; ибо за грехи наши и беззакония отцов наших Иерусалим и народ Твой в поругании у всех, окружающих нас.

9:17. И ныне услыши, Боже наш, молитву раба Твоего и моление его и воззри светлым лицом Твоим на опустошенное святилище Твое, ради Тебя, Господи.

9:18. Приклони, Боже мой, ухо Твое и услыши, открой очи Твои и воззри на опустошения наши и на город, на котором наречено имя Твое; ибо мы повергаем моления наши пред Тобою, уповая не на праведность нашу, но на Твое великое милосердие.

9:19. Господи! услыши; Господи! прости; Господи! внемли и соверши, не умедли ради Тебя Самого, Боже мой, ибо Твое имя наречено на городе Твоем и на народе Твоем».

В продолжение молитвы звучит настойчивая просьба о помиловании с напоминаниями об Исходе как изначальном действии Божьем. Исход положил начало истории народа, когда Бог особо руководил им, и потому о нем всегда вспоминается в торжественных случаях. Далее идет речь об Иерусалиме, священном городе, где в течение многих лет в храме пребывал ковчег завета. Теперь святилище опустошено и народу не на что больше надеяться, разве что на великое милосердие Божье.

Молитва Даниила — это не молитва законника, похваляющегося своими заслугами.

Последний возглас (ст. 19) — просьба совершить прощение ради Самого Бога — самый сильный и единственный довод, который может выдвинуть кающийся грешник, веря в праведность и милость Божью.

9:20. И когда я еще говорил, и молился, и исповедовал грехи мои и грехи народа моего, Израиля, и повергал мольбу мою пред Господом Богом моим о святой горе Бога моего;

9:21. Когда я еще продолжал молитву, муж Гавриил, которого я видел прежде в видении, быстро прилетев, коснулся меня около времени вечерней жертвы

9:22. И, вразумлял меня, говорил со мною и сказал: «Даниил! теперь я исшел, чтобы научить тебя разумению.

9:23. В начале моления твоего вышло слово, и я пришел возвестить его тебе, ибо ты муж желаний; итак, вникни в слово и уразумей видение.

Далее следует объяснение пророчества, изложенного в 8-й главе. Даниил, как мы помним, получил весть о поругании святилища и его окончательном очищении по истечении 2300 вечеров и утр. Несмотря на объяснение, данное Гавриилом, тогда он не понял видения (Дан. 8:27).

Даниил вникал в пророчества для того, чтобы определить, когда окончится вавилонский плен. Он понимал: прежде чем очистится святилище, его нужно восстановить, заново отстроив Иерусалим. Теперь ангел пришел, чтобы дать ему сведения, которые помогут понять предыдущее видение 8-й главы.

9:24. Семьдесят седьмин определены для народа твоего и святого города твоего, чтобы покрыто было преступление, запечатаны были грехи и заглажены беззакония, и чтобы приведена была правда вечная, и запечатаны были видение и пророк, и помазан был Святой святых.

Выражение «семьдесят седьмин» означает семьдесят недель, т. е. 490 дней. Но по масштабности событий, которые должны произойти за это время, это не простые дни, а годы — 490 лет. Этот взгляд разделяет большинство толкователей, так как в Библии пророческий день равен году (см. Чис. 14:34; Иез. 4:6). Сами иудеи в древности понимали седьмины Даниила как семилетия (см. «Книгу юбилеев» III в. до Р. Х.). Христианские толкователи также согласны с этим (см. Толковая Библия. Т. 7. С. 62, 63). Эти семьдесят седьмин (490 лет) определены, или точнее — отрезаны (от евр. глагола hatak — отсекать) для еврейского народа. От чего отрезаны? От большего пророческого периода — 2300 лет. Оба периода имеют одну точку отсчета — 457 г. до Р. Х. Именно видение о 2300 вечеров и утр было неясно Даниилу, и ангел Гавриил пришел объяснить ему это, но толковать он будет только часть этого периода, которая равна 490 годам.

Что же должно произойти за эти 490 лет?

- Должно быть покрыто преступление: ожидая пришествия Мессии в мир, иудеи должны были покаяться в грехах и преступлениях, чтобы они были покрыты, или прощены.

Этот текст в новом переводе (под ред. М. П. Кулакова): «чтобы покончить с их восстанием (по другому чтению: обуздать нечестие)». В более широком смысле это символизирует восстановление прерванной связи человека с Богом.

- Запечатаны были грехи и заглажены беззакония: это Мессия (Христос) Своей смертью совершил на кресте — Он искупил всякую вину.

- Чтобы приведена была правда вечная означает не только прощение грехов, но и наделение человека вечной праведностью Божьей.

- Запечатаны были видение и пророк: видения, данные Даниилу, исполнятся в служении Христа, а сам пророк будет признан истинным (поставлена печать, подтверждающая истинность).

Возможное толкование текста: запечатан — сокрыт под печатью, то есть данные в Книге Даниила видения и пророчества сокрыты от понимания для тех, кто не принял Христа как Мессию и тех, кто не углубляется в Слово Божье.

- И помазан был Святой святых (по евр. кодеш-кодешим) — чаще всего это выражение относится к предметам святилища и к Святому святых святилища. Логично допустить мысль о помазании небесного святилища кровью Христа после Его вознесения на небо (Евр. 8:1, 2; 9:11, 12) — новый перевод замечает в сноске: в значении посвятить святилище.

9:25. Итак, знай и разумей: с того времени, как выйдет повеление о восстановлении Иерусалима, до Христа Владыки семь седмин и шестьдесят две седмины; и возвратится народ, и обстроятся улицы и стены, но в трудные времена.

Предложение «с того времени, как выйдет повеление о восстановлении Иерусалима, до Христа Владыки семь седмин и шестьдесят две седмины» означает, что до первого пришествия Христа должно пройти 483 года (7+62=69 седмин; каждая седмина — семь лет; 69х7=483 года).

С какого указа о восстановлении Иерусалима нужно начинать отсчет четыреста восьмидесяти трех лет? Этих указов было три. Первый указ, разрешивший изгнанникам вернуться на родину, был издан Киром в 539 году до Р. Х. (Езд. 1:1—4). Тогда только часть иудеев вышла из Вавилона и вернулась в свою страну. Этот указ, прежде всего, касался восстановления храма, а не всего города.

Второй указ, изданный царем Дарием Гистаспом (не путать с Дарием Мидянином) в 520 г. до Р. Х., только подтвердил указ Кира (Езд. 6:1, 2, 6—12) — и было завершено было строительство храма.

Третий указ был издан Артаксерксом Лангиманом в 457 году до Р. Х. (Езд. 7:12—26).

В Книге Ездры слово «повеление» относится к совокупности всех трех указов: они все имеют свое значение, но указ 457 года наиболее полный по своему содержанию. Следующие факты позволяют заключить, что именно об этом повелении идет речь в этой главе:

1. Иудея после разрушения и плена наконец получила юридический статус независимой области в пределах Персидской империи и стала независимой от Самарянских правителей.

2. Закон Божий был восстановлен как религиозный и гражданский закон, имеющий юридическую силу для всех жителей Иудеи (см. Езд. 7:23—26). Город Иерусалим, естественно, стал столицей этой области.

3. Впервые после Вавилонского плена была восстановлена целостность ветхозаветной религиозной системы, которая нераздельно включала: страну, народ, город Иерусалим, храм и служение в нем. Именно такого рода восстановление Иерусалима имело вес в пророческом понимании.

Теперь уже не было царя, как это было до Вавилонского плена, но зато восстанавливался принцип Божьего управления как напоминание о Божьем управлении во дни судей: в некотором смысле это был прообраз созидания Божьего царства.

4. 457 г. — начало пророческого периода семидесяти седмин. Согласно тексту, 69 седьмин, или 483 года как раз и достигают времени Христа Владыки. Если начать отсчет именно от 457 г. до Р. Х., прибавляя 483 года, мы приходим к 27 году после Р. Х., а это и есть год, когда Христос начал Свое служение после крещения в реке Иордан.

9:26. И по истечении шестидесяти двух седмин предан будет смерти Христос, и не будет; а город и святилище разрушены будут народом вождя, который придет, и конец его будет как от наводнения, и до конца войны будут опустошения.

В последней седмине Мессия-Христос предан смерти1, благодаря которой предрешена окончательная победа над державой смерти и властью сатаны над этим миром. Как следствие этого наступает новый этап — служение Христа в Небесном святилище, когда воскресший Христос ходатайствует на небе за будущих членов царства Божьего.

Город и святилище разрушены будут народом вождя, который придет. Все это исполнилось при разрушении Иерусалима и храма войском римского полководца Тита в 70-м году.

9:27. И утвердит завет для многих одна седмина, а в половине седмины прекратится жертва и приношение, и на крыле святилища будет мерзость запустения, и окончательная предопределенная гибель постигнет опустошителя».

В течение последней, семидесятой седмины, с 27 по 34 гг. по Р. Х., произошли ключевые события Нового Завета, благодаря которым утвержден завет для многих:

- это земное служение Иисуса Христа;

- Христос объявил на Тайной Вечере: «Сие есть Кровь Моя нового завета, за многих изливаемая во оставление грехов» (Мф. 26:28).

- Христос умер на кресте; с этого момента завет вошел в силу (Евр. 9:16);

- Христос воскрес и вознесся на небо, стал Ходатаем нового завета в Небесном святилище (Евр. 8:6; 9:15);

- в половине седьмины, т. е. в 31 г., со смертью Христа земные жертвы в храме потеряли свое значение (Евр. 10:1—9);

- побиением Стефана закончилось особое время для еврейского народа (окончились 70 седьмин).

Благодаря вышеперечисленным событиям утвержден завет для многих («Вождь сей —утвердит завет для многих» — см. перевод под ред. М. П. Кулакова).

На крыле святилища будет мерзость запустения. Впоследствии, когда храм остался пуст, так как Господь покинул Его, мерзкие дела священников — убийц Христа, дополнили меру беззаконий иудеев (см. 1 Фес. 2:16).

Опустошитель не замедлил прийти: и город Иерусалим, и его храм подверглись невиданному разрушению и опустошению на многие века (см. Иосиф Флавий «Иудейская война», книга VI, глава IV).

г1лава

Глава 10. Борьба духов
Господство Мидо-Персии, как на Ближнем Востоке в целом, так и в Иудее в частности, значительно отличалось от господства Вавилона. Персидские цари после победы над Вавилоном издали ряд декретов чрезвычайной важности для населения тех стран, где жестоко правили вавилоняне.

Ряд народов, репатриированных во время вавилонской оккупации и выселенных из своих земель, получили право вернуться на родину. Жители города Тира, а также пленные из Елама, Моава, Аммона получили право возвратиться на свои исконные земли. Такую же возможность обрели жители Иудеи и Иерусалима. Им дано было разрешение восстанавливать разрушенные халдеями храм, а позже и город Иерусалим, как было сказано в комментарии к главе 9.

Не случайно первый царь восходящей на мировую арену Персии, Кир Великий, был назван освободителем народа Божьего в возвышенном пророчестве Исаии (45 гл.) еще за сто пятьдесят лет до этих событий.

Его воины открыли потайные сокровища Вавилона, и свет факелов осветил перед изумленным победителем «хранимые во тьме сокровища и сокрытые богатства, дабы ты познал, что Я — Господь, называющий тебя по имени, Бог Израилев» (Ис. 45:3).

С тех пор невидимый ангел-хранитель оберегал персидский престол, и это то, что сохраняло единство империи на протяжении двухсот лет.

Но господство персов над народами постепенно становилось все более жестоким. Тяжелые налоги в пользу имперской казны и поборы местных областеправителей, обязанности строить царские дороги и поддерживать частые войны персидских царей — все это вызывало восстание покоренных народов.

Чрезмерная роскошь дворцов, гаремы и обильные пиры развратили сердца правящей элиты. Правосудие и милосердие, так необходимые царственным особам, уступили место коррупции и тирании.

В этой главе поднимается завеса, за которой происходила невидимая для людей борьба за влияние на сердца персидских царей между добрыми Ангелами, возглавляемыми Михаилом, и злыми ангелами — слугами сатаны. Власти тьмы приставлены к правителям, чтобы склонять их ко злу, но небесные Ангелы не покидают тех же правителей, чтобы склонять их к благоразумию, справедливости и милосердию.

Десятая глава Книги пророка Даниила — одно из немногих мест Библии, посвященных описанию невероятно напряженной борьбы духов — добра и зла. Бог по Своей милости не позволяет людям видеть сражения ангелов света с ангелами тьмы за их души. Если бы нам дано было это наблюдать, мы лишились бы покоя, и наша свобода выбора была бы под угрозой. Но Бог в описываемом видении показал Даниилу, что дни мира и благополучия Его народа, как и целых стран, — это плоды бдительности и огромных усилий Его добрых Ангелов, неусыпно несущих стражу над теми, кто любит Бога, и теми, кто Его еще не знает, но ищет.

Персидская эпоха чрезвычайно важна как время новых надежд Божьего народа в связи с восстановлением храма в Иерусалиме и всей системы богослужения, установленного Богом. Не только евреи, но и все окружающие народы снова обрели центр истинной религии. Иудея также обрела юридический статус самоуправляемой области в пределах Персидской империи.

Закон Божий и все его заповеди становятся обязательными в этой области. Таким образом происходит восстановление Божьего правления над народом завета. А это не что иное, как прообраз восстановления Царства Божьего, как символ будущего Божьего правления на всей земле. Не случайно от этого времени (от 457 г. до Р. Х.) начинается отсчет пророческого периода 2300 вечеров и утр (лет) (Дан. 8:14), ибо по истечении указанного периода начинается небесный суд (Дан. 7:10, 11), который утверждает истинное царство Иисуса Христа путем очищения небесного святилища от грехов народа Божьего.

Если сравнить две эпохи: эпоху восстановления храма и Иерусалима во дни Ездры и Неемии в начале периода 2300 лет и эпоху очищения (восстановления) небесного святилища по истечении 2300 лет, то можно увидеть их типологическое сходство:

Эпоха Ездры (ок. 457—444 гг до Р. Х.)
(согласно Книге Ездры и Ниемии)
1) Ездра получает право восстановления Иудеи (по закону Бога вашего)
2) Ездра проверяет списки граждан и утверждает имена тех, кто будет служить в храме и жить в Иерусалиме и Иудее
3) Закон Божий становится законом для всей Иудеи
4) Самаряне препятствуют восстановлению Иерусалима и гонят народ Божий
5) Ездра и Неемия торжественно провозглашают завершение строительства стен города. Все начальники ставят свои одобрительные подписи
Эпоха небесного суда (начиная с 1844 г., очищения небесного святилища)
(согласно Книге пророка Даниила)
1) Христос получает право восстановить вечное царство спасенных
2) На небесном суде, согласно записям в книгах, определяются имена спасенных, которые населят будущую землю и небесный город Иерусалим
3) Закон Божий становится законом для всей обновленной земли
4) Силы тьмы препятствуют проповеди Евангелия и гонят народ Божий на земле
5) Царствие Божье восторжествует, и все правители будут повиноваться Ему
10:1. В третий год Кира, царя Персидского, было откровение Даниилу, который назывался именем Валтасара; и истинно было это откровение и великой силы. Он понял это откровение и уразумел это видение.

Это был 536 г. до Р. Х. За три года до этого Кир Персидский издал указ о возвращении пленных иудеев на их родину. Он же издал указ о восстановлении храма в Иерусалиме (Ездр. 1:1—4).

10:2. В эти дни я, Даниил, был в сетовании три седмицы дней.

Самаряне препятствовали евреям в строительстве храма; кроме того, они подкупали советников Кира, чтобы те заставили царя отменить ранее данный указ (Ездр. 4:1—5).

Даниил в это время уже не был при царском дворе (Дан. 1:21). Можно понять его глубокую печаль и тревогу, вызванные угрозой прекращения строительства храма Божьего.

10:3. Вкусного хлеба я не ел; мясо и вино не входило в уста мои, и мастями я не умащал себя до исполнения трех седмиц дней.

10:4. А в двадцать четвертый день первого месяца был я на берегу большой реки Тигра,

В молитве после длительного поста Даниил обращается к Богу Всемогущему, Который один может разрушить коварные интриги врагов.

10:5. И поднял глаза мои, и увидел: вот, один муж, облеченный в льняную одежду, и чресла его опоясаны золотом из Уфаза.

10:6. Тело его как топаз, лицо его как вид молнии; очи его как горящие светильники, руки его и ноги его по виду как блестящая медь, и глас речей его как голос множества людей.

10:7. И только один я, Даниил, видел это видение, а бывшие со мною люди не видели этого видения; но сильный страх напал на них, и они убежали, чтобы скрыться.

Здесь, у реки Тигр, Даниил получил необыкновенно яркое видение. Сопровождавшие пророка люди в страхе разбежались, почувствовав присутствие неземного существа.

Даниил описывает Небесного посланника: это муж, облеченный в белую одежду и опоясанный золотым поясом.

Белая одежда — символ святости и чистоты. Из белого льна ткали одежды для священников.

Золотой пояс — знак царской власти.

Золото из Уфаза. Уфаз и Офир — названия одного и того же места, богатого золотом (см. 3 Цар. 9:28).

Дальнейшее описание внешности схоже с описанием Христа, явившегося Иоанну на острове Патмос (Откр. 1:13-15).

10:8. И остался я один, и смотрел на это великое видение, но во мне не осталось крепости, и вид лица моего чрезвычайно изменился, не стало во мне бодрости.

10:9. И услышал я глас слов его; и как только услышал глас слов его, в оцепенении пал я на лицо мое и лежал лицом к земле.

10:10. Но вот, коснулась меня рука и поставила меня на колени мои и на длани рук моих.

Подобно апостолу Иоанну, Даниил лишился бодрости и в оцепенении и трепете пал на землю. Но явление небесной силы дается не для того, чтобы повергать людей на землю, но чтобы поднимать ослабевший и падший род человеческий для общения с Богом.

10:11. И сказал он мне: «Даниил, муж желаний! вникни в слова, которые я скажу тебе, и стань прямо на ноги твои; ибо к тебе я послан ныне». Когда он сказал мне эти слова, я встал с трепетом.

Даниил назван «мужем желаний», как когда-то Давид — «мужем по сердцу». Бог благоволит к людям, ищущим Его, и желает пролить свой свет на то, что происходит в человеческом обществе.

10:12. Но он сказал мне: «не бойся, Даниил; с первого дня, как ты расположил сердце твое, чтобы достигнуть разумения и смирить себя пред Богом твоим, слова твои услышаны, и я пришел бы по словам твоим.

Бог видит сердце. Как только человек смиряет себя и у него возникает первое побуждение уразуметь Божественный промысел, в тот же миг Господь преклоняет к нему ухо Свое. Господь все видит, все слышит и идет навстречу человеку.

10:13. Но князь царства Персидского стоял против меня двадцать один день; но вот, Михаил, один из первых князей, пришел помочь мне, и я остался там при царях Персидских.

Двадцать один пасхальный день, приходившийся на начало месяца Нисан, напоминает ситуацию в Египте во время Исхода, когда фараон противостоял Богу. Теперь же противится Богу царь Персии, но за его душу идет невидимая борьба между небесными и падшими ангелами. Каждый человек должен принять решение, на чью сторону он желает стать в этой борьбе.

Михаил (с евр. таков, как Бог) — имя Христа — приходит на помощь небесным ангелам. Он вывел Израиль из египетского рабства, Он предводительствует в великой борьбе за народ Божий. Победа одержана, и ангел Гавриил остается контролировать ситуацию при персидском дворе. Ряд указов, которые последовали в 520, 457 и 444 г., свидетельствуют в пользу этой победы.

10:14. А теперь я пришел возвестить тебе, что будет с народом твоим в последние времена, так как видение относится к отдаленным дням».

Очень важно отметить, что цель всего повествования — показать конечный результат борьбы народа Божьего. Но чтобы уразуметь, какие силы будут вести эту борьбу с детьми Божьими в конце времени, необходимо проанализировать весь ход истории — эпоху за эпохой. Такой анализ будет дан в 11-й главе.

10:15. Когда он говорил мне такие слова, я припал лицом моим к земле и онемел.

10:16. Но вот, некто, по виду похожий на сынов человеческих, коснулся уст моих, и я открыл уста мои, стал говорить и сказал стоящему передо мною: «господин мой! от этого видения внутренности мои повернулись во мне, и не стало во мне силы.

10:17. И как может говорить раб такого господина моего с таким господином моим? ибо во мне нет силы и дыхание замерло во мне».

10:18. Тогда снова прикоснулся ко мне тот человеческий облик и укрепил меня

10:19. И сказал мне: «не бойся, муж желаний! мир тебе; мужайся, мужайся!» И когда он говорил со мною, я укрепился и сказал: «говори, господин мой; ибо ты укрепил меня».

Снова Даниил припадает лицом к земле и снова некто, «похожий на сынов человеческих», укрепляет его, касаясь его уст, и дарует ему силу. Так будет до конца истории: благоговеющие перед Богом получат от Него подкрепление.

10:20. И он сказал: «знаешь ли, для чего я пришел к тебе? Теперь я возвращусь, чтобы бороться с князем Персидским; а когда я выйду, то вот, придет князь Греции.

С князем персидским даже после вмешательства небесных ангелов еще предстоит борьба. Но когда Гавриил незримо выйдет из персидского дворца, Персидской державе придет конец. Персидское господство сменит господство греков (как об этом сказано в предыдущих пророчествах — Дан. 2, 7, 8 главы).

10:21. Впрочем, я возвещу тебе, что начертано в истинном писании; и нет никого, кто поддерживал бы меня в том, кроме Михаила, князя вашего.

Даже небесные ангелы не могут направлять течение всемирной истории по пророческому руслу без помощи Иисуса Христа.

г1лава

Глава 11. Панорама всемирной истории
Одиннадцатая глава Книги пророка Даниила — это пророческая панорама всемирной истории, которая охватывает более двадцати пяти столетий. Она начинается в эпоху Персидской империи (VI в. до Р. Х.) и достигает Второго пришествия Христа в конце дней.

Перед нашим взором появляются и бесследно исчезают царства, разворачивается борьба между северным царем и царем южным. Грех сделал историю мира однообразной: войны, неудавшиеся союзы, победы и поражения — вот стандартный набор истории.

Ключом для понимания 11-й главы является пророчество о том, что будет сокрушен «сам вождь завета» (ст. 22). Это пророчество не бросается в глаза, оно дано мимоходом, на фоне долгого повествования о войнах, однако именно это событие обеспечило Божью победу над грехом и смертью. Спасение стало возможно благодаря смерти и воскресению Христа, и эти события изменили ход истории. История мира завершится победоносным возвращением Христа и воскресением всех, «которые найдены будут записанными в книге» (Дан. 12:1).

В изложении событий 11-я глава придерживается последовательности предыдущих глав книги (7—9).

Персидская империя (Дан. 11:1—3)

Греческая империя (Дан. 11: 3—14)

Римская империя (Дан. 11: 15—28)

Средневековая Европа (Дан. 11: 28—35)

Новая история (Дан. 11: 36—39)

Последние события (Дан. 11: 40—45)

ГРЕКО-ПЕРСИДСКИЕ ВОЙНЫ (500—449 гг. до Р. Х.)

11:1. Итак, я с первого года Дария Мидянина стал ему подпорою и подкреплением.

11:2 Теперь возвещу тебе истину: вот, еще три царя восстанут в Персии; потом четвертый превзойдет всех великим богатством, и когда усилится богатством своим, то поднимет всех против царства Греческого.

Дарий Мидянин был царем Вавилонии, входящей в состав Персидской империи. Правил он совсем недолго. Одновременно с ним всей империей управлял Кир Великий — царь Персидский (559—530 гг. до Р. Х.). За ним следуют цари: Камбиз (530—522 гг.), Лжесмердис (521 г.) и Дарий I Гистасп (521—486 гг.). Четвертый, о котором сказано, что он был богаче остальных, — это Ксеркс (486—464 гг.). Ксеркс основательно подготовился к битве с греками, собрав всю военную мощь своей многонациональной империи. В его армию входили эфиопы, мидийцы, вавилоняне, ливийцы, индийцы и десятки других национальностей.

Огромная армия Ксеркса начала переправу через Геллеспонт по двум специально построенным наплавным мостам. Семь дней они переходили на другой берег. Помимо сухопутного войска, Ксеркс располагал огромным флотом, насчитывающим около 800 галер. Обозы с женами воинов и награбленными сокровищами сопровождали армию. Но неудача поджидала это великое шествие. Несмотря на то, что персы захватили Афины, они потерпели страшное поражение у острова Саламин. Быстроходные греческие корабли, легко маневрируя, потопили более 200 неповоротливых галер персов, в то время как греки потеряли только 40 кораблей. Царь Ксеркс, наблюдавший битву с берега, поручил командование армией Мардонию, а сам спешно вернулся в Персию. На следующий год (479 г.) союзные силы 24 греческих городов-государств во главе с Афинами и Спартой разбили сухопутное войско персов у города Платеи. После ряда поражений персы на какое-то время заключили с греками мир, освободив бывшие колонии в Эгейском море, Геллеспонте и Боспоре и признав за полисами Малой Азии политическую независимость (449 г.).

Греческий период (11:3—14)

11:3. И восстанет царь могущественный, который будет владычествовать с великою властью, и будет действовать по своей воле.

11:4. Но когда он восстанет, царство его разрушится и разделится по четырем ветрам небесным, и не к его потомкам перейдет, и не с тою властью, с какою он владычествовал; ибо раздробится царство его и достанется другим, кроме этих.

11:5. И усилится южный царь, и один из князей его пересилит его и будет владычествовать, и велико будет владычество его.

«Царь могущественный» — Александр III Македонский (правил в 336—323 гг. до Р. Х., умер в 33 года) — самый великий завоеватель древности; обладал гениальными способностями в военной тактике и стратегии. Его империя, созданная им в течение двенадцати лет, распространилась от Индии на востоке до Балканского полуострова включительно и от Северной Македонии до Эфиопии на юге (включительно).

Александр Великий обладал сильным, волевым характером, что позволяло ему достигать поставленных целей.

Из четырех царств, образовавшихся после распада империи Александра Македонского, на передний план вышли царство южное (египетское) и северное (сирийское). Эти два царства постоянно воевали друг с другом. Палестина находилась между двух огней и попадала под власть то Египта (юга), то Сирии (севера). Сначала преимущество было на стороне Египта, где царствовали Птолемеи с 323 г. до Р. Х.

Князем, пересилившим южного царя, стал Селевк I Никатор, также один из полководцев Александра Македонского. Под его контролем была большая часть Малой Азии (он правил сатрапией Вавилонией). В борьбе с еще одним претендентом на власть — Деметрием, сыном Антигона, — он попросил военной помощи египетских Птолемеев. После того, как в 286 г. Птолемей I помог ему одолеть Деметрия, Селевк I Никатор объявил себя независимым царем и стал родоначальником сирийской династии Селевкидов, которые на некоторое время превзошли даже египетских царей.

11:6. Но через несколько лет они сблизятся, и дочь южного царя придет к царю северному, чтобы установить правильные отношения между ними; но она не удержит силы в руках своих, не устоит и род ее, но преданы будут как она, так и сопровождавшие ее, и рожденный ею, и помогавшие ей в те времена.

Когда умер Птолемей I Сотер, его сын, Птолемей II Филадельф, предпринял попытку объединить южное и северное царства посредстовм брачного союза. Он отдал свою дочь Веренику за сына Селевка I — Антиоха Теоса. В приданое своей дочери он назначил всю Палестину. Но этот брак не удался, так как Антиох уже был женат до этого на Лаодике и у них был сын. Когда приехала Вереника, Антиох удалил свою первую жену и сына и женился повторно. От Вереники у него родился сын. Но оскорбленная Лаодика не собиралась сдаваться. Путем интриг она добилась своего возвращения ко двору и жестоко расправилась с обидчиками. Она отравила своего бывшего мужа Антиоха Теоса и погубила Веренику, ее сына и всю египетскую свиту своей соперницы. Затем возвела на престол своего сына Селевка II Каллиника. Тем и окончилась попытка «установить правильные отношения».

11:7. Но восстанет отрасль от корня ее, придет к войску, и войдет в укрепления царя северного, и будет действовать в них, и усилится.

11:8. Даже и богов их, истуканы их с драгоценными сосудами их, серебряными и золотыми, увезет в плен в Египет и на несколько лет будет стоять выше царя северного.

Мстителем за Веренику стал египетский царь Птолемей III Эвергет, «отрасль от корня ее». Он предпринял успешный поход в Сирию и заодно умертвил коварную Лаодику. Возвращаясь в Египет, Эвергет захватил из завоеванных областей истуканов, которых ранее вывез из Египта персидский царь Камбиз. За это египтяне и прозвали Птолемея III Эвергетом — «благодетелем», возвратившим богов. В числе прочих завоеванных земель к нему снова отошла Палестина с городом Иерусалимом.

11:9. Хотя этот и сделает нашествие на царство южного царя, но возвратится в свою землю.

«Царь северный» — Селевк II Каллиник — попытался взять реванш у «южного царя». Он собрал войско и двинулся в Египет, но этот поход не имел успеха. Он потерпел поражение и с остатками войска «возвратился в свою землю».

11:10. Потом вооружатся сыновья его и соберут многочисленное войско, и один из них быстро пойдет, наводнит и пройдет, и потом, возвращаясь, будет сражаться с ним до укреплений его.

Селевк II Каллиник умер в плену у парфян, оставив после себя сыновей: Селевка III и Антиоха III. Селевк вскоре был отравлен своими приближенными, а его брат начал войну против египетского царя Птолемея Филопатра. Эта война поначалу обещала быть успешной для «северного царя» Антиоха III. Он «запер» египетские войска в Сидоне, завладел Галаадом, Самарией и Финикией.

11:11. И раздражится южный царь, и выступит, сразится с ним, с царем северным, и выставит большое войско, и предано будет войско в руки его.

Южный царь — Птолемей IV Филопатр — выставил большое войско: 70 тысяч пехоты, 5 тысяч кавалерии и 73 боевых слона. Он нанес страшное поражение Антиоху III в битве при Рафии в 217 г. до Р. Х. (несмотря на численное превосходство сирийцев). Сам Антиох едва спасся бегством.

11:12. И ободрится войско, и сердце царя вознесется; он низложит многие тысячи, но от этого не будет сильнее.

11:13. Ибо царь северный возвратится и выставит войско больше прежнего, и через несколько лет быстро придет с огромным войском и большим богатством.

Недальновидный Птолемей IV не воспользовался победой при городе Рафии и позволил Антиоху III укрепить свое царство и даже расширить его до Индии на востоке. Последний собрал большое войско и снова пошел на Египет, в результате чего отнял у египтян Финикию и Южную Сирию. Когда же Птолемей IV умер в Египте, его малолетний сын Птолемей V оказался просто не способен отстоять Палестину. В итоге, около 200 г. до Р. Х., Иудея вышла из-под контроля Египта и попала под власть Селевкидов.

11:14. В те времена многие восстанут против южного царя, и мятежные из сынов твоего народа поднимутся, чтобы исполнилось видение, и падут.

Эти многие, возможно, союзники Антиоха III — Филипп V Македонский (238—179 гг.) и евреи, которые восстали на египетских Птолемеев (… мятежные из сынов твоего народа» — Дан. 11:14), хотя те относились к ним довольно благосклонно. Подняв мятеж, евреи надеялись обрести полную свободу, но взамен египетского господства пришло господство сирийское. Особенно сильно народ Божий пострадал от Антиоха IV Эпифана (175—163 гг. до Р. Х.), который осквернил храм и убил многих евреев.

В тексте не случайно подчеркивается мятежный дух евреев, ибо этот дух побуждал их восстать не только против египтян и сирийских греков (в 171, 167—160 гг.), но позднее и против римлян (66—73 гг. по Р. Х.), что и привело к окончательному падению и рассеиванию иудейского народа.

Примечание. Дальнейшее рассмотрение истории евреев во дни Антиоха IV Эпифана нецелесообразно. Хотя Антиох IV и причинил избранному народу много зла, события эти не имели далеко идущих последствий. Достаточно быстро придя в себя, евреи изгнали эллинов, а храм очистили от осквернения. Безбожные поступки Антиоха IV были прообразом более масштабного осквернения, свершившегося в Римскую эпоху, на что указывал еще Христос (см. Мф. 24:15).

Римский период (11:15—28)

Римляне с этого времени берут под контроль Восточное Средиземноморье. Поэтому с 15-го стиха и далее «северный царь» — это уже римляне, а не сирийцы, хотя последние продолжают существовать. Такова специфика пророческого повествования. Как мы помним, в 4-м стихе точно так же заканчивается рассказ о персах, которые еще одно столетие после указанного рубежа вели активную политику. А далее начинается повествование о перенявшей историческую эстафету Греции. Слова «поднимутся, чтобы исполнилось видение, и падут» также напоминают видение Даниила о разрушении Иерусалима в римскую эпоху (см. Дан. 9:26 и Мф. 24:15). Антиох III столкнулся с римлянами во Фракии, затем он потерпел от них ряд поражений на море (особенно сильное поражение при Магнесии (190 г. до Р. Х.)) и заключил с Римом унизительный мир. С тех пор римляне зорко следили за всеми событиями в этом регионе.

11:15. И придет царь северный, устроит вал и овладеет укрепленным городом, и не устоят мышцы юга, ни отборное войско его; недостанет силы противостоять.

Самым значительным противником Рима на юге был Карфаген. Во время III Пунической войны Карфаген был окончательно разрушен в 146 г. до Р. Х. Его отборные войска, которые не раз угрожали Риму, были разбиты. Противостояние же Египта Риму впоследствии всегда оборачивалось неудачей для египтян и победой для римлян (48 г. до Р. Х. и 31 г. до Р. Х.).

11:16. И кто выйдет к нему, будет действовать по воле его, и никто не устоит перед ним; и на славной земле поставит стан свой, и она пострадает от руки его.

Первая часть текста говорит о том, что многие страны посылали своих посланников, чтобы заключить союз с римлянами. Греческие города объединились с Римом в борьбе с Македонией, а впоследствии попали в полное подчинение Риму. Царь Пергама завещал свое царство Риму (133 г. до Р. Х.), и его страна стала римской провинцией в 129 г. до Р. Х. Иудеи неоднократно заключали военные союзы с Римом (161 и 144 гг.) и, наконец, полностью подчинились ему.

И никто не устоит перед ним. Эти слова справедливы лишь в отношении Рима, и не подходят ни к одному из Селевкидов, ибо лишь римлянам удалось на века подчинить себе весь культурный мир Запада и Востока. Все эллинистические государства — Македония, Греция, Малая Азия, Сирия, Палестина, Египет — были завоеваны Римом (см. карту).

На славной земле поставит стан свой, и она пострадает от рук его. В 63 г. до Р. Х. римский полководец Гней Помпей покорил Иерусалим, а в 54 г. Красс ограбил храм. С тех пор Иудея постоянно страдала от римлян (с 6 г. по Р. Х. страной управляли римские прокураторы).

11:17. И вознамерится войти со всеми силами царства своего, и праведные с ним, и совершит это; и дочь жен отдаст ему, на погибель ее, но этот замысел не состоится, и ему не будет пользы из того.

Вскоре разгорелась братоубийственная война среди самих римлян. Тот самый Помпей, который овладел многими городами, в том числе и Иерусалимом, вступил в борьбу с другим римским полководцем — Юлием Цезарем. Юлий Цезарь разбил войско Помпея в Греции у Фарсаля (Фессалия) в 48 г. до Р. Х. Помпей бежал в Египет, где был убит. В одном из вооруженных столкновений со сторонниками Помпея и египтянами Цезарь чуть было не погиб. Он призвал на помощь «все силы царства своего», в том числе евреев.

И праведные с ним. Возможно, здесь имеется в виду еврейское войско под командованием Антипатра, которое пришло на помощь Цезарю и, как свидетельствует Иосиф Флавий, сильно помогло ему (см. Иосиф Флавий. Иудейские древности. Книга ХIV, глава 8).

И дочь жен отдаст ему, на погибель ее, но этот замысел не состоится, и ему не будет пользы из того. Еще за несколько лет до этого, в 51 г. до Р. Х., египетский царь Птолемей XII отдал своих детей — дочь Клеопатру и малолетнего Птолемея XIII — на попечение Рима. Теперь же, когда победа оказалась на стороне Цезаря, Клеопатра, спасая свое царское положение и власть, стала его любовницей. В конечном счете эти ухищрения не сохранили жизнь египетской царицы, а сам Египет был присоединен к Риму в 30 г. до Р. Х. Со смертью Клеопатры в Египте окончилась династия Птолемеев.

11:18. Потом обратит лицо свое к островам и овладеет многими; но некий вождь прекратит нанесенный им позор и даже свой позор обратит на него.

Война в других частях империи была не менее успешной для Юлия Цезаря. Именно тогда на свет появилось знаменитое изречение: «Пришел, увидел, победил». По свидетельству Плутарха («Сравнительные жизнеописания. Юлий Цезарь», L), этой фразой Юлий Цезарь сообщил в письме к своему другу Аминтию о победе в сражении при Зеле в августе 47 г. до Р. Х. над понтийским царем Фарнаком.

Но главными противниками Цезаря были римские республиканцы, во главе которых стояли Помпей, Марк Брут и другие. С ними Цезарь не замедлил расправиться, разбив их армию в Греции, а затем в Африке. О том, как и при каких обстоятельствах это произошло, объясняет следующий стих. Напомним, что Юлий Цезарь даровал амнистию своим уцелевшим врагам, чья злоба была настолько велика, что вскоре вылилась в заговор. Среди помилованных был небезызвестный Марк Брут (см. Плутарх. Марк Брут; Дюрант В. Цезарь и Христос. М.: Крон-Пресс. С. 205).

11:19. Затем он обратит лицо свое на крепости своей земли; но споткнется, падет, и не станет его.

Вернувшись в Рим, Цезарь занялся блестящими и обширными реформами «крепостей своей земли». Эти бесспорно талантливые реформы укрепили мощь империи (см. Frank. Economic History, p. 351; цит. по: Дюрант. Указ. соч. С. 212).

Но его политические противники — республиканцы — вынашивали заговор против него и результатом этого стало хладнокровное убийство Цезаря в Сенате в 44 г. до Р. Х. По иронии судьбы смертельно раненный Цезарь упал и умер у подножия статуи некогда побежденного им Помпея. Убийцами руководили республиканцы Марк Брут и Кассий.

Марк Брут и стал тем «неким вождем», который свой позор обратил на Цезаря. Он возобновил гражданскую войну и даже возглавил войско, но, несмотря на это, республиканцы все же потерпели поражение (см. Гай Светоний. Жизнь двенадцати Цезарей. М., 1966. С. 32).

11:20. На место его восстанет некий, который пошлет сборщика податей пройти по царству славы; но и он после немногих дней погибнет, и не от возмущения и не в сражении.

Место Юлия Цезаря занял его племянник Октавиан Август, известный своими успешными реформами и устроением Римской империи. Именно он издал закон о цензе1 и накануне рождения Христа повелел сделать перепись по всей империи в 8 г. до Р. Х. (Лк. 2:1—7). Но сбор подати осуществился только после 6 г. по Р. Х., когда Иудея стала римской провинцией. Август умер в 14 г. по Р. Х. спустя 8 лет после сборов «податей по царству славы». Он умер своей смертью, «не от возмущения и не в сражении».

11:21. И восстанет на место его презренный, и не воздадут ему царских почестей, но он придет без шума и лестью овладеет царством.

Очевидно, что Октавиан не был презренным, раз ему дали титул «Август» и возвели после смерти в ранг богов, да и при жизни ему воздвигали алтари. После Августа воцарился его приемный сын от жены Ливии Тиберий. Тиберий сделал свою карьеру «без шума». Август еще за год до своей смерти наделил его всеми полномочиями. В первые годы Тиберий уважительно относился к сенату, но к концу жизни он ни с кем не считался и прослыл жестоким тираном. Когда он умер, народ не воздал ему царских почестей. Его провожали криками: «Тиберия в Тибр» (см. Гай Светоний. Жизнь двенадцати Цезарей. М., 1966. С. 103; см. Тацит, VI, 50).

11:22. И всепотопляющие полчища будут потоплены и сокрушены им, даже и сам вождь завета.

Первая часть стиха повествует о войнах, которые вел Тиберий в Армении и Парфии. Он жесточайшим образом подавил восстание в Панонии, несмотря на то, что число восставших достигало 200 тысяч. Он также отомстил германцам за поражение римлян в Тевтобургском лесу.

Примечание. Некоторые видят в этом тексте Антиоха IV , но победы Антиоха были кратковременными и не такими масштабными, как у Тиберия. Тиберий одержал

сотни побед в разных странах, надолго закрепив за Римом свои завоевания.

Экзегетический анализ понятия «вождь» [nagid] см. Глубины пророчеств: В Зт., Заокский, 1998. Т. 1. С. 43—46.

Даже и сам вождь завета. Слова «даже» и «сам» говорят о чрезвычайности этого события, которое по своей важности превосходит все предыдущие. Речь, безусловно, идет о том же Вожде, которому суждено утвердить завет (см. Дан. 9:25—27 и 8:11). Следовательно, судя по контексту главы 9, это никто иной, как Мессия, — Иисус Христос. Во время царствования Тиберия, по приказу его наместника Понтия Пилата, Иисус был распят в 31 г. по Р. Х.

11:23. Ибо после того, как он вступит в союз с ним, он будет действовать обманом, и взойдет, и одержит верх с малым народом.

Эта фраза приведена, чтобы объяснить ситуацию, сложившуюся к моменту правления императора Тиберия и обернувшуюся смертью Вождя завета, опустошением Иудеи и закатом еврейской государственности. Почему же после столь длительного и прочного союза с Римом Иудея так сильно пострадала от него — более, чем любой другой народ? Незавидная судьба Иудеи — это следствие того, что «был сокрушен Вождь завета». В Его гибели были виновны не столько римляне, сколько сами вожди Иудеи, которые предали Христа римлянам, требуя у Пилата смерти Иисуса. Именно они кричали: «Нет у нас царя, кроме кесаря», имея в виду Тиберия.

11:24. Он войдет в мирные и плодоносные страны и совершит то, чего не делали отцы его и отцы отцов его; добычу, награбленное имущество и богатство будет расточать своим и на крепости будет иметь замыслы свои, но только до времени.

Итак, повествование Дан. 11:23—28 — это «рассказ в рассказе», т. е. дополнительные сведения о событиях, имевших место в дни Цезаря и Августа. Эта загадочная фраза обостряет интерес читателя. Что же такое особое он совершит? Ответ на этот вопрос дается во второй части стиха.

Именно эпоха Юлия Цезаря была тем временем, когда железный Рим присоединил к себе мирные и плодоносные страны: Галлию, Испанию, западную часть Германии, Англию, страны Малой Азии. Тогда же римские легионы снова вторглись в Африку и Египет. Награбленные богатства нескончаемым потоком текли в Рим. Цезарь смог одарить римских граждан и своих воинов, как никогда прежде. Располагая таким состоянием, он мог проводить реформы по укреплению своих крепостей, но все начинания императора были прерваны новой войной между югом и севером (см. 11:19).

11:25. Потом возбудит силы свои и дух свой с многочисленным войском против царя южного, и южный царь выступит на войну с великим и еще более сильным войском, но не устоит, потому что будет против него коварство.

Продолжая объяснять историческую ситуацию, ангел повествует о последней войне юга и севера, которая имела место накануне рождения Иисуса Христа. Это сражение Марка Антония (царя южного) и Октавиана Августа (царя северного) при мысе Акций в 31 г. до Р. Х.

Потом возбудит силы свои и дух свой с многочисленным войском против царя южного. Поводом для разрыва между друзьями была политика Марка Антония, бывшего друга Августа, с которым они состояли в особом союзе (Второй триумвират с 46 г. до Р. Х.). Небывалое возмущение сената и народа вызвала женитьба Марка Антония на египетской царице Клеопатре, а также неслыханной дерзостью казалась мечта Марка Антония превратить Александрию Египетскую в новую столицу империи. Это побудило сенат и римлян на крайние меры. Август, собрав многочисленное войско, двинулся на «южного царя» — Марка Антония.

11:26. Даже участники трапезы его погубят его, и войско его разольется, и падет много убитых.

Если войско Октавиана Августа состояло из 400 кораблей, 80 тысяч солдат и 12 тысяч всадников, то «царь южный» выставил 500 боевых кораблей. Никогда еще свет не видел подобной армады. Действия флота Антония поддерживали 100 тысяч пехотинцев и 12 тысяч всадников. И все-таки Антоний не устоял. В критический момент его супруга Клеопатра покинула поле боя и уплыла со своими 60 кораблями в Египет. Антоний, бросив войско, отправился вслед за царицей.

Эта битва стала одной из самых знаменитых и важных в мировой истории. Вот как описывает это сражение историк: «Часть моряков погибли от удушья, прежде чем до них добрался огонь; другие изжарились в своих доспехах, которые накалились до красна. Третьи запеклись в своих судах, словно в жаровнях. Многие бросились в море...». Вернувшись в Египет, Клеопатра замыслила измену. «Тайком от Антония Клеопатра послала Октавиану золотые скипетр, корону и трон в знак своей покорности». Антоний получил ложную весть о смерти Клеопатры и нанес себе смертельную рану мечом (см. Дюрант. Цезарь и Христос. М., 1995. С. 227).

11:27. У обоих царей сих на сердце будет коварство, и за одним столом будут говорить ложь, но успеха не будет, потому что конец еще отложен до времени.

Здесь мы видим напоминание того, что войне предшествовал союз между царями (Второй триумвират 46 г. до Р. Х.). Тогда они поклялись в верности друг другу, но каждый преследовал свои цели, и последующие события обнаружили их скрытое коварство.

Но успеха не будет, потому что конец еще отложен до времени. Как понимать это высказывание? Что могло быть «успехом» в результате этого союза? Успехом римской политики было бы создание единого миропорядка. Однако эти глобальные планы так никогда и не были осуществлены в том объеме, о котором мечтали римляне. Этому препятствовали, с одной стороны, воинственные парфяне на Востоке и германцы на Западе, а, с другой стороны, междоусобные войны в самом Риме.

Однако, согласно 13-й главе Книги Откровение, в конце истории мира будет создана враждебная Богу глобальная геополитическая система. Это тот «успех», о котором мечтали еще древние римляне, и он будет знамением конца всех земных царств ввиду Второго пришествия Иисуса Христа.

Как мы видим из этого стиха, Бог на протяжении долгих веков препятствовал окончательному объединению мира под властью духовного Рима — Вавилона.

11:28. И отправится он в землю свою с великим богатством и враждебным намерением против святого завета, и он исполнит его и возвратится в свою землю.

Если в свое время Юлий Цезарь около 46 г. до Р. Х. вывез много богатства из Египта, то Август в 30-е годы и вовсе завладел Египтом, и вывез больше сокровищ, чем кто бы то ни было.

Война между севером и югом окончена. Установлен новый миропорядок под названием «Pax Romana», который продержался почти пятьсот лет.

Под «враждебным намерением против святого завета» подразумевается дальнейшая политика Рима против Иудеи и затем против христианской Церкви. Все началось с того, что Август повелел сделать перепись по всей Палестине и «послал сборщика подати пройти по царству славы» (см. ст. 20). Эта перепись и налогообложение дали повод последующим прокураторам беспощадно грабить народ, что вызвало ряд восстаний против Рима и окончилось страшной войной в Иудее, гибелью Иерусалима, храма и рассеянием оставшейся в живых части иудейского народа. Христиане в первые века истории Церкви рассматривались римским правительством как иудейская секта, и ненависть к иудеям перекинулась на христиан. Гонения Нерона в 64 г. и Домициана — это последующее развитие вражды против нового завета, семена которой были посеяны при Августе и взошли при следующих императорах. Империя «обрушила» десять яростных гонений на христианскую Церковь — хранительницу нового завета. Эти гонения продлились вплоть до IV века — до дней императора Константина Великого.

И возвратится в свою землю. Желая отдохнуть, Август объявил принцип новой политики: конец завоевательным войнам. И, вернувшись в Италию, он занялся реформами империи, охраной и укреплением ее рубежей (см. Плутарх. Мориа. С. 207; Дюрант. Цезарь и Христос. М., 1995. С. 237).

Средние века (11:29—32)

11:29. В назначенное время опять пойдет он на юг; но последний поход не такой будет, как прежний,

Кем «назначенное время»? Завоевателем, который планирует свой поход? Вряд ли. Рискнем предположить, что здесь содержится указание на пророческий период времени, о котором говорилось в предыдущих пророчествах Книги Даниила, составляющий 1260 лет.

Это время действительно определено (назначено) Богом.

Речь идет о серии военных действий Восточной Римской империи в V—VI столетиях по удержанию контроля над Средиземным морем и Африкой. Причиной этих походов стало то обстоятельство, что вандалы отняли у римлян африканское побережье, захватив господство над Средиземным морем (История Византии. М., 1967. Часть 1. С. 202; см. Прокопий Кесарийский. Война с вандалами. М., 1993).

11:30. Ибо в одно время с ним придут корабли Киттимские; и он упадет духом, и возвратится, и озлобится на святой завет, и исполнит свое намерение, и опять войдет в соглашение с отступниками от святого завета.

«Прежний поход» — это успешное завоевание Египта Римом, чье господство над страной пирамид продлилось с 30 г. до Р. Х. по 632 г. по Р. Х. Напомним, что долгие века Египет был вотчиной Византии (Восточного Рима). По сравнению с таким рекордным сроком «последний поход» — завоевания Юстиниана I в VI веке — конечно же, был кратковременным. Вандалы в Африке были уничтожены в 534—535 гг., но уже в 640 г. арабы построили свой флот на Кипре (Киттим) и захватили Египет.

«Корабли Киттимские» — это флотилии народов, контролировавших Средиземное море. Средиземное море — главная экономическая магистраль Римской империи — было потеряно ею на долгие века (см. История Византии; см. История Европы. М., 1996. С. 102).

Одновременно с потерей Средиземного моря, Палестины и Египта, а также с крушением Западной Римской империи произошло крушение глобалистских планов как Восточной, так и Западной частей империи. Мир вступил в эпоху Средневековья. Происходит развитие и усиление папской власти, которая своими действиями и принципами исказила основы Нового Завета и преследовала всех, кто ей противостоял.

Дьяволу удалось исполнить свое намерение. Он извратил основы Евангелия, и случилось самое страшное из того, что могло произойти: был создан союз христианской Церкви с государством.

Фраза «опять войдет в соглашение с отступниками от святого завета» говорит о том, что уже однажды был союз ветхозаветной иудейской Церкви с Римской империей. История повторилась. Если император Константин Великий издал указ о веротерпимости к христианам в 313 г. по Р. Х., то император Феодосий II в 390 г. сделал христианскую Церковь государственной, а Юстиниан I завершил «симфонию Церкви и империи» в 533 г. Это время было ознаменовано ужасными гонениями на еретиков, самарян, монофизитов и других инакомыслящих (см. История Византии. М., 1967. Т. 1).

11:31. И поставлена будет им часть войска, которая осквернит святилище могущества, и прекратит ежедневную жертву, и поставит мерзость запустения.

Когда Церковь стала имперской, епископат и духовенство «встали на стражу» нравственности людей, пресекая любое свободомыслие. Они взяли в свои руки право суда над ересями, став частью государственного аппарата (Кодекс Юстиниана, 1, 3.4; Nov. Just, 79, 123).

Осквернит святилище могущества. Осквернение Небесного святилища начинается тогда, когда народ забывает о том, что только Христос, Небесный Первосвященник, имеет право прощать грехи. За прощением грехов обращаются к земным первосвященникам. Внимание народа и его надежды перенесены с Христа на папу римского и епископов. В этом смысле из сознания народа отнята ежедневная жертва небесного характера, которую осуществляет Христос. Земная литургия заслонила собой истинную небесную литургию.

Именно в VI веке устанавливается тайная исповедь перед священником, окончательно оформляется весь сложный литургический ритуал и формируется та система богослужения, которая сохранилась по сей день.

11:32. Поступающих нечестиво против завета он привлечет к себе лестью; но люди, чтущие своего Бога, усилятся и будут действовать.

Римские и византийские императоры были не прочь польстить епископам и папам. Чтобы привлечь их на свою сторону, император Юстиниан I издал эдикт о главенстве папы над всеми «Божьими священниками» в 533 г., а император Фока дублировал этот указ. Император Пипин Короткий подарил папам целую часть Италии — Равеннский экзархат.

Постепенно в недрах самой Церкви нарастал протест против ее же злоупотреблений. Этот протест, еле различимый вначале, вылился в мощное реформационное движение в Европе в XVI веке, именуемое Великой Протестантской Реформацией, которая охватила Германию, Швейцарию, Швецию, Данию, Голландию, затем и Англию, а также другие страны.

Эпоха Реформации (11:33—35)

11:33. И разумные из народа вразумят многих, хотя будут несколько времени страдать от меча и огня, от плена и грабежа;

За столетье до Реформации ученые-гуманисты подготовили умственные силы для будущих реформ. «Разумные из народа» — это те просвещенные люди, которые возглавили Реформацию, в их числе доктор богословия Мартин Лютер, Меланхтон и др.

Но вскоре на них и на всех сторонников церковных реформ обрушились реакционные силы контрреформации; начались сильные гонения, особенно во Франции, истребление гугенотов и войны против протестантов в Голландии.

11:34. И во время страдания своего будут иметь некоторую помощь, и многие присоединятся к ним, но притворно.

Часть немецких и голландских князей и рыцарей стали на сторону Реформации и оказывали покровительство протестантам (см. Кареев Н. История Западной Европы. Петроград, 1915. Т. II. Гл. XII). Но не все понимали ее истинные мотивы. Под лозунгами протестантов начались чуждые евангельской реформе движения. Это и рыцарское восстание в Германии, и мощное крестьянское восстание в 1525 г. Вспыхнули и крайне фанатичные движения в городе Мюнстере, и грубое иконоборчество под руководством некого Гофмана и др. Мартин Лютер всячески отмежевывался от этих лжереформаторов.

11:35. Пострадают некоторые и из разумных для испытания их, очищения и для убеления к последнему времени; ибо есть еще время до срока.

Контрреформация развернула настоящие войны против сторонников Евангелия. Еще до этих событий на Чехию двинулись крестоносцы из разных стран Европы. Против гугенотов во Франции было совершенно десять военных операций. Затем была залита кровью Голландия. Инквизиция предала огню Яна Гуса, Тиндаля, Иеронима и других.

Три с половиной столетия испанская инквизиция совершала свои ужасные злодеяния. И все это — продолжение длительной истории в 1260 лет, о чем было предсказано в Дан. 7:25 (см. Кареев Н. Гл. XXI—XXV).

Возникновение Европейского атеизма (11:36, 37)

11:36а. И будет поступать царь тот по своему произволу, и вознесется, и возвеличится выше всякого божества,

С 36-го по 37-й стихи дается характеристика царя, который представляет собой не какую-то загадочную личность, но систему взглядов, развившихся а затем господствовавших в Европе.

Примечание. Существуют две точки зрения при истолковании текстов 36 и 37. Одни считают, что здесь продолжается повествование о средневековом папстве (как в текстах 31 и Дан. 7:25). Другие считают, что здесь идет речь об атеизме, который возник в Европе в новое время, как следствие господства папства на протяжении долгих веков средневековья (1260 лет). В обоих случаях нужно признать, что в 36 тексте продолжается повествование о «царе северном», и только в 40 тексте снова упоминается «царь южный»

11:36б и о Боге богов станет говорить хульное и будет иметь успех, доколе не совершится гнев: ибо что предопределено, то исполнится.

В недрах католической Франции развился европейский атеизм нового времени. Открытое богохульство проявилось и во время Французской революции в конце XVIII века, и в библейской критике XIX века в Германии, и в воинствующем атеизме Советского Союза, и в современном легализованном культе сатаны, присутствующем и прогрессирующем в целом ряде стран. Формы различные, но дух один и тот же. Атеизм рано или поздно перерастает в нигилизм — отрицание всех авторитетов (Кареев Н. История Западной Европы. Петроград, 1917. Т. III).

11:37. И о богах отцов своих он не помыслит, и ни желания жен, ни даже божества никакого не уважит; ибо возвеличит себя выше всех.

Во все предыдущие века население земли было, как правило, религиозно, люди причисляли себя к различным мировым религиям, и атеистов было мало. Сегодня все больше людей не исповедует никакой веры. Они не относят себя к открытым безбожникам, они просто безразличны к религии, к «богам своих отцов». В центре их интересов их собственное «я» (см. Сайр Д. Парад миров. СПб, 1997. С. 83). См. также пророчество ап. Павла 2 Тим. 3:1—5: в последние дни самолюбие и сребролюбие на первом месте среди пороков.

Ни желания жен... не уважит — первым желанием женщин во все века была благоустроенная семья, но дух нигилизма разрушил и семью. И кризис семьи — это признак конца земных цивилизаций.

Примечание. Откровенный атеизм, как политическая доктрина продержался во Франции недолго. В Восточной Европе и в России государственный атеизм рухнул в девяностые годы двадцатого столетия. В это же время прекратила существовать и социалистическая система, как экономическая формация. В мире возникает новая постатеистическая ситуация и возврат к капитализму. Одновременно с этим происходит постепенное «исцеление раны зверя» (Откр. 13:3).

Господство капитала и глобализм (11:38, 39)

11:38. Но богу крепостей на месте его будет он воздавать честь, и этого бога, которого не знали отцы его, он будет чествовать золотом, и серебром, и дорогими камнями, и разными драгоценностями,

И этого бога, которого не знали отцы его. Это «денежный фетишизм» современного мира: «деньги решают все». Культ «золотого дьявола». Бесспорно, сребролюбие было в силе и в прошлые века, но современное мировое сообщество, оставившее все прежние верования и духовные ценности, в погоне за богатством давно опередило своих предшественников. Международные финансовые банки держат под контролем все экономические процессы в мире.

11:39. И устроит твердую крепость с чужим богом: которые признают его, тем увеличит почести и даст власть над многими, и землю раздаст в награду.

Отцы-основатели США были людьми возвышенных идеалов и веры в свободу, равенство и братство. Такие люди, как Авраам Линкольн, Джордж Вашингтон, Томас Джефферсон, жертвовали своей жизнью ради блага общества. Они не были так коррумпированы, как последующие поколения правителей.

Мировая система капитализма, управляемая транснациональными корпорациями, диктует и политическую ситуацию в мире. Те правительства, которые «не вписываются» в эту экономическую конъюнктуру, обречены на экономическую блокаду. Те же, кто сотрудничает с нею, участвуют в разделе «общего пирога».

Последнее столкновение юга и севера (11:40)

11:40. Под конец же времени сразится с ним царь южный, и царь северный устремится, как буря, на него с колесницами, всадниками и многочисленными кораблями, и нападет на области, наводнит их, и пройдет через них.

Последний раз о походе на юг говорилось в 29-м тексте. Но все попытки севера прорвать блокаду юга в течение указанного пророческого периода (1260 лет) не имели успеха.

Ни походы Юстиниана I в VI веке, ни походы крестоносцев на юг в XII—XIV вв. не увенчались успехом. Арабский халифат, а затем Османская империя на юге противостояли воинствующему христианству севера на протяжении тринадцати веков. Девятнадцатый и двадцатый века были временем полного ослабления южных стран: Азии, Ближнего Востока и Африки. Однако к концу двадцатого века ситуация изменилась. Мы видим, что арена противоборства расширяется до глобальных масштабов. Пророчество Дан. 11:40, — это Божье предупреждение всей мировой общественности нашего времени о величайшей опасности, которая может произойти в случае военного конфликта между странами Севера и Юга.

Сегодня мы наблюдаем описанные события, которые совершаются на наших глазах: мотострелковые и танковые дивизии, мощные эскадры боевых кораблей, авианосцев, сотни тысяч людей в считанные часы перебрасываются в район военных действий. Таким образом начинает исполняться предсказанное Богом пророчество последних дней.

Последняя попытка управлять миром (11:41—45)

11:41. И войдет он в прекраснейшую из земель, и многие области пострадают, и спасутся от руки его только Едом, Моав и большая часть сынов Аммоновых.

Прекраснейшая из земель — имеется в виду Палестина, или земля обетованная. Это символ Церкви Божьей в новозаветной терминологии, так же, как и «гора преславного святилища» (ст. 45). Символический поход «царя северного» в Святую Землю есть не что иное, как последняя битва между Христом и сатаной за Божий Остаток, верный Христу (см. Откр. 16:14—16; Иез. 38).

Едом, Моав, Аммон. Речь идет о странах, расположенных к востоку от Иерусалима. Согласно пророчеству они будут отданы «сынам востока» (см. Иез. 25:4, 10) — арабам. (Возможно, папство будет искать компромисс с этими странами.)

11:42. И прострет руку свою на разные страны; не спасется и земля Египетская.

Прострет руку свою на разные страны — это решительная попытка северного царя «создать» новый миропорядок. Даже территория влияния «южного царя» не избегнет этого всепоглощающего процесса глобализации (Откр. 13).

11:43. И завладеет он сокровищами золота и серебра и разными драгоценностями Египта; Ливийцы и Ефиопляне последуют за ним.

Если наши рассуждения верны, то «египетские» сокровища и огромные природные ресурсы будут включены в общий мировой рынок, контролируемый «северным царем».

В древнем мире к Эфиопии причислялись все южные страны Африки, а ливийцы примыкали к Египту с Запада. Возможно, речь идет о странах «третьего мира», которые входят в «мировой рынок» и участвуют в процессе глобализации.

11:44. Но слухи с востока и севера встревожат его, и выйдет он в величайшей ярости, чтобы истреблять и губить многих…

Это пророчество не может быть истолковано в настоящее время. Будущие события надеемся прольют свет и на это предсказание.

В величайшей ярости. Мы видим параллель с Откр. 12:17, где говорится, что «рассвирепел дракон на жену, и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от семени ее, сохраняющими заповеди Божии и имеющими свидетельство Иисуса Христа».

11:45. И раскинет он царские шатры свои между морем и горою преславного святилища; но придет к своему концу, и никто не поможет ему.

Это, конечно, образная картина, которая может иметь разные смысловые оттенки. Однако общая мысль ясна: раскинутые царские шатры свидетельствуют о победе или, по крайней мере, об уверенности в своей победе. Обычно убежденные в своей победе цари устанавливали свои роскошные шатры еще до окончания битвы, чтобы после полной победы пиршествовать на виду всех побежденных.

Между морем и горою преславного святилища. Это территория к западу от Иерусалима. Кто владел этой территорией, тот имел контроль над главными дорогами, соединяющими Африку, Азию и Европу в единый узел. Согласно библейской символике «море» — это народы мира, а гора «преславного святилища» — это гора Сион, или гора Мориа. Это символ Церкви Божьей в Новом Завете (см. Евр. 12:22, 23; Гал. 4:26; Мих. 4:1; Пс. 47:3). Царь северный попытается отделить все народы мира от народа Божьего и от Творца. Он наложит свою печать на всех, кто подчинится ему. В противовес этому Бог наложит Свою печать на тех, кто остался верен Ему (см. Откр. 13:16, 7:3).

Но придет к своему концу, и никто не поможет ему. Вместо предполагаемой победы северного царя ждет полное поражение. Господь сказал: «Я… положу конец высокоумию гордых и уничижу надменность притеснителей» (Ис. 13:11). Конец северного царя обусловлен не политической неудачей. Это конец от Господа. Сам Бог положит конец царству греха на земле (Дан. 2:44, 45; Дан. 7:27; Дан. 8:25).

Обобщающее примечание к одиннадцатой главе

Подводя итог всему сказанному в одиннадцатой главе, попытаемся отметить некоторые особенности ее построения.

Как уже упоминалось в начале, одиннадцатая глава построена по той же схеме как и главы вторая, седьмая и восьмая. В ней дан последовательный ход истории ведущих государств мира, на территории которых жило большинство народа Божьего как в ветхом, так и в новом заветах. Ее отличие в том, что та же историческая линия показана, как параллельное движение цивилизаций Севера и Юга (как две колеи одной дороги). На протяжении всей истории и на Севере и на Юге происходят изменения цивилизаций, но Север и Юг как географические пространства остаются на месте. Что достигается таким способом повествования? Мы можем проследить последовательное развитие двух исторических миров Севера и Юга в их взаимодействии. В эпоху Римской империи эти два мира объединяются в один исторический мир на несколько веков, но со времен арабских нашествий на Палестину и Египет и африканское побережье Средиземного моря — они снова отделяются друг от друга и идут параллельно до наших дней. Господь, как бы сдерживая глобалистские планы обоих сторон не давая ни одной из них окончательного превосходства. И только в конце времени создается ситуация описанная в Откр. 13 гл., где нет больше противоборства Севера и Юга, но остается противостояние дракона «царей земных с Агнцем и Его народом, и мы не оставлены в неведении о ее исходе.

г1лава

Глава 12. Михаил
12:1. И восстанет в то время Михаил, князь великий, стоящий за сынов народа твоего; и наступит время тяжкое, какого не было с тех пор, как существуют люди, до сего времени; но спасутся в это время из народа твоего все, которые найдены будут записанными в книге.

Как уже упоминалось, Михаил, князь великий (Иисус Христос), защищая Свой народ на небесном суде, вносит их имена в Книгу жизни. Он также защитит народ Божий и в дни великой скорби.

И наступит время тяжкое, какого не было с тех пор, как существуют люди. Действительно ли мировое сообщество вступает в эпоху особо «тяжких времен»? Можем ли мы говорить о том, что это время уже наступило?

Средства массовой информации дают многочисленную пищу для размышлений на эту тему. Сегодня человек испытывает многократные перегрузки и давление сил зла во всех сферах жизни как на физическом уровне, так и на духовном. В этой книге невозможно поместить даже часть имеющегося фактического материала по данному вопросу, так как его объем чрезвычайно велик.

Вот лишь некоторые аспекты этой темы: Земля вошла в эпоху непредсказуемых климатических явлений и катаклизмов (вспомним недавние события с цунами в Индийском океане — за короткое время погибли сотни тысяч человек); усилилась во много раз сейсмическая активность. Земля буквально сотрясается под ногами грешников от их беззаконий. Участились резкие перепады температуры на 15—20о в течение суток. Все, от мала до велика, испытывают негативное влияние магнитных бурь и температурных перепадов.

Человечество вступило в эпоху необратимого экологического кризиса: мировой океан в своих глубинах медленно превращается «в ядовитый бульон» — так свидетельствуют океанологи; катастрофически сокращается на земле количество чистой питьевой воды (особенно эта проблема касается больших городов, и там же существует другая экологическая проблема — загрязнение воздуха) — все это влечет умножение болезней.

Время тяжкое, о котором говорит 1-й стих 12-й гл., которого не было с тех пор, как люди существуют на земле — это не стереотипная библейская фраза.

Это реальность ближайшего будущего, которое начинается уже сегодня. Становится очевидной истина о том, что человечество не может спастись собственными силами. Оно нуждается в сверхъестественном спасении.

12:2. И многие из спящих в прахе земли пробудятся, одни для жизни вечной, другие на вечное поругание и посрамление.

Второе пришествие и воскресение мертвых — неразрывные события. Праведные восстанут для вечной жизни, а нечестивые — на вечное посрамление и поругание (см. Ин. 5:28, 29; Откр. 20:4—6).

12:3. И разумные будут сиять, как светила на тверди, и обратившие многих к правде — как звезды, вовеки, навсегда.

Праведные названы разумными потому, что они обратили многих к правде. Они будут облечены небесной славой и получат венцы вечной жизни.

12:4. А ты, Даниил, сокрой слова сии и запечатай книгу сию до последнего времени; многие прочитают ее, и умножится ведение.

Даниил должен сокрыть слова сии и запечатать книгу до последнего времени. Ее значение будет открываться по мере исполнения пророчеств, описанных в ней.

В жизни и служении Иисуса Христа исполнился ряд пророчеств Даниила (см. Дан. 9:25, 11:22; Мф. 24:15). Книга Откровение дает новую перспективу пророчествам Книги Даниила (см. Откр. 10:1, 2). Значение многих пророческих истин начало открываться по окончании периода 2300 вечеров и утр (см. книгу Е. Уайт «Великая борьба» и др.).

12:5. Тогда я, Даниил, посмотрел, и вот, стоят двое других, один на этом берегу реки, другой на том берегу реки.

12:6. И один сказал мужу в льняной одежде, который стоял над водами реки: «когда будет конец этих чудных происшествий?»

12:7. И слышал я, как муж в льняной одежде, находившийся над водами реки, подняв правую и левую руку к небу, клялся Живущим вовеки, что к концу времени, и времен, и полувремени, и по совершенном низложении силы народа святого все это совершится.

Мы снова читаем о двух мужах, стоящих на разных берегах реки. Это напоминает нам видение из Дан. 8:13, а также видение мужа в льняной одежде из Откр. 10:5. Вопрос: «Когда будет конец этих чудных происшествий?», похож на вопрос: «На сколько времени?» Это говорит в пользу единой литературной и тематической композиции всей книги Даниила. Бог контролирует бурлящий поток земной истории (не случайно историю нередко сравнивают с рекой): Он стоит над этой рекой, прокладывая русло и определяя ее протяженность. Зло не будет вечно господствовать в мире, ему будет положен конец.

Время, и времен, и полувремени1 — пророческий период с 538 по 1798 г. (см. Дан. 7:25). Окончание периода в 1260 дней (лет) еще не знаменует собой конец, так как после этого периода народ Божий должен быть испытан. Это лишь верный признак приближения последних дней.

12:8. Я слышал это, но не понял и потому сказал: «господин мой! что же после этого будет?»

12:9. И отвечал он: «иди, Даниил; ибо сокрыты и запечатаны слова сии до последнего времени.

Даниил не понял значения, ибо слова эти были «запечатаны до последнего времени» — времени перед Вторым пришествием Иисуса Христа.

12:10. Многие очистятся, убелятся и переплавлены будут в искушении; нечестивые же будут поступать нечестиво, и не уразумеет сего никто из нечестивых, а мудрые уразумеют.

Переплавлены в искушении — очищение народа Божьего в испытаниях подобно тому, как огнем очищается золото от примесей.

Нечестивые же не уразумеют пророческих слов даже в последние дни, потому что погрязнут в беззаконии.

12:11. Со времени прекращения ежедневной жертвы и поставления мерзости запустения пройдет тысяча двести девяносто дней.

12:12. Блажен, кто ожидает и достигнет тысячи трехсот тридцати пяти дней.

Подводя итог сказанному, Небесный посланник направляет внимание пророка на два временных периода — 1290 и 1335 дней (см. примечание и таблицы).

12:13. А ты иди к твоему концу, и упокоишься, и восстанешь для получения твоего жребия в конце дней».

Даниил прожил долгую жизнь (около 90 лет) и может теперь успокоиться. В конце времени он восстанет для получения своего жребия.

* * *

В Книге пророка Даниила мы находим пять основных пророческих периодов, связанных друг с другом: «Время, и времена, и полувремя», или 1260 дней (Дан. 7:25); «две тысячи триста вечеров и утр» (Дан. 8:14); семьдесят седьмин (Дан. 9:24); тысяча двести девяносто дней (Дан. 12:11); тысяча триста тридцать пять дней (Дан. 12:12). И все они наполнены событиями одного характера.

Если мы признаем литературное и тематическое единство книги, то ключ для исчисления этих периодов следует искать в самой книге. Пророчество о семидесяти седьминах расположено в середине книги, оно является ключевым, ибо говорит о смерти Христа. Оно предлагает систему исчисления: пророческий день равен году (70 седьмин = 490 дней = 490 лет). Мы вправе приложить это правило и к другим временным пророческим периодам: 2300 вечеров и утр, 1260 дней, а также 1290 и 1335 дней. Три последних пророческих периода указаны в последней главе, они накладываются друг на друга:

- все они начинаются в одну и ту же эпоху — в эпоху раннего Средневековья (с 508 по 538 гг.).

- все они заканчиваются в эпоху Новой истории — с 1798 по 1844 гг.

Автор использует в книге длительные исторические периоды, уменьшая их во временном масштабе, подобно тому, как географическая карта уменьшает в пространственном масштабе изображенные на ней объекты.

Пророчества Даниила показывают историю как единый, длящийся веками процесс, устремленный во Второму пришествию Иисуса Христа. События, совершавшиеся в первых главах и относившиеся к Даниилу и его окружению, раскрывают закономерности, по которым будут развиваться судьбы целых народов и цивилизаций на протяжении последующих веков, включая заключительные события всемирной истории.

Господь через эту пророческую книгу открывает нам тайны, которые были запечатаны «до последнего времени». Но время это уже наступило, и ведение (знание) умножается: великий свет послан нашим современникам.

Книга Даниила называет разумными тех, кто воспользуется этим знанием, чтобы ходить во свете, который им открылся, дабы быть в числе спасенных. Скоро, очень скоро земля будет встречать Иисуса Христа. Искупленные же будут сиять, как светила в небе навеки, навсегда! Аминь.

Семьдесят седьмин

Дан. 9:24—27

Семьдесят седьмин (490 лет) были определены для еврейского народа, чтобы они приготовились к встрече Мессии (Иисуса Христа). Это было время благодати для покаяния и заглаживания грехов. Но этот же период был временем наполнения меры беззаконий для тех, кто не хотел покаяться. Одно и то же время разные люди используют по-разному.

«Семьдесят седмин определены для народа твоего и святого города твоего, чтобы покрыто было преступление, запечатаны были грехи и заглажены беззакония, и чтобы приведена была правда вечная, и запечатаны были видение и пророк, и помазан был Святой святых» (Дан. 9:24).

Схема 70 седмин

1. Начало отсчета семидесяти седьмин, согласно Дан. 9:25, — со времени декрета о восстановлении Иерусалима. Этот декрет был издан Артаксерксом Лангиманом в седьмой год его правления (см. Езд. 7:6—28).

Это был 457 год до Р. Х. Указ впервые восстановил действие Закона Божьего на территории Иудеи, также сама Иудея получила автономию в пределах Персидской империи.

Опираясь на этот указ, Ездра и его сотрудники начали восстановление стены (см. Езд. 4:12). Однако они были оклеветаны самарянами, и тот же Артаксеркс запретил на время строительство города (4:18—23). Это общий обзор всех событий дан в начале в главе Ездр. 4, а затем в Ездр. 7 дается подробное описание указа Артаксеркса.

Впоследствии он же разрешил доделывать стены уже во время Неемии, в 444 г. до Р. Х. (см. Неем. 1 гл.). Поэтому указ 457 г. и есть указ, впервые давший право восстанавливать город Иерусалим.

2. Иерусалим был восстановлен спустя 49 лет в 408 году.

3. Год крещения Иисуса Иоанном Крестителем в Иордане (см. Лк. 3:1) — пятнадцатый год правления Тиберия. Император Август умер в 14 году Р. Х. За год до смерти Августа, в 13 году, Тиберий получил власть трибуна и проконсульские полномочия, равные полномочиям Августа, став соправителем империи. Это дает право считать первым годом правления Тиберия 13-й год, следовательно, 15-м годом будет 27 год.

4. Смерть Иисуса Христа на Голгофе в середине последней седьмины, то есть около 31 года.

5. Побиение Стефана камнями около 34 года. Этим годом окончились 70 седьмин, или 490 лет.

В библейских пророчествах часто используется измерение «день за год» (см. Чис. 14:34; Иез. 4:6; Дан. 9:24). Семьдесят седьмин — это семьдесят недель, или 490 дней, фактическое же исполнение заняло 490 лет. Этот же масштаб приложим к Дан. 8:14.

__________________________

1 Подробнее см. материалы в разделе Персидский период. См. также Толковая Библия. Т. 7. С. 63.

2 Биккерман Э. Хронология древнего мира. Наука, 1976. С. 285 и С. 60. См. Толковая Библия. Т. 9. С. 149.

Сравнительная таблица 7-й и 8-й глав Книги пророка Даниила

Дан. гл. 7
Дан. гл. 8
Лев — Вавилон (ст. 4)
 
Медведь — Мидо-Персия (ст. 5)
Овен — Мидо-Персия
Барс — Греция (ст. 6а)
Козел — Греция (ст. 2—4)
Четыре головы — греческие царства после Александра Македонского (ст. 6б)
Четыре рога — греческие царства после Александра Македонского (ст. 8)
Зверь страшный и ужасный с зубами железными и когтями медными, все попирающий — Рим языческий (ст. 7)
Рог, разрастающийся к югу, востоку и к прекрасной стране — Рим языческий.
Небольшой рог (возносится до неба) — возносится на Вождя воинств (ст. 11а) отнята у Него жертва (тамид) (ст. 11б), поругано Святилище (ст. 11в) — Рим языческий.
Десять рогов зверя; три из них исторгнуты
 
Небольшой рог — Рим папский (ст. 8) произносит слова против Всевышнего (ст. 25б), возмечтает отменить у них праздничные времена и закон (ст. 25в), они преданы будут в руку его до времени, времен и полувремени (ст. 25г).
Повергает истину на землю (ст. 12), воинство предано за нечестие (ст. 12) — Рим папский
Судьи (суд) воссядут и отнимут у него власть (ст. 26)
Святилище очистится (ст. 14)
Зверь убит, тело его сокрушено (ст. 11)
Будет сокрушен не рукою (ст. 25)
Обе главы изображают одно и то же последовательное движение истории, дополняя друг друга. Чтобы было ясно, где начинается самое опасное звено истории, нам открыто время его появления. В конце разделенных греческих царств на мировую арену выходит Рим. Он существует (в двух его фазах) до конца истории. (Почему Рим не назван по имени? Потому, что, когда Даниил получил эти видения, Рим был ничтожно мал и неизвестен в культурном мире.)

Вехи земного и небесного служения Иисуса Христа

Основной вопрос библейской истории — это спасение людей от грехов их.
Это то, чему посвятил Себя Иисус (Спаситель). Он является Христом (Мессией) — помазанником, то есть Царем и истинным Богом в человеческой плоти.
Лк. 4:18; 1 Тим. 3:16
Книга пророка Даниила называет Его Вождем Завета, Дан. 11:22
Все, что должен был совершить Иисус Христос для спасения людей, сначала было представлено в символах земного святилища в Ветхом Завете:
Во-первых, жертва за грех (непорочный агнец). Лев. 4:23, 24.
Во-вторых, ходатайство священника, вносившего кровь во святилище. Лев. 4:25.
В-третьих, очищение святилища раз в год от грехов народа (судный день). Лев. 16:16.
В-четвертых, возложение всех грехов на козла отпущения и удаление его из стана. Лев. 16:20—23.
Это основные этапы служения очищения грешника посредством крови животных и посредством ходатайства священника.
Христос выполнил это служение, когда стал истинной жертвой за грехи мира, а затем священником-ходатаем в небесном святилище.
Вот четыре основных этапа спасения. Все они взаимосвязаны в пророчествах, один вытекает из другого:
Во-первых, жертва за грех — это смерть Иисуса Христа на Голгофе. Ин. 1:29, 36; 1 Петр. 1:18—20.
Во-вторых, Его ходатайство на небе после вознесения. Он — истинный священник Нового Завета. Евр. 8:1, 2.
В-третьих, Он первосвященник, совершающий очищение небесного святилища (с начала суда на небе). Дан. 7:9, 13, 14; Евр. 9:12, 23.
В-четвертых, Он возложит все грехи народа Божьего на козла отпущения (на сатану) в день Второго пришествия. Откр. 20:1—3.
Пророчества Даниила указывают время трех событий:
1. Время распятия Христа
2. Ходатайство Его как священника в святилище (со времени вознесения)
3. Время начала суда или очищение небесного святилища
4. Время Второго пришествия не открыто.
 

2300 вечеров и утр/лет

¬————————————————————————®

¬——490 лет——®¬———— 1810 лет———————®

7 седьмин 62 седьмины 1 седьмина Небесное святилище Очищение Второе

Христос — Ходатай небесного пришествие

в небесном святилище святилища Христа

(храме) суд

Земное святилище

прообразное служение ┼

457 г до Р. Х. 27 г. 31 г. 1844 г. ?

На этой схеме все события плана спасения от греха показаны во взаимосвязи и последовательности. Одно событие следует за другим, каждое последующее событие вытекает из предыдущего.

Примечание. Обоснование указанных в Библии дат дано в последующих таблицах.

Пророчество о 2300 вечерах и утрах помогает нам увидеть общую линию плана спасения, которая проходит через всю Библию и отражается в последовательности исторических событий.

Это самый продолжительный пророческий период, который представлен Библией1.

2300 вечеров и утр/лет

¬————————————————————————®

70 седьмин

————————————————————————— Начало суда на небе

490 лет

7 седьмин 62 седьмины 1 седьмина Учение о ходатайстве

Христа сокрыто

┼

457 г. до Р. Х. 408 г. 27 г. 31 г. 34 70 538 498 1844 г.

Персия Греция Рим языческий Рим папский Рана зверя Исцеление Рима

Эллинизм эпоха романизма, средневековье эпоха атеизма глобализм

Единство плана спасения в Ветхом и Новом Заветах обеспечивает единый Спаситель, Мессия Иисус Христос. Поэтому оба пророческих периода: 70 седьмин и 2300 вечеров и утр взаимосвязаны. 70 седьмин или 490 лет даны еврейскому народу для приготовлению к Первому пришествию Христа. «Чтобы покрыто было преступление, запечатаны были грехи… приведена была правда вечная… и помазан был Святой святых… по истечении шестидесяти двух седмин предан будет смерти Христос» (Дан. 9:24, 26).

Все, что здесь перечисляется, символически совершалось в земном святилище и завершилось смертью Иисуса Христа. Это первая часть пророческого периода. Следующая часть — это продолжение служения Христа в небесном святилище в роли небесного священника. Это служение Иисус совершает со дня вознесения на небо. Завершающая фаза служения Христа, следственный суд на небе и очищение небесного святилища от грехов народа Божьего, это служение, согласно пророчеству, должно произойти по окончании 2300 вечеров и утр, что совершилось в 1844 году. Христос придет второй раз, чтобы установить Свое вечное Царство. В настоящее время на небе идет суд (см. Дан. 7:9—14; Откр. 14:7).

Неслучайными являются и действия «небольшого рога», ясно, что это не отдельная личность, а система, которая действует на протяжении веков: Рим языческий, а затем Рим папский. За кулисами этой системы стоит древний змий2, который направляет удары целенаправленно — против Христа,

— против Закона Божьего,

— против «ежедневной жертвы»,

— против «святилища» и «завета»,

— против народа Божьего.

Суд на небе и очищение небесного святилища — одно и то же событие.

Пророчество о 2300 вечерах и утрах помогает нам увидеть общую линию плана спасения, которая проходит через всю Библию и отражается в последовательности исторических событий. Это самый продолжительный пророческий период, который представлен в Библии (2300 лет)1.

2300 вечеров и утр (лет)

Семьдесят седьмин Ходатайство Христа на небе Суд на небе Второе

7 седьмин 62 седьмины 1 седьмина пришествие

1260 лет Христа

457 г. до Р. Х. 31 г. 538 г. 1798 г. 1844 г.

Персия Греция Рим языческий Рим папский эпоха атеизма глобализм

Пророческий период 2300 лет подразделяется на два этапа:

I этап — 70 седьмин (или 490 лет) — дан еврейскому народу для приготовления к Первому пришествию Христа: «Чтобы покрыто было преступление, запечатаны были грехи… приведена была правда вечная… и помазан был Святой святых» (Дан. 9:24—26).

II этап — с 31 г. н. э. До окончания периода 2300 лет в 1844 г., — это служение Иисуса Христа в небесном святилище после Его вознесения на небо в роли Первосвященника (Рим. 8:34; 1 Ин. 2:1, 2; Евр. 7:25; 8:2).

III этап — с 1844 г. до Второго пришествия Христа — завершающая фаза служения Иисуса Христа во Святом святых небесного святилища.

В это время Христос выступает на следственном суде как Ходатай народа Божьего всех времен (очищение святилища от грехов и следственный суд на небе происходит одновременно) (см. Дан. 7:9—14; Откр. 14:7; Евр. 9:23).

Итак, главнейшая цель всей Библии — спасение людей от грехов осуществляется одной Божественной Личностью — Иисусом Христом (см. Ос. 13:4; Ис. 43:25; Деян. 4:11, 12).

г1лава

Приложение к главе 8

Некоторые считают, что «малый рог» в 8-й главе — это греческий царь Антиох IV Эпифан, но это не соответствует действительности, потому что:

а) Согласно тексту, «малый рог» выходит к концу четырех греческих царств. 8:23а
а) Антиох IV Эпифан правил в 174—163 гг. до Р. Х. Это еще не был конец греческих царств, так как его Сирийское царство просуществовало после него еще сто лет до 64 г. до Р. Х., и после него еще правили двадцать царей в этом царстве.
б) «Малый рог» приходит, когда еврейский народ наполнит меру беззаконий к концу определенного времени. 8:23б
б) Во дни Антиоха IV народ Божий еще не наполнил меру беззаконий, и это еще не был конец пророчески определенного времени (семидесяти седьмин).
в) «малый рог» умен и коварен. 8:25а
в) Антиох IV не отличался большим умом, его называли безумным (эпиман).
г) «малый рог» существует до конца истории и будет сокрушен не рукою человеческой. 8:25б
г) Антиох IV погиб задолго до заключительных событий всемирной истории.
 Выводы.

«Малый рог» полностью соответствует Риму языческому, а затем папскому. Языческий Рим положил конец всем греческим царствам, в том числе Сирийскому в 64 г. до Р. Х. и Египетскому в 30 г. до Р. Х.

Языческий Рим разрушил до основания Иерусалим и храм по истечении пророческого времени семидесяти седьмин, то есть спустя 40 лет после распятия Христа.

Папский Рим полностью соответствует пророческой характеристике «малого рога» — «ум и коварство», «повергал истину на землю» (отмена 2-й и 4-й заповедей Закона Божьего), «отнял ежедневную жертву» (ходатайство пап вместо служения Христа), «губил сильных и народ святых» (инквизиция), существует до конца истории.

Введение к Книге Откровение
Об Апокалипсисе (откровении тайны).

«Эта пророческая книга написана не для своих лишь современников, но для всех времен, хотя каждая эпоха читает ее своими глазами и по-своему… Но следует при этом установить общий принцип, что наше постижение священного текста никогда не имеет исчерпывающего, окончательного характера, но всегда углубляется и возрастает, сохраняя для нас в этом смысле новые возможности понимания» (Отец Сергий Булгаков. «Апокалипсис». С. 169, 152).

Все будущее христианства, вся его способность к возрождению зависит от того, будет ли принято в христианстве пророчество и будет ли оно раскрыто. Н. Бердяев. «Философия свободного духа». С. 227.

Жителям Земли послано предельно краткое и чрезвычайно важное сообщение:

«И произошла на небе война: Михаил и Ангелы его воевали против дракона, и дракон и ангелы его воевали против них, но не устояли, и не нашлось уже для них места на небе. И низвержен был великий дракон, древний змий, называемый диаволом и сатаною, обольщающий всю вселенную, низвержен на землю, и ангелы его низвержены с ним» (Откр. 12:7—9).

Это не фрагмент из фантастических фильмов о межзвездных войнах, а настораживающее сообщение о пришельцах из космоса, низверженных на землю несколько тысяч лет тому назад.

Возглавлял этих изгнанных с неба мятежных ангелов сам дьявол, названный «великим драконом». Они подняли восстание против Бога, и затем дьяволу удалось искусить наших прародителей Адама и Еву. Потому история нашей земли есть продолжение великой борьбы, начатой на небе. Опасность заключается еще и в том, что они невидимы для нас, но активно и неутомимо продолжают искушать людей. Род человеческий давно бы погиб в этой неравной для человека борьбе, если бы Бог отдал землю на произвол жестоких сатанинских сил. Библия свидетельствует о том, что Творец вселенной на протяжении всех веков посылал помощь нашей охваченной восстанием планете, Дух Божий и Его святые ангелы непрестанно посылаются людям, ищущим Бога, чтобы хранить их от зла. Более того, Сам Сын Божий, Христос, приходил в наш мир, чтобы сокрушить силу сатаны. Без небесного оружия и брони, без легионов верных Богу ангелов Христос победил врага Своей святой и непорочной жизнью и Своей смертью на кресте доказал всей вселенной, что Бог есть любовь. Духовно враг побежден, но борьба продолжается на земле. Пророческие книги Даниила и Откровения Иоанна раскрывают нам историческую панораму этой борьбы за человека.

В ходе всемирной истории все больше раскрывается сущность греха. Каждая цивилизация в ходе своей истории показывает, что грех не изживается прогрессом науки и культуры, ростом гражданских и политических свобод. Человечество само по себе никогда не преодолеет болезнь греха, которая длится из века в век, умножая власть над людьми. Откровение Иоанна — именно та книга, которая свидетельствует нам, что Бог совершает на протяжении веков, чтобы зло на земле было совершенно искоренено. И потому, как справедливо сказал виднейший мыслитель ХХ века Н. Бердяев, «Движение к Царствию Божию есть основная тема мировой истории» (Н. Бердяев. «Мессианизм и история». С. 342).

* * *

Кем и когда написано Откровение Иоанна (или Апокалипсис)? Иоанн был апостолом Иисуса Христа, Его самым молодым учеником. Он был свидетелем крестной смерти и воскресения Господа Иисуса1. Активно трудясь на ниве Божьей, он дожил до глубокой старости и мужественно встретил гонения на христианскую церковь, которые совершались во дни римского императора Домициана2 (81—95 гг.). Местом ссылки пожилого апостола был остров Патмос в Эгейском море.

Исторический фон тех событий вводит нас в мир Откровения. На глазах апостола Иоанна римские чиновники требовали у всех поклоняться статуям императора. В ту пору Домициан заполнил Капитолий своими статуями, провозгласил божествами отца, брата, жену, сестер, а также самого себя. Он основал новый жреческий орден — флавиалов (flaviales), которому поручено было отправлять культ этих новых богов, и приказал официальным лицам называть его в своих документах Dominus et Deus Noster — «наш господин и бог»1. Но заповедь Божья гласит: «Не делай себе кумира и никакого изображения… не поклоняйся им и не служи им» (Исх. 20:4, 5). Этот эпизод борьбы характерен для великого противостояния сатанинских сил и народа Божьего, длящегося на протяжении всех веков.

На протяжении всего повествования просвечиваются два параллельных пласта повествования:

— небесный: служение нашего Господа Иисуса Христа в небесном храме, откуда Бог руководит земной жизнью, посылая своих ангелов для спасения людей и совершая суды над народами, и все происходящие там события.

— земной: на историческую сцену выходят поочередно народы, сменяются царства, предсказанные ранее. В конце времени организованное человечество вступает в последний кризис, вызванный богоотступничеством.

В самом же конце повествования действия и события двух плоскостей — небесной и земной сливаются в одно целое: Божье небесное царство сходит на землю и устанавливается там НАВЕЧНО!

Литературная структура Откровения делится на два больших раздела: первый, начиная с 1 по 15-ю главы, описывает историю борьбы Церкви с силами тьмы на протяжении всех веков истории, которая содержит четыре параллельные пророческие линии:

— семь церквей, гл. 2, 3

— семь печатей, гл. 6, 7

— семь труб, гл. 8:2 — 11:18

— обзор всей истории, гл. 12 — 14:20.

Это не четыре разные истории, но одна, описанная четырежды в разных символах, чтобы охватить множество граней единого исторического процесса протекающего на земле.

Вторая часть Откровения с 15-й главы до конца 21-й гл. — это последние события великой борьбы, которые вскоре должны развернуться в глобальных масштабах и охватить весь мир (эсхатология от греч. эсхато — последние). Завершение Книги Откровение дано в двух последних главах — 21-й и 22-й. В них мы видим вершину торжества жизни на обновленной планете Земля. Апокалипсис — это не ужас всеобщей гибели, это победа Божья над силами тьмы, это очищенная и ликующая Вселенная, в которой род человеческий соединится с Богом и Его Сыном на веки веков.

г1лава

Глава 1. Апокалипсис
1. Откровение Иисуса Христа, которое дал Ему Бог, чтобы показать рабам Своим, чему надлежит быть вскоре. И Он показал, послав оное через Ангела Своего рабу Своему Иоанну,

2. Который свидетельствовал слово Божие, и свидетельство Иисуса Христа и что он видел.

Откровение. Греческое слово «апокалипсис» буквально означает «снятие покрывала». Будущее мира было сокрыто от людей, как запечатанный семью печатями свиток. Христос снимает печати и разворачивает этот таинственный свиток.

Которое дал Ему Бог. Будущее одинаково хорошо известно Отцу, Сыну и Духу Святому. Право же открыть эту тайну людям Отец даровал Сыну после совершенного Христом искупления (см. Откр. 5:9).

Через Ангела Своего рабу Своему Иоанну. Здесь назван только один ангел, тогда как в Книге Откровение задействовано множество ангелов. По всей видимости, речь идет об ангеле, которого Бог уполномочил передать Иоанну весть всей книги. Возможно, это Гавриил, передающий, как правило, особо важные вести (см. Дан. 8:16; 9:21; Лк. 1:19, 26).

Апостол Иоанн свидетельствовал слово Божье, указывая на то, что все ветхозаветные мессианские пророчества исполнились в жизни Христа. Как очевидец и участник земного служения Христа он также свидетельствовал о том, что воплотившийся Христос был живым Словом (Логосом).

3. Блажен читающий и слушающие слова пророчества сего и соблюдающие написанное в нем; ибо время близко.

Вести, содержащиеся в Откровении, приносят благословение читающим, слушающим и живущим по написанному. Всем тем, чья жизнь построена на убежденности в скором пришествии Христа.

4. Иоанн — семи церквам, находящимся в Асии: благодать вам и мир от Того, Который есть и был и грядет, и от семи духов, находящихся перед престолом Его,

5. И от Иисуса Христа, Который есть свидетель верный, первенец из мертвых и владыка царей земных. Ему, возлюбившему нас и омывшему нас от грехов наших Кровию Своею

6. И соделавшему нас царями и священниками Богу и Отцу Своему, слава и держава во веки веков, аминь.

Получив откровение от Бога, Иоанн уполномочен передать святое приветствие семи церквам в Асии. Несмотря на гонения и суровые условия тех дней, он говорит о «благодати и мире» как о небесном даре, который не смогут отнять у верных детей Божьих гонители и палачи.

Благодать и мир исходят от Того, Который есть и был и грядет, — от Вечносущего Бога Отца. Семь духов, находящихся перед престолом Божьим, образно показывают на Святого Духа и на полноту духовных даров, данных человечеству.

Иисус Христос, восседающий одесную (справа) от Отца, есть верный свидетель всего того, что совершилось на земле. Он — первенец (по значению) среди воскресших из мертвых, ибо Его смерть и воскресение разрушили державу смерти дьявола (см. 1 Кор. 15:20, 57).

«Омывшему нас от грехов наших Кровию Своею». Ни на небе, ни на земле нет другого средства избавления от грехов, как только Кровь Христа (см. Евр. 10:19, 29; 1 Петр. 1:19).

«Соделавшему нас царями и священниками Богу». Униженные верующие, не удостоившиеся чести войти в римское общество на земле, на небе причислены к царственному священству (см. 1 Петр. 2:9).

7. Се, грядет с облаками, и узрит Его всякое око и те, которые пронзили Его; и возрыдают пред Ним все племена земные. Ей, аминь.

Второе пришествие Христа вопреки распространенному мнению не будет тайным для людей. Фраза «узрит Его всякое око» недвусмысленно указывает на то, что явление Христа будет видимым для всех, живущих на земле, праведных и нечестивых (см. Мф. 24:27).

«Те, которые Его пронзили», — те, которые судили и оскорбляли Иисуса, а затем Его распяли, будут воскрешены, чтобы увидеть Его славу (см. Дан. 12:2; Мк. 14:62; Мф. 26:64). В конце концов они признают Иисуса истинным Мессией, но будет уже слишком позндо.

«И возрыдают пред Ним все племена земные». Здесь описан вселенский плач народов, которые отвергли Христа, хотя и слышали проповедь Евангелия. Все, что они приобрели в этой жизни, все, чем обладали, будет потеряно. Самой же великой утратой, которую ничем нельзя восполнить, станет потеря предложенного Христом спасения (см. Мф. 24:30; Зах. 12:10—14).

8. Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, говорит Господь, Который есть и был и грядет, Вседержитель.

Альфа и омега — первая и последняя буквы греческого алфавита. Под «началом» в греческой философии понимается исходный момент бытия. «Начало» в Евангелии — это Личность, Сам Бог, ставший первопричиной всего творения. Он же и Конец всего, или окончательный смысл, к которому стремится все творение (см. Кол. 1:17).

Однако в стихах с 10-го по 16-й титул «Альфа и Омега» принадлежит Христу, Который также говорит о Себе как о Первом и Последнем. В Откр. 22:13 Христос снова назван «Альфой и Омегой». Следовательно, Отцу и Сыну одинаково присуща черта безграничности.

Греческое слово, переведенное как «Вседержитель», буквально означает «Правитель всего». Этот титул часто встречается в Откровении (см. 14:8; 11:17; 15:3; 16:7).

9. Я, Иоанн, брат ваш и соучастник в скорби, и в царствии, и в терпении Иисуса Христа, был на острове, называемом Патмос, за слово Божие и за свидетельство Иисуса Христа.

Повествование ведется от лица апостола Иоанна, написавшего свое Евангелие и три коротких послания. Он лично знал Спасителя и был Его любимым учеником. Петр, Андрей и Иоанн были свидетелями преображения Господня и Его гефсиманских страданий.

Все ранние христианские писатели соглашаются друг с другом в том, что Книга Откровение была написана апостолом во время гонений Домициана ок. 95 г. по Р. Х.

Остров Патмос — небольшой скалистый остров, расположенный в Эгейском море недалеко от юго-западного побережья Малой Азии. Расстояние от острова до ближайшего города Ефеса составляло около 90 км (см. карту). Туда было адресовано одно из семи посланий (2:1–7).

10. Я был в духе в день воскресный и слышал позади себя громкий голос, как бы трубный, который говорил: Я есмь Альфа и Омега, Первый и Последний.

«Я был в духе в день воскресный». В оригинале — «в день Господень» (от греч. куриаке хемера). Замена слова продиктована предположением, что под днем Господним Иоанн мыслил воскресенье. Предположение это основано на трудах отцов Церкви II века, зафиксировавших факты празднования христианами воскресенья[4]. Язычники, считавшие первый день недели днем императора (себасте), якобы натолкнули первых христиан на мысль праздновать этот же день, но в честь воскресшего Христа.

Было бы опрометчивым шагом утверждать, что Иоанн под днем Господним понимал воскресенье. Напомним, что апостол писал Книгу Откровение не во втором веке, а в первом, когда вопрос дня поклонения вообще не обсуждался христианами, которые называли следующий за субботой день первым днем недели (см. Мф. 28:1; Мк. 16:2; Лк. 24:1; Деян. 20:7).

Важно отметить, что в Книге Деяния апостолов, подробно описывающей религиозную практику первоапостольской Церкви, мы не находим даже косвенного указания на то, что христиане называли первый день недели днем Господним.

Сам апостол Иоанн, написавший свое Евангелие после написания им Откровения, использует фразу «первый день недели» (Ин. 20:1, 19).

Очевидно, что в первом веке под словами «день Господень» христиане еще понимали субботу, так как это соответствовало контексту Ветхого Завета и учению иудаизма (см. Исх. 20:10; Ис. 58:13).

По правилам исторического метода истолкования любой термин или ссылка объясняется терминологией того времени, в которое написан документ, но никак не в терминах последующего времени. Те, кто видит в Откр. 1:10 доказательство празднования Иоанном первого дня недели, допускают анахронизм. Апостол в конце книги говорит о том, что в небесный город войдут люди, соблюдающие заповеди Божьи, и потому не может он в начале книги называть «днем Господним» языческий праздник первый день недели, именуемый «себасте». Днем Господним именовалась в Библии только суббота.

11. То, что видишь, напиши в книгу и пошли церквам, находящимся в Асии: в Ефес, и в Смирну, и в Пергам, и в Фиатиру, и в Сардис, и в Филадельфию, и в Лаодикию.

Очевидно, что слова эти исходят от Самого Христа, Который в стихе 17 скажет о Себе, что Он «Первый и Последний».

«Что ты видел». Апостол Иоанн видел и слышал живого Иисуса Христа во дни Его земной жизни, теперь же Иоанн видит Христа прославленного. Подобно этому, все верующие увидят и услышат Сына Божьего в день Второго пришествия (см. Откр. 1:7). Восприятие Христа органами зрения и слуха сводит на нет любые попытки представить явление Христа событием тайным или призрачным.

Семь церквей носят названия семи городов, в которых они и находились. Все перечисленные города располагались на полуострове Малая Азия и были соединены друг с другом общей кольцевой дорогой. Ожидалось, что общины по очереди ознакомятся с адресованным им посланием, а также со всем содержанием книги. Весть Книги Откровение была универсальна тогда, не потеряла она своей универсальности и значения сегодня.

12. Я обратился, чтобы увидеть, чей голос, говоривший со мною; и, обратившись, увидел семь золотых светильников

13. И, посреди семи светильников, подобного Сыну Человеческому, облеченного в подир и по персям опоясанного золотым поясом:

14. Глава Его и волосы белы, как белая волна, как снег; и очи Его — как пламень огненный;

15. И ноги Его подобны халколивану, как раскаленные в печи, и голос Его — как шум вод многих.

Сначала Иоанн слышит позади себя голос, и лишь затем, обернувшись, видит семь светильников и Христа. Видению предшествует слышание. Сегодня мы слышим голос Божий и, если обратимся, то некогда воочию увидим славу Божью.

Семь золотых светильников, согласно стиху 20, символизируют семь церквей. Образ показывает, что Церковь была создана для просвещения этого мира (см. Мф. 5:14).

Христос ходит посреди церквей. Если они учат людей соблюдать все, что Он повелел им, Христос пребудет с ними до скончния века (см. Мф. 28:20).

«Подобный Сыну Человеческому, облеченного в поддир». Иисус называл Себя Сыном Человеческим, ибо Он соединил в Себе Божественную и человеческую природы. Подир — длинная белая одежда, которую носили первосвященники и цари. Золотой пояс опоясан не по бедрам, а выше, по груди, в знак царской власти. Христос больше не узник земных правителей, Он — небесный первосвященник и небесный Царь. Как показала последующая история Церкви Божьей на земле, смертные цари и священники не раз пытались управлять Церковью, но время показало непреложность одной очень важной истины: в вопросах совести и веры последнее слово остается за Иисусом Хрстом, Верховным Правителем Церкви и Вселенной.

«Волосы белы, как белая волна». Сверкающие белизной волосы — знак святости, чистоты и премудрости Предвечного Бога (ср. Дан. 7:9).

«И очи Его — как пламень огненный». Огонь в глазах Спасителя напоминает нам о Его всеведении, ибо ничто не может быть сокрыто от Него. Взор Христа проникает в глубины человеческого естества.

«Ноги подобны халколивану, как раскаленные в печи. Халколиван» — греческое слово, обозначающее особый вид ливанской меди. Этот же корень употреблен в слове «халкаспиды», которым называли вооруженных бронзовыми щитами воинов, чьи ноги были защищены бронзовыми и оттого сверкающими при ходьбе пластинками. Христос, Вождь небесного воинства, идет впереди, прокладывая дорогу для проповеди Благой вести. Он идет среди пламени преследований, и никто не сможет остановить Его шествие.

«Голос Его — как шум вод многих». Иоанн слышал шум волн, разбивающихся о скалистый берег острова. В бурю этот шум заглушал людские голоса. Подобно этому, голос Божий сильнее всех голосов во Вселенной. Когда Бог говорит, люди замолкают.

16. Он держал в деснице Своей семь звезд, и из уст Его выходил острый с обеих сторон меч; и лицо Его — как солнце, сияющее в силе своей.

Десница (слав.) — правая рука — правящая рука, одновременно поддерживает церкви. Семь звезд — ангелы семи церквей (см. ст. 20). Острый с обеих сторон меч символизирует собой слово Божье (см. Ис. 49:2; Евр. 4:12).

«Лицо Его — как солнце, сияющее в силе своей». Молодой Иоанн уже однажды видел на горе Преображения сияющий, как солнце, лик Спасителя (см. Мф. 17:2). Безусловно, он не мог забыть это славное явление, и теперь, спустя 65 лет, снова видит тот же образ. Небесная слава не стареет и не тускнеет с годами.

17. И когда я увидел Его, то пал к ногам Его, как мертвый. И Он положил на меня десницу свою и сказал мне: не бойся; Я есмь Первый и Последний,

18. И живой; и был мертв, и се, жив во веки веков, аминь; и имею ключи ада и смерти.

Мы, смертные, даже не представляем себе, насколько славен и свят наш Господь. Когда Он открывает людям Свою славу, они теряются настолько, что падают на землю, словно мертвые (см. Иез. 1:28; 3:23; Дан. 8:17; 10:7). Страх этот имеет очищающее свойство, ибо Господь возлагает на них Свою руку и успокаивает. Если люди, названные в Писании святыми и праведными, так робеют перед Господом, то что будет с нечестивыми тогда, когда Он явится при Втором пришествии?

«Не бойся; Я есмь Первый и Последний». Своим сыновьям и дочерям Господь всегда говорит: «Не бойся». Пророки в таких случаях были подкреплены прикосновением руки Спасителя (см. Иез. 2:1; 3:24; Дан. 8:18; ср. с Ис. 6:6, 7).

«И живой; и был мертв, и се, жив во веки веков». Во Христе сокрыта жизнь неиссякаемая, ибо Он источник жизни всей Вселенной. Будучи живым и истинным Богом, на земле Он претерпел смерть за грехи мира. Иоанн был свидетелем Его смерти и воскресения (см. Ин. 19:26, 27; 20:8).

«И имею ключи ада и смерти». Ключи дают возможность открыть запертую дверь. Только Христос может открыть дверь смерти и вызвать умерших из могил к жизни.

«Ад и смерть». Согласно библейскому пониманию, ад — это могила (см. Деян. 2:27—29, 31). Смерть — прекращение всех жизненных функций умершего (см. Еккл. 9:5, 6, 10; Ис. 38:18, 19). При Втором пришествии состоится воскресение праведных, а спустя тысячу лет будут воскрешены нечестивые, которых ждет окончательная погибель (см. Откр. 20). «Все, находящиеся в гробах услышат глас Сына Божия; И изыдут творившие добро в воскресение жизни, а делавшие зло — в воскресение осуждения» (Ин. 5:28, 29).

19. Итак, напиши, что ты видел, и что есть, и что будет после сего.

Господь повелевает Иоанну записать все видение:

«И что есть». Имеется в виду современное для I века состояние семи церквей и те опасности, которые им угрожали в то время.

«И что будет после сего». Подразумеваются последующие после эпохи Иоанна события всемирной истории, имеющие непосредственное значение для жизни Церкви. Очень важно отметить, что речь идет не только о событиях из далекого будущего, но и о событиях более ранних. Пророчество последовательно показывает сменяющие друг друга эпохи и в конце концов подводит читателя к заключительным (эсхатологическим) дням земной истории.

Непрерывный ритм исторического движения красной нитью проходит как в Ветхом, так и Новом Заветах, и Откровение в данном случае не является исключением. Демонстрируя весь путь истории Церкви, Книга Откровение помогает увидеть взаимосвязь исторических периодов и выявить тактику сатаны. Типологически сходные эпохи порождают и сходные ситуации, и похожие характеры. Это также помогает лучше понять Божественный характер и Его долготерпение к человеческому роду на протяжении веков. Узнав, какие силы действовали в истории прошлых веков, мы можем предугадать, какие силы будут действовать в конце земной истории. Теория разрыва во времени, которую предлагают некоторые комментаторы, не позволяет разобраться в настоящем и будущем, ибо она оставляет без внимания события средневековой и новой истории.

20. Тайна семи звезд, которые ты видел в деснице Моей, и семи золотых светильников есть сия: семь звезд суть Ангелы семи церквей; а семь светильников, которые ты видел, суть семь церквей.

В книге Откровение слово «тайна» означает загадочный символ, который будет непременно объяснен тем, кто поверит и последует словам этой книги. Тайна Господня открывается боящимся Его и желающим исполнять Его волю, но отнюдь не гордецам, думающим своим умом постичь смысл Откровения.

Семь звезд — это ангелы семи церквей. Верные пастыри стада Христова именуются здесь звездами и даже ангелами. Еще пророк Даниил сравнивал вестников истины со звездами (см. Дан. 12:30). Иисус призывал Своих последователей быть светом этому миру (см. Мф. 5:14). Греческое слово «ангелос» (вестник) иногда применяется и к людям, возвещающим спасение (см. Мф. 11:10; Мк. 1:2; Лк. 7:24, 27).

«Семь светильников». См. комментарий на стих 12.

«Семь церквей». См. комментарий на стих 4.

Глава 2. Семь писем чрезвычайной важности
Перед нами не просто письма апостола Иоанна к семи церквам. Это послания Самого Бога, данные Церкви спустя шестьдесят лет после вознесения Христа на небо. К кому обращен Божественный голос, и о чем он говорит? Обращается ли Бог только к верующим Малой Азии I века по Р. Х., или же Его весть имеет непреложное значение для всех детей Божьих во все дни истории мира?

Несомненно, в первую очередь они направлены к современникам апостола Иоанна и отражают реальность первого столетия христианской эры. Но помимо этого в этих письмах предсказаны события, ждущие своего исполнения в будущем. И именно пророческий характер этих писем делает их особо важными для последующих поколений христиан. Кроме того, из этих писем видно, каков Бог, как Он относится к людям, как оценивает их поведение и какие гарантии Он дает ищущим Его.

Многовековая история христианской Церкви образно представлена в этих письмах. Семь писем — последовательное описание семи эпох истории христианства, следовавших одна за другой до конца времени.

Но и этим не исчерпывается их значение. В жизни отдельных христианских общин и в личной жизни верующих зачастую происходят события, описанные в семи письмах. Это также делает их актуальными для всех и во все времена.

Итак, мы рассмотрим каждое из семи писем в двух значениях: во-первых, как послания, адресованные конкретным общинам в городах Малой Азии, а затем как соответствующие им периоды христианской истории.

г1лава

Послание к церкви в Ефесе
1. Ангелу Ефесской церкви напиши: так говорит Держащий семь звезд в деснице Своей, Ходящий посреди семи золотых светильников:

2. Знаю дела твои, и труд твой, и терпение твое, и то, что ты не можешь сносить развратных, и испытал тех, которые называют себя апостолами, а они не таковы, и нашел, что они лжецы;

3. Ты много переносил и имеешь терпение, и для имени Моего трудился и не изнемогал.

4. Но имею против тебя то, что ты оставил первую любовь твою.

5. Итак, вспомни, откуда ты ниспал, и покайся, и твори прежние дела; а если не так, скоро приду к тебе и сдвину светильник твой с места его, если не покаешься.

Город Ефес (от греч. желанный) некогда размещался на берегу залива Эгейского моря у реки Кайстер. Он был знаменит на весь древний мир своим величественным храмом Артемиды — языческой богини, по красоте и архитектуре его причисляли к одному из семи чудес света. Даже из далекого Вавилона приезжали в Ефес купцы, а оттуда по морю отправлялись в столичный Рим. Апостол Павел, возвращаясь из своего второго путешествия в Грецию, посетил Ефес. Там он жил несколько лет и учил тех, кто обратился «от тьмы к свету», от сатаны — к Богу (см. Деян. 19).

В этом городе возникла Церковь христиан, которые не обольщались больше ни таинственными мистериями язычников, ни храмом Артемиды с его распутными жрецами. Туда, в Ефес, было адресовано послание ап. Павла. Это одно из самых замечательных его посланий. Там впоследствии жил и престарелый апостол Иоанн, который дополнил глубокие познания, переданные ап. Павлом теплом любви Божьей. Два великих апостола заложили здоровую основу — церковь была хорошо научена Слову Божьему, и никакие лжеучителя не могли ее обольстить. Кроме хорошего познания истины христиане Ефеса отличались сильной, «первой» любовью к людям, и все эти черты делали общину носительницей истинного света. Но Христос на острове говорит Иоанну, что его подопечные утратили прежнюю любовь. Ненавидеть ложь достойно похвалы, но этого мало. Мало различать изощренные лжеучения. Нужно хранить «первую любовь» к Богу и людям, ибо это плоды Святого Духа. Без этого светильник гаснет, а погасший светильник убирают с его места. Печальный опыт ефесян является поучением для всех христиан во все века.

6. Впрочем, то в тебе хорошо, что ты ненавидишь дела Николаитов, которые и Я ненавижу.

Николаиты — распутные еретики, учившие, что благодать покрывает нераскаянные грехи. По их понятиям, Закон Божий больше не нужен и можно делать все, чего пожелает похоть плоти. Ириней (140—202 гг.) говорит о николаитах, что «они жили, потакая необузданным похотям плоти» («Против ереси» 1,26.3). Они также вопреки решения собора (см. Деян. 15:28, 29) учили, что можно есть идоложертвенную пищу, удавленину и кровь. Эти люди были более опасны для христиан, чем язычники, ибо прикрывались именем христиан, создавая компромиссные понятия, подрывали Церковь изнутри. Сегодня подобные лицемеры оправдывают внебрачные связи между верующими, гомосексуализм и другие явления.

7. …побеждающему дам вкушать от древа жизни...

В новом переводе М. П. Кулакова — «верну право» — возвращение прав на рай и вечность. Какое великое обетование нашей надежды!

Церковь в Ефесе является символом всей первоапостольской Церкви первого века христианской эры (с 31 по 101 гг. по Р. Х.). Этот период церковной истории отмечен великим светом новой мировой веры в умершего за всех и воскресшего Господа Иисуса Христа. Проповедь Евангелия распространилась по всей Римской империи в течение одного поколения. Многие тысячи людей в городах и селах не только уверовали, но и изменили свою жизнь, обратившись «от тьмы к свету». Гонения во дни императора Нерона и Домициана не сломили Церковь. Еретики не смогли обмануть христиан, но угасание любви, споры о том, кто значительнее в церкви, споры о разномыслиях между верующими ослабили свет первой любви. Церковь Христова не просто земная организация, не просто теория религии, это живое тело Христово, наполняемое Его Духом и силой. Это нужно помнить всегда.

Послание к церкви в Смирне

8. И Ангелу Смирнской церкви напиши: так говорит Первый и Последний, Который был мертв, и се, жив:

9. Знаю твои дела, и скорбь, и нищету (впрочем, ты богат), и злословие от тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, а они не таковы, но сборище сатанинское.

10. Не бойся ничего, что тебе надобно будет претерпеть. Вот, диавол будет ввергать из среды вас в темницу, чтобы искусить вас, и будете иметь скорбь дней десять. Будь верен до смерти, и дам тебе венец жизни.

11. Имеющий ухо [слышать] да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающий не потерпит вреда от второй смерти.

Смирна — современный город Измир — выгодно расположена в долине реки Манес. Это позволило наладить прочные связи с такими городами, как Пергам, Сардис и Ефес. Христианство пришло в город из близлежащего Ефеса, где долгое время проповедовал апостол Павел. Смирнская церковь, преемница первоапостольской ефесской церкви, перенесла ряд гонений. Местные иудеи, сгорая от ненависти к смирнской церкви, предали на смерть римским властям престарелого епископа Поликарпа. Поликарп мученически скончался в 169 г. по Р. Х. во время свирепствовавшего в Малой Азии гонения Луция Вера и Марка Аврелия. Во время этого гонения пострадали многие христиане. Как прекрасный ответ на письмо от Самого Христа, переданное церкви через ап. Иоанна, звучит «окружное послание Смирнской церкви к другим церквам»1. Пророчество Иисуса Христа о гонениях и скорби в Смирне исполнилось буквально.

«Десять дней». «На основании принципа исчисления пророческих периодов „день за год“ это выражение соответствует буквальным десяти годам и относится к жестокому преследованию христиан с 303 до 313 года. В течение этого времени император Диоклетиан и его преемник Галерий проводили самые жестокие операции с целью уничтожения христианства… Преследования начались с армии, где было много воинов-христиан, и затем распространились по всей империи» (Комментарий АСД).

Диоклетиан издал четыре эдикта. Первый эдикт повелевал разрушать молитвенные дома христиан и уничтожать Священные Писания, лишить христиан гражданских прав и чинить над ними всякое насилие на суде.

Второй эдикт повелевал заключать в темницы служителей Церкви как политических преступников.

Третий эдикт вынуждал заключенных приносить жертвы языческим богам. Четвертым эдиктом все христиане принуждались к отречению от веры во Христа. Многие тысячи верующих были пытаемы, истязаемы и, наконец, убиваемы самым зверским образом.

Смирнский период может быть ограничен эпохой с 101 по 313 гг., он вмещает также восемь основных гонений, которые выпали на долю почти каждого поколения (см. таблицу гонений на с……).

Эта страшная эпоха заканчивается во дни императора Константина в 313 г., издавшего Миланский эдикт веротерпимости. Но будет и другая эпоха для тех, кто был верен до смерти: эпоха вечной славы в Царстве Божьем.

Судьба христиан в Смирне символически представляет судьбу всей Церкви Христовой, перенесшей страшные гонения во втором и третьем столетиях, окончившиеся только в 313 г. по Р. Х.

г1лава

Послание к церкви в Пергаме
12. И Ангелу Пергамской церкви напиши: так говорит Имеющий острый с обеих сторон меч:

13. Знаю твои дела, и что ты живешь там, где престол сатаны, и что содержишь имя Мое, и не отрекся от веры Моей даже в те дни, в которые у вас, где живет сатана, умерщвлен верный свидетель Мой Антипа.

14. Но имею немного против тебя, потому что есть у тебя там держащиеся учения Валаама, который научил Валака ввести в соблазн сынов Израилевых, чтобы они ели идоложертвенное и любодействовали.

15. Так и у тебя есть держащиеся учения Николаитов, которое Я ненавижу.

16. Покайся; а если не так, скоро приду к тебе и сражусь с ними мечом уст Моих.

17. Имеющий ухо [слышать] да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающему дам вкушать сокровенную манну, и дам ему белый камень и на камне написанное новое имя, которого никто не знает, кроме того, кто получает.

Город Пергам (ныне Бергама) был отстроен на высоком холме у реки Каика (совр. р. Бакыр). К моменту написания Откровения он был населен богатыми и знатными людьми, а также учеными и жрецами. После падения Вавилона сюда перекочевали вавилонские жрецы и волшебники. Пергамские цари унаследовали тайны Вавилона. Понтифекс Максимум (верховный первосвященник) — титул пергамских монархов перекочевал затем в Рим к императорам, а затем к папам.

«…Ты живешь там, где престол сатаны».

Пергам был одним из центров языческой культуры в Малой Азии. Здесь был возведен блистательный акрополь — храм, построенный под влиянием культа поклонения императору Августу. Влияние храма и языческого служения, бесконечных пиршеств и развлечений приводило к распущенности и жестокости всего населения. Очевидно, что в эпоху гонений среди христиан в Пергаме было немало мучеников за веру. Есть предание, что епископ пергамский (Антипа?) был сожжен в чреве раскаленного железного быка, но не отрекся от своей веры1. Это произошло при жестоком императоре Домициане в 93 г. по Р. Х. Однако против пергамской церкви выдвинуто и серьезное обвинение — в мирное время в ее среде нашлись люди, которые пошли на компромисс с языческими обычаями (учением Валаама).

«Учение Валаама» — это типологическое напоминание исторического отступления в израильском народе (см. Чис. 25). После долгого странствования по Синайской пустыне израильтяне, перенесшие немало воин с язычниками, впервые встретились не с военной угрозой, а, напротив, с искушением заключить союз с язычниками и перенять их нравы. Пророк Божий Валаам научил моавитского царя Валака, как можно вступить в союз с израильтянами и лишить их Божьей защиты, — привлечь израильтян к участию в языческих празднествах (см. Чис. 31:16). Нечто подобное позднее имело место в Пергаме среди части верующих. Но типологические связи на этом не обрываются, ибо ситуация, возникшая в Церкви с принятием христианства императором Константином (313 г. по Р. Х.), напоминает теперь уже соблазн самого Валаама. Союз Римской империи и христианской Церкви был великим соблазном для христиан, так как в Церковь влилось множество необращенных язычников, привнесших туда свои нравы и обычаи. Кроме того, императоры властно вмешивались в церковную жизнь. Около 380 г. по Р. Х. император Феодосий объявил Церковь государственным институтом.

«Держащиеся учения Николаитов» (см. ком. к 2:6)

Фраза «сражусь с ними мечом уст Моих» может обозначать суды Божьи, которые вскоре обрушились на Римскую империю и на ее христианизированное языческое население.

К этому времени также применимы и другие пророческие картины из Книги Откровение. Например, третья печать (Откр. 6:5, 6) и трубы, с первой по четвертую (традиционное историческое толкование).

«Побеждающему дам вкушать сокровенную манну…» Манна — хлеб, сходивший от Бога в пустыне (см. Исх. 16:4). Этот хлеб был праобразом Иисуса Христа (см. Ин. 6:51), Он питает людей не только дарами земли, но и сокровенным духовным хлебом.

«Дам ему белый камень» (Откр. 2:17). В древности судьи использовали два камня: черный и белый. Судьи, имея каждый два этих камня, при вынесении приговора опускали один из камней в общий мешок. Белый камень означал оправдание, черный — осуждение. Большее количество камней одного цвета решало участь подсудимого.

«На камне написанное новое имя, которого никто не знает, кроме того, кто получает». Бог давал новые имена (Аврам — Авраам). Эти имена свидетельствовали об опытах веры, приобретенных в общении с Богом. Духовные опыты каждого верующего различны и индивидуальны. Общение каждого человека с Богом — это также тайна, известная только самому человеку и Самому Богу. Никому постороннему не дано читать наши мысли и измерять глубину переживаний и чувств. В соответствии с нашими опытами веры и терпением Бог даст каждому спасенному новое имя. И только тогда каждый спасенный постигнет глубину Божьей любви, дарованной именно ему. «Теперь знаю я отчасти, а тогда познаю, подобно как я познан» (1 Кор. 13:12).

Послание к церкви в Фиатире

18. И Ангелу Фиатирской церкви напиши: так говорит Сын Божий, у Которого очи, как пламень огненный, и ноги подобны халколивану:

19. Знаю твои дела, и любовь, и служение, и веру, и терпение твое, и то, что последние дела твои больше первых.

20. Но имею немного против тебя, потому что ты попускаешь жене Иезавели, называющей себя пророчицею, учить и вводить в заблуждение рабов Моих, любодействовать и есть идоложертвенное.

21. Я дал ей время покаяться в любодеянии ее, но она не покаялась.

22. Вот, Я повергаю ее на одр и любодействующих с нею в великую скорбь, если не покаются в делах своих,

23. И детей ее поражу смертью; и уразумеют все церкви, что Я есмь испытующий сердца и внутренности; и воздам каждому из вас по делам вашим.

24. Вам же и прочим, находящимся в Фиатире, которые не держат сего учения и которые не знают так называемых глубин сатанинских, сказываю, что не наложу на вас иного бремени;

25. Только то, что имеете, держите, пока приду.

26. Кто побеждает и соблюдает дела Мои до конца, тому дам власть над язычниками,

27. И будет пасти их жезлом железным; как сосуды глиняные, они сокрушатся, как и Я получил власть от Отца Моего;

28. И дам ему звезду утреннюю.

29. Имеющий ухо [слышать] да слышит, что Дух говорит церквам.

Фиатира — небольшой торговый город в Малой Азии. В нем была христианская церковь, которая вела деятельную и благочестивую жизнь, однако некоторые члены этой церкви попали под влияние знатной женщины, которую Иоанн именует Иезавелью. Эта женщина также называла себя пророчицей и добилась расположения тех членов церкви, которые прислушивались к ее учению. Она утверждала, что общение с язычниками и безнравственная жизнь не имеют принципиального значения в деле спасения.

Письмо в Фиатиру символично и имеет прообразный характер.

Это письмо — самое длинное из семи писем (почти в два раза длиннее, чем любое другое). Это не случайно. Ситуация по своей сложности и длительности напоминает средневековый период развития христианства, затянувшийся болеее, чем на тысячелетие. В некотором смысле время застыло.

Верующие люди эпохи средневековья были, бесспорно, людьми одухотворенными и стяжавшими добродетель, людьми целостными, терпеливыми и ищущими спасения. Как справедливо заметил испанский писатель Ласарильо де Тормес, «вся Испания стояла на коленях». Люди свершали длительные паломничества, горячо каялись в своих грехах. Подобно многим подвижникам и монахам, они изнуряли свои тела. Вспомним молодого Мартина Лютера, лежащего на каменном полу в своей келье и ночи напролет взывающего к Богу. Таких людей было великое множество как на Западе, так и на Востоке. Их аскетизм не был лишен крайностей и ошибок, но нельзя отказать им в терпении и горячем стремлении к Богу. Тот, у Кого очи, как пламень огненный, смотрит вглубь сердца и дает Свою оценку каждому человеку. Он судит людей не по их теологии, а по их жизни.

Но было бы в корне ошибочным считать, что Он безразличен к вероучению Вселенской Церкви.

«Но имею немного против тебя потому, что ты попускаешь жене Иезавели, называющей себя пророчицею, учить и вводить в заблуждение рабов Моих» (Откр. 2:20).

Очень сильное замечание, связанное с именем Иезавели. Вспомним, что Иезавель не простая женщина: она была царицей в Израиле (см. 3 Цар. 16:31). А здесь, в Фиатире, Иезавель называет себя пророчицей. В ней как бы соединяются государственная власть и власть церковная. Это напоминает церковных иерархов средневековой Европы. Большая часть верующих на протяжении веков безоговорочно признавала их авторитет, тогда как они зачастую вводили в заблуждение детей Божьих (см. Откр. 2:20). Подобно тому, как в древнем мире Иезавель убивала Божьих пророков, так и средневековая инквизиция сожгла тысячи людей.

По благословению пап тысячи отправлялись в крестовые походы, питались идоложертвенным, покупали индульгенции, которые гарантировали прощение любого греха, в том числе и любодеяния.

«Я дал ей время покаяться в любодеянии ее, но она не покаялась» (Откр. 2:21). Это относится к церковным грехам самой иерархии, а не индивидуальным грехам людей средневековья, многие из которых, как упоминалось выше, глубоко каялись, совершая паломничества и дела милосердия.

Но Господь говорит, что Его суды постигнут как иерархов, так и народ. От этих судов содрогнутся все церкви. Их действие не ограничено рамками какой-то одной общины. И средневековая Европа, как раз после неудачных крестовых походов, испытала ряд страшнейших бедствий: и раздиравшая народы Столетняя война между Англией и Францией (самыми ревностными участниками крестовых походов), и опустошившая Европу эпидемия чумы «черная смерть», и страшный голод после чумы. Как здесь не вспомнить суды, описанные в третьей и особенно четвертой печатях, где всадник носит имя «смерть», и ад следует за ним (см. Откр. 6:8). Наиболее опустошительной была эпидемия XIV века, прокатившаяся в 1348—1351 годах по всем странам Европы и Азии.

«Чума пришла с Востока. Она убивала в несколько дней, иногда в несколько часов. В Неаполе, в Монпелье погибли две трети жителей. В Марселе умер епископ со всем капитулом, все монахи-доминиканцы и минориты. Целые местности совершенно обезлюдели… Особенно свирепствовала чума в Авиньоне. Падали наземь сраженные кардиналы… Папа заперся в самых далеких покоях, никого не допускал к себе, поддерживал целый день большой огонь, жег на нем очищающие травы и куренья…» Да, в этом сравнительно небольшом южном французском городе, бывшем тогда папской резиденцией, чума поразила 60 тысяч человек. Среди них была и знаменитая Лаура — возлюбленная великого Петрарки. Как рассказывает сам Петрарка, темным вечером, при свете смоляных факелов, по народным поверьям прогонявших заразу, люди в просмоленных балахонах, с узкими прорезями для глаз, предали ее тело земле. Чудом уцелевший Петрарка был так потрясен и смертью Лауры, и размерами постигшей страну катастрофы, что не мог долго оставаться на одном месте: всюду ему мерещилась смерть.

Совершала чума набеги и на Русь. В «Повести временных лет» рассказывается, что в 1090 году в Киеве от «мора» в течение двух недель погибли семь тысяч человек. На протяжении XIII—XVIII столетий чума по нескольку раз опустошала Киев, Москву, Смоленск, Чернигов. В XIV веке в Новгороде и Пскове она уничтожила две трети населения, в Глухове и в Белозерске жители вымерли все поголовно.

Примечание: Литературу о папстве, инквизиции и крестовых походах см. приложение.

Однако в этом письме в Фиатиру упоминается еще одна группа людей: «Вам же и прочим, находящимся в Фиатире, которые не держат сего учения» (Откр. 2:24).

В средние века всегда были люди и целые движения, которые отрицали учение Иезавели. Они находились в лоне Церкви, но вместе с тем не соглашались с ее злоупотреблениями. Если Франциск Ассизский просто благочестив и не претендует на звание реформатора, то уже Савонарола во Флоренции поднимает гневный протест против роскоши и популярных грехов, а Уиклиф идет еще дальше. За ним следуют Ян Гус, Иероним — предшественники Реформации. Так, к концу средневековья подходит определение «последние дела твои лучше первых». Господь учитывает общее состояние общества и не налагает на них «иного бремени» (Откр. 2:24).

Образы и события, имевшие место в Фиатирской церкви, продолжают быть актуальными во все времена. «Я есмь корень и потомок Давида, звезда светлая и утренняя». Подобно тому, как в предрассветные часы появляется светлая утренняя звезда, так и в мрачные годы средневековья Христос просветлял умы и сердца искренних людей, любящих Бога и ближних (см. 2 Петр. 1:19).

г1лава

Глава 3. Послание к церкви в Сардисе
1. И Ангелу Сардийской церкви напиши: так говорит Имеющий семь духов Божиих и семь звезд: знаю твои дела; ты носишь имя, будто жив, но ты мертв.

2. Бодрствуй и утверждай прочее близкое к смерти; ибо Я не нахожу, чтобы дела твои были совершенны пред Богом Моим.

3. Вспомни, что ты принял и слышал, и храни и покайся. Если же не будешь бодрствовать, то Я найду на тебя, как тать, и ты не узнаешь, в который час найду на тебя.

4. Впрочем, у тебя в Сардисе есть несколько человек, которые не осквернили одежд своих, и будут ходить со Мною в белых одеждах, ибо они достойны.

5. Побеждающий облечется в белые одежды; и не изглажу имени его из книги жизни, и исповедаю имя его пред Отцом Моим и пред Ангелами Его.

6. Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.

Город Сардис некогда был богатым торговым городом в Малой Азии. Он гордился своей могущественной крепостью, расположенной на высокой, неприступной скале. В дни, когда верующим Сардиса было написано письмо, большая часть граждан селилась внизу под горой. Увлеченные своими ремеслами, христиане этого города считали себя духовно здоровыми, но, по определению Божьему, они были мертвы. Здесь можно усмотреть и историческую аналогию с Реформацией XVI века в Европе. Протестанты утвердились на скале Слова Божьего. Протестантизм провозгласил великий принцип: оправдание по вере. Белые одежды — символ праведности по вере — несколько раз упоминаются в этом послании. К Реформации примкнули князья и целые государства. «Церковь живая» — и поныне гимн протестантов. Однако первоначальный духовный порыв вскоре угас. Скала и крепость на ней были вблизи, но люди занялись своей жизнью внизу, устраивая земные дела.

Господь говорит: «Бодрствуй и утверждай прочее близкое к смерти… вспомни, что ты принял и слышал, и храни и покайся. Если же не будешь бодрствовать, то Я найду на тебя, как тать…»

В истории древнего Сардиса так и случилось: город был взят дважды врагами совершенно неожиданно по недосмотру охраны (в персидскую эпоху, ок. 546 г. до Р. Х., и в греческую, в 332 г. до Р. Х.).

Но Господь ободряет тех немногих представителей Сардийской церкви, которые «не осквернили одежд своих». Они будут ходить в белых одеждах со Христом. Здесь уместно вспомнить содержание пятой печати: оправданные Христом будут иметь белые одежды (см. Откр. 6:11). «И не изглажу имени его из книги жизни и исповедаю имя его перед Отцом Моим и пред Ангелами Его». Это обещание Господь Иисус исполнит во время следственного суда на небе (см. Дан. 7:9, 10).

г1лава

Послание к церкви в Филадельфии
7. И Ангелу Филадельфийской церкви напиши: так говорит Святой, Истинный, имеющий ключ Давидов, Который отворяет — и никто не затворит, затворяет — и никто не отворит:

8. Знаю твои дела; вот, Я отворил перед тобою дверь, и никто не может затворить ее; ты не много имеешь силы, и сохранил слово Мое, и не отрекся имени Моего.

9. Вот, Я сделаю, что из сатанинского сборища, из тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, но не суть таковы, а лгут, — вот, Я сделаю то, что они придут и поклонятся пред ногами твоими, и познают, что Я возлюбил тебя.

10. И как ты сохранил слово терпения Моего, то и Я сохраню тебя от годины искушения, которая придет на всю вселенную, чтобы испытать живущих на земле.

11. Се, гряду скоро; держи, что имеешь, дабы кто не восхитил венца твоего.

12. Побеждающего сделаю столпом в храме Бога Моего, и он уже не выйдет вон; и напишу на нем имя Бога Моего и имя града Бога Моего, нового Иерусалима, нисходящего с неба от Бога Моего, и имя Мое новое.

13. Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.

Филадельфия (от греч. братская любовь). Этот город греки основали в 138 г. до Р. Х. По-видимому, он был самым молодым из остальных семи городов. Его имя должно было напоминать жителям историю возникновения их города. Два царственных брата, Атталий и Именис, любили друг друга, и после смерти Имениса его брат мирно взошел на престол. Церковь Христова в Филадельфии получила самое ободряющее письмо от Христа. Судя по его содержанию, христиане в Филадельфии были стеснены иудеями, которые никуда не давали им доступа. Однако они «сохранили слово терпения Христова», и теперь Христос «открыл пред ними дверь», т. е. никто не может помешать им в их благовестии окружающим. Христос имеет «ключ Давидов» (см. Ис. 22). Лжеиудеи, которые всегда мнили себя последователями царя Давида, теперь вынуждены признать, что этот ключ у Христа и его верных детей.

Типологически подобная ситуация открылась перед христианами в начале XIX века, когда проповедь Евангелия сделалась возможной во многих странах мира, до этого закрытых для благовестия. С того времени в разных странах открываются библейские общества, которые несут людям Слово Божье.

Это эпоха начала работы многих библейских обществ, которые, исполняя волю Божью о проповеди Евангелия всем народам мира, стали переводить Слово Божье на разные языки и распространять его по всем странам.

В 1804 г. было открыто Британское и иностранное библейское общество, в 1813—1814 г. Российское библейское общество, 1816 г. — в Пруссии, в 1816 г.Американское библейское общество затем много других библейских обществ. За столетие существования Британского библейского общества были совершены переводы некоторых библейских книг более чем на 300 языков и распространено 165 млн. экземпляров Библий. Это благословенное движение охватило сегодня весь земной шар так, что пророчество Иисуса Христа о всемирной проповеди Евангелия исполняется в наши дни (см. Мф. 24:15).

Дверь открыта, и никто не сможет закрыть ее. Кроме того, открыта дверь к разумению незаслуженно забытых к тому времени библейских пророчеств. Повсеместно проповедуется о скором Втором пришествии. Трехангельская весть звучит с середины XIX века ко «всякому племени, и колену, и языку, и народу» (Откр. 14:6, 7).

Христос восстанавливает столпы веры — центральные библейские истины. Всякий, кто принимает участие в этом деле на земле, получит «новое имя» и будет «столпом в храме Бога» в небесном Иерусалиме. Этот период можно примерно определить от конца XVIII столетия до середины XIX ст. Некоторые комментаторы указывают на годы с 1798-го по 1844-й гг.

г1лава

Послание к церкви в Лаодикии
14. И Ангелу Лаодикийской церкви напиши: так говорит Аминь, свидетель верный и истинный, начало создания Божия:

15. Знаю твои дела; ты ни холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден или горяч!

16. Но, как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих.

17. Ибо ты говоришь: «я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды»; а не знаешь, что ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и наг.

18. Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей, и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть.

19. Кого Я люблю, тех обличаю и наказываю. Итак, будь ревностен и покайся.

20. Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему и буду вечерять с ним, и он со Мною.

21. Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцом Моим на престоле Его.

22. Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.

Лаодикия означает народ суда (судного времени — нашего времени!). В дни Иоанна этот город являлся процветающим торговым центром. Его отличительной особенностью была протекающая через него река Ликус, воды которой всегда были теплыми из-за расположенных выше по течению горячих источников. Это было неприятное свойство воды, так как в жарком климате только холодная вода дает освежение и прохладу.

Так и Христос обличает лаодикийскую церковь в том, что она в «теплом» состоянии безразличия, бездействия, бесчувствия.

Многие христиане наших дней нередко подобны лаодикийцам: они имеют как материальные блага в большом достатке, так и духовные: изобилие духовной литературы, владение доктринальной истиной — что делает их самооценку более чем высокой: «я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды». Слова Христа должны отрезвить нас: человеческая сущность по-прежнему греховна. Даже называющий себя христианином и обладающий духовной истиной может быть «жалок, и нищ, и слеп, и наг».

Именно к нам, имеющим знание библейской истины для последнего времени, в наибольшей степени обращен призыв Христа: «Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное…». Что это за золото высокой пробы, которое советует купить Христос? Это вера (доверие) Христа, которая укрепляется и укрепляет нас — особенно во время опасностей и испытаний. И в них она закаляется и очищается. Далее господь предлагает купить у Него белую одежду — одежду Небесного Царя — Иисуса. Всех богатств мира не хватит для такой покупки, но тот, кто уже приобрел «золото, огнем очищенное» (веру), имеет и необходимые средства для приобретения белоснежной одежды. Ты научился доверять Богу в трудностях? Бог дарует тебе одежды Своей чистоты и праведности — веришь ли ты этому? Если да, то вера твоя и есть достаточная цена за Его одежду. Ты больше не наг и не в рубище самоправедности: Его праведность, незримо для тебя, окутала все твое естество, но ты еще не видишь этого. Поэтому Христос говорит: «Помажь глазною мазью твои глаза» (см. Откр. 3:18).

Потеря связи с Богом через отвержение Его святого влияния сделала духовно слепым все человечество. Потому и обратный процесс — духовное прозрение есть результат покупки «глазной мази» за «золото веры». Именно верой принимается Дух Святой, который дает духовное прозрение.

«Се, стою у двери и стучу…»

Иисус по-прежнему любит Свою Церковь и терпеливо и кротко стучит в сердце, охваченное суетой, и предлагает открыть Ему дверь души. «Раскаянием и верой мы сделаемся способными повиноваться всем заповедям Божьим и будем найдены без порока и пятна перед Ним» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 472).

И снова звучит обетование для побеждающего: он сядет на престоле рядом со Христом и Отцом Небесным. Христос делится со своими детьми всем и до конца — Своею любовью, Своею кровью, Своею праведностью, Своим престолом, Своим бессмертием, Своими привилегиями священника и царя! Какое великое наследие. Слава и благодарность наших сердец Ему! Аминь.

Примечание. Начало этого периода (лаодикийского) — 1844 год. Будучи последним из семи периодов, он простирается до конца времени.

г1лава

Глава 4. Видение небесной литургии
1. После сего я взглянул, и вот, дверь отверста на небе, и прежний голос, который я слышал как бы звук трубы, говоривший со мною, сказал: взойди сюда, и покажу тебе, чему надлежит быть после сего.

2. И тотчас я был в духе; и вот, престол стоял на небе, и на престоле был Сидящий;

3. И Сей Сидящий видом был подобен камню яспису и сардису; и радуга вокруг престола, видом подобная смарагду.

4. И вокруг престола двадцать четыре престола; а на престолах видел я сидевших двадцать четыре старца, которые облечены были в белые одежды и имели на головах своих золотые венцы.

5. И от престола исходили молнии и громы и гласы, и семь светильников огненных горели перед престолом, которые суть семь духов Божиих;

6. И перед престолом — море стеклянное, подобное кристаллу; и посреди престола и вокруг престола — четыре животных, исполненных очей спереди и сзади.

7. И первое животное было подобно льву, и второе животное подобно тельцу, и третье животное имело лицо, как человек, и четвертое животное подобно орлу летящему.

8. И каждое из четырех животных имело по шести крыл вокруг, а внутри они исполнены очей; и ни днем, ни ночью не имеют покоя, взывая: свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель, Который был, есть и грядет.

9. И когда животные воздают славу, и честь, и благодарение Сидящему на престоле, Живущему во веки веков,

10. Тогда двадцать четыре старца падают пред Сидящим на престоле, и поклоняются Живущему во веки веков, и полагают венцы свои перед престолом, говоря:

11. Достоин Ты, Господи, приять славу, и честь, и силу: ибо Ты сотворил все, и все по Твоей воле существует и сотворено.

«Дверь… на небе». Это дверь небесного святилища — небесного храма, где вечным светом сияют семь золотых светильников и где в неприступной славе возвышается престол Божий.

«На престоле был Сидящий» — Бог Отец восседает на престоле славы. Иоанн счел непозволительным подробное описание внешнего вида Бога-Вседержителя. Он подчеркнул лишь Его статус Правителя Вселенной.

«Яспис» — драгоценный камень, который при попадании на него солнечных лучей излучает необыкновенные по яркости и сочности краски. Иоанн использует это сравнение для того, чтобы передать нам свое впечатление как очевидца Божественной славы.

«Сардис» — также драгоценный камень красноватого цвета.

«Радуга… подобная смарагду» — символ завета милосердия (см. Быт. 9:13). Смарагд — камень зеленоватого цвета. Ослепительная по красоте радуга излучает зеленоватое свечение. Эта радуга символизирует собой сочетание справедливости и милости, что и указывает на характер Божий.

«Двадцать четыре старца» — это реальные люди, которые раньше остальных были воскрешены и вознесены на небо. Возможно, это те, кто встал из могилы во время воскресения Христова (см. Мф. 27:52, 53). Напрашивается параллель с двадцатью четырьмя очередями священников, которые служили в земной скинии. Нам неизвестны имена этих «старцев», но бесспорным является тот факт, что некогда они жили на земле, а теперь обладают вечной жизнью. Они — Божий залог того, что в будущем род людской преодолеет зло и смерть силой Великого Бога.

Семь светильников огненных символизируют семь духов Божьих (полноту Святого Духа). Семисвечник находился в первом отделении земного храма. Теперь же Иоанн созерцает небесный храм, а точнее, его первое отделение.

Море стеклянное, подобное кристаллу, — обширнейшее пространство, кристально чистая поверхность которого играет разноцветными бликами и отражает славу Божью. В лучах этой славы будут ходить искупленные, прославляя Бога в небосном пении (см. Откр. 15).

Четыре животных, исполненных очей спереди и сзади, символизируют высших духовных существ, наделенных Богом премудростью и силой для управления всем мирозданием. Здесь они представлены с лицами льва, тельца, орла и человека с двусторонними глазами (см. Иез. 1:10). Каждое из них имеет как бы четыре лица и одно тело. Посредством этого символа показаны их чрезвычайные способности. Комментаторы делают следующие предположения: человек — это образ Божий; лев — символ несокрушимой силы и власти; телец — символ смирения и созидания христоподобного характера; орел — символ быстроты и проницательности. Все эти свойства дарованы Богом для управления и служения в бесконечных просторах мироздания.

Это второе видение Иоанна, если считать с первой главы, где ему явился прославленный Христос (см. Откр. 1:10—20). Отметим, что всего в Книге Откровение восемь видений небесной славы (см. структуру Откровения). Каждая из картин небесного храма показывает определенный этап служения Иисуса Христа как небесного первосвященника и ходатая нового завета.

Описанная здесь небесная литургия (священнодействие) началась после вознесения воскресшего Господа на небо. Важно отметить, что каждый год служение в земном святилище совершалось от праздника к празднику. Каждый из семи праздников прообразно указывал на последовательность действий Божьих в деле искупления рода человеческого от греха. Пасха, первый праздник, указывал на смерть Спасителя, Праздник опресноков — на Его воскрешение, Праздник первого снопа — на плоды Его победы, Пятидесятница — на излитие Духа Святого, Праздник труб — на проповедь Евангелия и приготовление к судному дню. Великий День искупления — судный день указывал на очищение святилища от грехов народа Божьего. И, наконец, Праздник кущей указывал на торжество искупленных в Царствии Божьем.

За каждым видением небесной славы следует пророческое описание земных событий. Это говорит о том, что земная история возможна лишь благодаря заступническому служению Христа на небе.

г1лава

Глава 5. Книга с семью печатями и Агнец закланный
1. И видел я в деснице у Сидящего на престоле книгу, написанную внутри и отвне, запечатанную семью печатями.

2. И видел я Ангела сильного, провозглашающего громким голосом: кто достоин раскрыть сию книгу и снять печати ее?

3. И никто не мог, ни на небе, ни на земле, ни под землею, раскрыть сию книгу, ни посмотреть в нее.

4. И я много плакал о том, что никого не нашлось достойного раскрыть и читать сию книгу, и даже посмотреть в нее.

5. И один из старцев сказал мне: не плачь; вот, лев из колена Иудина, корень Давидов, победил и может раскрыть сию книгу и снять семь печатей ее.

6. И я взглянул, и вот, посреди престола и четырех животных и посреди старцев стоял Агнец как бы закланный, имеющий семь рогов и семь очей, которые суть семь духов Божиих, посланных во всю землю.

7. И Он пришел и взял книгу из десницы Сидящего на престоле.

8. И когда Он взял книгу, тогда четыре животных и двадцать четыре старца пали пред Агнцем, имея каждый гусли и золотые чаши, полные фимиама, которые суть молитвы святых.

9. И поют новую песнь, говоря: достоин Ты взять книгу и снять с нее печать, ибо Ты был заклан, и Кровию Своею искупил нас Богу из всякого колена, и языка, и народа, и племени,

10. И соделал нас царями и священниками Богу нашему; и мы будем царствовать на земле.

11. И я видел и слышал голос многих Ангелов вокруг престола и животных и старцев, и число их было тьмы тем и тысячи тысяч,

12. Которые говорили громким голосом: достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение.

13. И всякое создание, находящееся на небе и на земле, и под землею, и на море, и все, что в них, слышал я, говорило: Сидящему на престоле и Агнцу — благословение и честь, и слава и держава во веки веков.

14. И четыре животных говорили: аминь. И двадцать четыре старца пали и поклонились Живущему во веки веков.

В этой главе образно показано начало служения Иисуса Христа как небесного первосвященника после Его вознесения на небо в 31 г. по Р. Х. Это торжественное событие может быть названо помазанием небесного святилища и одновременно Иисуса Христа на посредническое служение для спасения рода человеческого (см. Евр. 8:12).

Книга в руке Сидящего на престоле содержит тайны будущих деяний Божьих в истории.

«Агнец как бы закланный». Слово «Агнец» 29 раз упоминается в Книге Откровение. Смысл тот же, что в Ин. 1:29, 36; Деян. 8:32; 1 Петр. 1:19; Ис. 53:11. Христос победил зло Своей безропотной смертью на кресте, а не воинством и не силою. Подобно молчаливому жертвенному ягненку, Он терпеливо перенес все смертные муки. Это была совершенная нравственная победа над силами тьмы.

Теперь Он «посреди престола» Божьего. Евр. 10:12, 13; Флп. 2:6, 7. «Он же, принеся одну жертву за грехи, навсегда воссел одесную Бога…»

«Семь рогов»: число семь означает полноту. Рога являются символом силы и славы (см. Плач Иер. 2:3).

«Семь очей»: символ совершенной мудрости и всеведения, а также «семи духов Божиих, посланных во всю землю». Господь посылает людям Дары Святого Духа, чтобы верующие в Него могли совершать служение ближним и преодолевать все искушения, которые встречаются на их жизненном пути (см. 1 Кор. 12:7—12).

«Гусли». В руках у старцев были «лиры» (греч.). Под аккомпанемент лир совершается пение этого главнейшего хора искупленных от земли.

Победивший Христос направляет историю мира в русло, ведущее к Царству Божьему на земле. Мы, живущие в мире люди, еще не осознали этого во всей полноте, но небожители уже торжествуют и славят Бога. Возможно, один пример из жизни народа Божьего в древности поможет нам лучше постигнуть суть видения о «Книге за семью печатями».

Если какой-либо израильтянин попадал в бедственное положение и, занимая долг у заимодавца, уже не мог расплатиться, тогда призывались семеро свидетелей. При них описывалось все имущество и домочадцы должника. Весь список опечатывался семью печатями свидетелей. Все, что было в этом списке, переходило в собственность заимодавца, и никто не мог раскрыть — распечатать свиток, кроме родственника пострадавших, который пожелает их выкупить. Свиток, что увидел Иоанн, — это черный список всех поколений людей земли, которые стали пленниками сатаны, узниками греха и смерти навечно, — вот отчего плакал апостол. Но далее текст говорит: «Вот, лев от колена Иудина, корень Давидов, победил и может раскрыть сию книгу и снять семь печатей ее» (Откр. 5:5). Это Сын Человеческий — наш родственник по крови в Адаме, пришел и уплатил выкуп за всех. И цена этого искупления — Его пролитая кровь и смерть на кресте, где совершилась Его победа. (В древнем Израиле при выкупе вновь созывались свидетели, и при них открывался список, снимали печати, и по списку шла оплата долга.)

Христос исторг плен сатаны, разрушил оковы смерти. Он изменил фатальный ход земной истории. И хотя дьявол и злые люди по-прежнему участвуют в земных делах, Христос направляет историю к окончательной победе царствия Божьего на земле.

Мы видим небесный хор. В первом ряду вокруг престола Божьего — четыре живых существа (в синодальном переводе — «четыре животных»), скорее всего херувимы, и двадцать четыре старца. Они и начинают петь. Затем к их славословию присоединяются мириады ангелов, а затем и все творение. Важно отметить, что все они поклоняются только Божественной Троице — Отцу, Сыну и Духу Святому. Здесь нет иерархии поклонения: люди не поклоняются старцам, старцы не поклоняются ангелам, ангелы не поклоняются четырем живым существам и т. д. Заповедь о поклонении Единому Богу, провозглашенная на Синае (см. Исх. 20), действует и на небе.

г1лава

Глава 6. Снятие печатей
1. И я видел, что Агнец снял первую из семи печатей, и я услышал одно из четырех животных, говорящее как бы громовым голосом: иди и смотри.

2. Я взглянул, и вот, конь белый, и на нем всадник, имеющий лук, и дан был ему венец; и вышел он как победоносный и чтобы победить.

3. И когда Он снял вторую печать, я слышал второе животное, говорящее: иди и смотри.

4. И вышел другой конь, рыжий; и сидящему на нем дано взять мир с земли, и чтобы убивали друг друга; и дан ему большой меч.

5. И когда Он снял третью печать, я слышал третье животное, говорящее: иди и смотри. Я взглянул, и вот, конь вороной, и на нем всадник, имеющий меру в руке своей.

6. И слышал я голос посреди четырех животных, говорящий: хиникс пшеницы за динарий, и три хиникса ячменя за динарий; елея же и вина не повреждай.

7. И когда Он снял четвертую печать, я слышал голос четвертого животного, говорящий: иди и смотри.

8. И я взглянул, и вот, конь бледный, и на нем всадник, которому имя «смерть»; и ад следовал за ним; и дана ему власть над четвертою частью земли — умерщвлять мечом, и голодом, и мором, и зверями земными.

г1лава

Первая печать
После снятия первой печати Иоанн видит всадника на белом коне с луком в руке. Это необычный воин, ибо на голове его венец (греч. стефанос). Он вышел «как победоносный и чтобы победить» (ст. 2). Интересно отметить, что этот всадник на белом коне никого не убивает. Он побеждает, не проливая крови. Всадник символизирует вестников Евангелия. Павел говорит: «Оружия воинствования нашего не плотские» (2 Кор. 10:4). Евангелие — это весть любви Божьей. В этой любви сокрыта великая ревность Божья, спасающая Его творение от обольстителя — дьявола. «Ибо крепка, как смерть, любовь; люта, как преисподняя, ревность; стрелы ее — стрелы огненные; она пламень весьма сильный» (Песнь П. 8:6).

Комментаторы также верят, что первый конь представляет церковь в апостольские времена. Проповедь Евангелия взяла свой старт в I веке и пересечет финишную ленту лишь ко Второму пришествию. В Откр. 19:11–13 снова встречается всадник на белом коне. Имя Ему: «Слово Божие». Его появление теперь уже знаменует собой завершение великой борьбы. Эта литературная параллель дополняет первое сообщение о всаднике на белом коне. Евангелие — это слово Божье.

Вторая печать

На смену белому коню приходит конь рыжий. У всадника большой меч. Он отнимает с земли мир, и люди убивают друг друга. Если Евангелие — весть любви и мира — отвергается людьми, то естественными последствиями будут вражда и братоубийство. Ненавидящие христиан обрушили на них свои мечи (греч. махайра — жертвенный нож). Это особенно проявилось в период гонений со II по IV в. (с 101 по 313 гг. по Р. Х.)

Межнациональные войны стали привычным делом. Исполнилось пророчество Христа: «Также услышите о войнах и военных слухах… Ибо восстанет народ на народ, и царство на царство» (Мф. 24:6, 7).

Люди неоднократно пытались остановить никому не нужное кровопролитие. Еще в 11 г. по Р. Х. император Август установил в Риме «алтарь мира» в знак прекращения войн. Но Христос видел дальше императора Августа. Второй всадник, так же, как и первый, скачет до конца истории мира.

г1лава

Третья печать
Перед нами вороной конь и всадник, имеющий меру в своей руке. Этот всадник символизирует еще одно страшное бедствие — голод, делающий беспомощными самых сильных людей. Если война уничтожает в основном мужчин, то наступающий после войны голод губит всех подряд — мужчин, женщин, детей, домашний скот.

В Палестине все сельское хозяйство было сосредоточено на получении зерна, вина и оливкового масла (елея). Есть хлеб по весу — явный признак его недостатка. Не случайно в Ветхом Завете мы встречаем такие стихи: «Будут отдавать хлеб ваш весом» (Лев. 26:26) или «И будут есть хлеб весом и в печали» (Иез. 4:16). Хиникс — мера сыпучих тел чуть больше литра.

Дневная зарплата поденщика составляла динарий, чего вполне хватало, чтобы купить хлеба на всю семью в урожайные годы. Но здесь говорится, что за динарий можно купить совсем немного зерна. Вино и елей могли быть в достатке в тот год, когда не хватало хлеба, ведь виноградная лоза и оливковое дерево дают более глубокие корни, чем зерновые, и не так подвержены засухе (см. Быт. 43:11). В послевоенные годы хлеб был сказачно дорог, особенно в средние века, когда для его выращивания и уборки требовались большие трудовые силы1. Слово Божье стало большой редкостью, начиная с IV века и далее, в связи с падением грамотности в начале средних веков. Материальные интересы выходят на первый план, что особенно проявилось в эпоху с 313 по 538 гг. Следующая за этой эпоха породила духовный голод, продлившийся долгие века в христианском мире.

Хлеб символизирует Книгу Божью, редкие экземпляры которой на заре книгопечатания стоили целое состояние. Но Дух Святой — символический елей — все же продолжал влиять на души простого народа и в эпоху духовного голода.

Четвертая печать

Конь бледный и на нем всадник, имя которому «смерть». Этот всадник, четвертый у Иоанна, был бы, пожалуй, первым и единственным, если бы Христос не приходил на нашу землю и не совершил дело искупления. Он появляется, если проповедь Евангелия (белый конь) отвергнута, если война (рыжий конь) и голод (вороной конь) не побудили народ к раскаянию. Только тогда на сцене появляется на бледном коне всадник со зловещим именем «смерть».

Снова мы видим меч, голод, а также мор и полевых зверей. Но все эти бедствия не носят глобального характера. Суды поразили четвертую часть земли, ту самую, что раньше была освещена Евангелием. Как здесь не вспомнить средневековые эпидемии чумы, которую метко окрестили «черной смертью». Этот период соответствует фиатирскому (см. Откр. 2:18—23).

В начале XIV века Европа вступает в период, отмеченный всевозможными бедами и катаклизмами. Засуха. Неурожай. Голод. Опустошительные эпидемии. Непрекращающиеся войны, имеющие катастрофические последствия1. Вот лишь некоторые факты:

В 1316 г. Европа узнала, что такое голод, и с тех пор почти полтора века страдала от неурожая[5]. Зерновой кризис в Европе в XIV в. затронул наиболее обездоленные слои населенеия.[6]

Если в XIII веке Европа была густонаселенной, то к концу XIV века она опустела. В 1300 г. в Европе насчитывалось около 73 млн. человек, а в 1400 г. осталось всего 45 млн. Причиной тому была эпидемия чумы, свирепствовавшая в Европе с 1348 по 1351 г. Чума — одна из самых трагичных страниц истории Европы. По ее вине всего за несколько месяцев население Европы сократилось на треть. Нам также известны эпидемии 1360, 1369, 1374 годов.

Четвертая печать по времени соответствует периоду с 538 г по 1798 гг. Это долгий период средневековья. «Ад и смерть следовали за ним»… говорит о наступлении эпохи безверия и атеизма, начиная с Французской революции. Если бы Бог оставил европейскую цивилизацию без реформации, а затем не дал бы религиозной и гражданской свободы, если бы не были совершены переводы Библии на многие языки мира, если бы Его благодать не удерживала мир от разрушительных стихий, то «люди заели бы друг друга» и истребили; атеизм в его различных формах — в фашистской, полпотовской и др. привел бы мир к преждевременной гибели.

г1лава

Пятая печать
9. И когда Он снял пятую печать, я увидел под жертвенником души убиенных за слово Божие и за свидетельство, которое они имели.

10. И возопили они громким голосом, говоря: доколе, Владыка Святой и Истинный, не судишь и не мстишь живущим на земле за кровь нашу?

11. И даны были каждому из них одежды белые, и сказано им, чтобы они успокоились еще на малое время, пока и сотрудники их и братья их, которые будут убиты, как и они, дополнят число.

Снятие пятой печати в корне отличается от снятия первых четырех. Иоанн увидел «души убиенных под жертвенником». Здесь мы также усматриваем символику. Жертвенник всесожжения находился во дворе храма, и к его подножию выливалась кровь жертвенных животных (см. Лев. 4:7). Подобно этому и наша земля стала жертвенником, где пролилась кровь Сына Божьего.

Со времен Авеля голос крови мучеников всех веков вопиет от земли о возмездии (см. Быт. 4:10). Если вспомнить, что Библия ставит знак равенства между душой человека и его кровью (см. Быт. 9:4–6; Лев. 17:11), то вся совокупность символов указывает на нашу землю, которая была обагрена кровью «убиенных за слово Божие». Стоит только вспомнить массовые истребления протестантов католиками: «кровавую купель» 1562 года (уничтожение гугенотов на богослужении) и варфоломеевскую ночь 1573 г. Заметьте, не язычники или атеисты убивали христиан, а так называемые христиане проливали кровь тех, кто принял Слово Божье. Впрочем, и язычники, и все враги Христовы на протяжении веков также пролили множество крови детей Божьих.

«Даны были каждому из них одежды белые». Белые одежды — символ Христовой праведности, в которую облекается верующий, а также знак оправдания на суде (см. Зах. 4:4, 5; Откр. 3:18). Это вовсе не значит, что мученики сразу же после кончины оказались на небе. Фраза «чтобы они успокоились еще на малое время» говорит нам о том, что их торжество еще не настало. В течение малого времени они еще покоятся в могилах, тогда как на небе свершается суд, на котором исследуются дела умерших в Господе (см. Дан. 7:9, 10; Откр. 14:6, 7)1.

Под сотрудниками и братьями следует понимать не только тех, кто жил в одно время, но всех тружеников на ниве Божьей во все времена. В течение малого времени еще царствует зло и продолжаются гонения, которые с особой силой вспыхнут непосредственно перед Вторым пришествием Христа (см. Откр. 13:15—17; 14:12).

Сказано, что сотрудники и братья дополнят известное Богу число. Смерть верующих, выглядившая в глазах врагов как бесславная кончина, расценивается Богом как подвиг, за который человек награждается вечностью.

г1лава

Шестая печать
12. И когда Он снял шестую печать, я взглянул, и вот, произошло великое землетрясение, и солнце стало мрачно как власяница, и луна сделалась как кровь.

13. И звезды небесные пали на землю, как смоковница, потрясаемая сильным ветром, роняет незрелые смоквы свои.

14. И небо скрылось, свившись как свиток; и всякая гора и остров двинулись с мест своих.

15. И цари земные, и вельможи, и богатые, и тысяченачальники, и сильные, и всякий раб, и всякий свободный скрылись в пещеры и в ущелья гор,

16. И говорят горам и камням: падите на нас и сокройте нас от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца;

17. Ибо пришел великий день гнева Его, и кто может устоять?

Солнце стало мрачно, как власяница — грубая, шерстяная или волосяная одежда.

Шестая печать описывает признаки Второго пришествия Христа: великое землетрясение, необычайное затмение солнца и луны и падение звезд (метеоритов). Нечто подобное наблюдалось в конце XVIII века.

В 1755 г. в Португалии произошло невиданное по своим масштабам Лиссабонское землетрясение. Толчки этого землетрясения ощущались на севере Африке и на западе Индии. День 19 мая 1780 года в южной Новой Англии и в штате Нью-Йорк (США) был отмечен как самый темный в истории. С десяти часов утра и до самого вечера на улице было необычайно темно, а ночью не взошла луна. 13 ноября 1833 г. наблюдалось сильное падение метеоритов.

Все эти события пробудили интерес к изучению пророчеств Даниила и Книги Откровение. Однако их нельзя считать окончательным исполнением пророчества. Аналогичные катаклизмы в мире природы, но более масштабные по величине произойдут непосредственно перед Вторым пришествием Христа. Иоанн также описывает землетрясение куда более мощное, чем Лиссабонское: «И сделалось великое землетрясение, какого не бывало с тех пор, как люди на земле. Такое землетрясение! Так великое!.. И всякий остров убежал, и гор не стало» (Откр. 16:18, 20).

Ни один язык не сможет описать ужас нечестивых, взывающих к горам и скалам с безумной просьбой: «Падите на нас и сокройте нас!»

На это пророчески указывал Исаия: «Земля сокрушается, земля распадается, земля сильно потрясена; шатается земля, как пьяный, и качается, как колыбель, и беззаконие ее тяготеет на ней…» (Ис. 24:19, 20). Звучит вопрос: «Кто может устоять?» (Откр. 6:17). Ответ на него дает следующая глава.

г1лава

Глава 7. Кто может устоять?
1. И после сего видел я четырех Ангелов, стоящих на четырех углах земли, держащих четыре ветра земли, чтобы не дул ветер ни на землю, ни на море, ни на какое дерево.

2. И видел я иного Ангела, восходящего от востока солнца и имеющего печать Бога живого. И воскликнул он громким голосом к четырем Ангелам, которым дано вредить земле и морю, говоря:

3. Не делайте вреда ни земле, ни морю, ни деревам, доколе не положим печати на челах рабов Бога нашего.

В седьмой главе звучит ответ на вопрос, прозвучавший в конце шестой главы, — «кто может устоять» в великий день гнева Его?

Перед нами предстают четыре ангела, стоящие на четырех углах земли и удерживающие четыре ветра земных. На библейском языке «четыре угла земли» — это четыре стороны света (см. Ис. 11:12; Иез. 7:12; Дан. 8:8; Мк. 13:27). Ветры — это военные действия, способные разрушить мир, а также катаклизмы и другие бедствия глобальных масштабов.

Но пока Иисус Христос совершает свое ходатайство в небесном святилище, ангелы «удерживают» разрушительные стихии, дабы они не препятствовали проповеди Евангелия.

По всем признакам нам представлена эпоха Нового времени. С конца XVIII века христианство выходит за пределы Европы и становится мировой религией. Народы вступают в период новой истории, их действия принимают вселенский масштаб. В XX веке начинаются губительнейшие войны: первая мировая (1914—1918) и вторая мировая (1939—1945). Последовавшая за второй мировой войной гонка вооружений (накопление огромных арсеналов ядерного и химического оружия) поставила под угрозу не только жизнь человеческого рода, но и существование мира природы.

Поэтому по воле Божьей и вопреки воле человеческой происходит «удерживание» ветров от глобальных катастроф и войн. Высокая цель Божья — возвестить вечное Евангелие и запечатлеть всех, принявших крещение и сохранивших верность, печатью Бога живого. Они устоят среди всех исторических потопов и смогут устоять в день Второго пришествия.

Стихи с 4-го по 8-й отвечают на вопрос, кто запечатлен Богом.

4. И я слышал число запечатленных: запечатленных было сто сорок четыре тысячи из всех колен сынов Израилевых.

5. Из колена Иудина запечатлено двенадцать тысяч; из колена Рувимова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Гадова запечатлено двенадцать тысяч;

6. Из колена Асирова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Неффалимова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Манассиина запечатлено двенадцать тысяч;

7. Из колена Симеонова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Левиина запечатлено двенадцать тысяч; из колена Иссахарова запечатлено двенадцать тысяч;

8. Из колена Завулонова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Иосифова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Вениаминова запечатлено двенадцать тысяч.

Подобно тому как перед разрушением Иерусалима во дни Иезекииля «муж с прибором писца» отметил спасаемых (см. Иез. 9:2—6), так Дух Святой запечатлевает искупленных Богом (см. 2 Кор. 1:22; Еф. 1:13; Ин. 6:27).

Сто сорок четыре тысячи запечатленных — число скорее всего символическое. В него входят все те, кто устоял среди испытаний вплоть до дня Второго пришествия. Это христиане, получившие высокий статус духовного Израиля (см. Рим. 2:28, 29; Гал. 3:28, 29; 6:16 ср. с Гал. 4:28; Флп. 3:3).

Примечание. На сегодняшний день существуют следующие основные версии определения 140 000:

— 144 000 — это число буквальное тех спасенных, которые устоят среди испытаний и живыми встретят Христа.

— 144 000 — число символическое всех спасенных последнего времени.

На двенадцати воротах Нового Иерусалима выгравированы имена двенадцати колен израилевых. Все спасенные без исключения войдут в эти ворота, как ветви дикой маслины, привившиеся к виноградной лозе (см. Рим. 11:16—18).

9. После сего взглянул я, и вот, великое множество людей, которого никто не мог перечесть, из всех племен, и колен, и народов, и языков, стояло пред престолом и пред Агнцем в белых одеждах и с пальмовыми ветвями в руках своих.

10. И восклицали громким голосом, говоря: спасение Богу нашему, сидящему на престоле, и Агнцу!

11. И все Ангелы стояли вокруг престола, и старцев, и четырех животных, и пали перед престолом на лица свои, и поклонились Богу,

12. Говоря: аминь! благословение и слава, и премудрость и благодарение, и честь и сила и крепость Богу нашему во веки веков! Аминь.

13. И, начав речь, один из старцев спросил меня: сии облеченные в белые одежды кто и откуда пришли?

14. Я сказал ему: ты знаешь, господин. И он сказал мне: это те, которые пришли от великой скорби; они омыли одежды свои и убелили одежды свои Кровию Агнца.

15. За это они прибывают ныне перед престолом Бога и служат Ему день и ночь в храме Его, и Сидящий на престоле будет обитать в них.

16. Они не будут уже ни алкать, ни жаждать, и не будет палить их солнце и никакой зной:

17. Ибо Агнец, Который среди престола, будет пасти их и водить их на живые источники вод; и отрет Бог всякую слезу с очей их.

Дух Святой, посланный от Отца, не напрасно освящал людей, проповедь Евангелия принесла обильный плод. В видении Иоанну были показаны неисчислимые ряды спасенных всех народов и всех веков. Он видел их радостные лица и слышал их величественное пение. Они пришли от великой скорби. Они не роскошествовали на земле. Они омыли свои одежды кровью Агнца. Среди них нет ни одного, кто говорил бы о своих заслугах. Все равны, ибо искуплены одной жертвой. Сидящий на престоле будет обитать в них, потому что до этого в их сердце уже жил Христос.

Голод, жажда и зной позади, ведь на земле они кормили голодных и поили жаждущих.

Казалось бы, эта картина торжества жизни прекрасно подходит для того, чтобы закончить Книгу Откровение? Но нет! Земная история обошлась Богу и человечеству невероятно дорога, и потому ее следует изучить с разных сторон.

г1лава

Глава 8. Семь труб
1. И когда Он снял седьмую печать, сделалось безмолвие на небе, как бы на полчаса.

2. И я видел семь Ангелов, которые стояли пред Богом; и дано им семь труб.

3. И пришел иной Ангел, и стал перед жертвенником, держа золотую кадильницу; и дано было ему множество фимиама, чтобы он с молитвами всех святых возложил его на золотой жертвенник, который перед престолом.

4. И вознесся дым фимиама с молитвами святых от руки Ангела пред Бога.

5. И взял Ангел кадильницу, и наполнил ее огнем с жертвенника, и поверг на землю: и произошли голоса, и громы, и молнии, и землетрясение.

В предыдущей шестой печати нам была показана картина Второго пришествия Христа и завершения земной истории. Далее, в седьмой главе, мы видели торжество спасенных на небе, у престола славы Божьей. Почему же седьмая печать сообщает о безмолвии на небе? Что это за безмолвие, и чем оно вызвано? Это безмолвие «как бы на полчаса», представляет собой тайну Божью, которую, по-видимому, Бог откроет по завершении времени испытания. Подобную тайну содержат голоса семи громов (см. Откр. 10:3—7). Здесь говорится о том, что Иоанн не должен записывать и открывать эту тайну, но что Господь откроет ее народу Божьему при завершении седьмой трубы. Возможно, это ожидание после объявления дня и часа Второго пришествия, которые провозгласят семь громов накануне этого величайшего события (Великая борьба, с. 40, 462 [639]).

Возможным прообразом безмолвия седьмой печати является неделя ожидания Ноя и его семьи в ковчеге перед опустошительным потопом. Запечатленные подобно этому прообразу будут находиться в «ковчеге», ибо они определены ко спасению и ожидают приближающейся встречи с Господом. Приемлемо и другое объяснение: «Как бы на полчаса». Исходя из того. что один пророческий день равняется одному буквальному году (см. Дан. 7:25), на этом основании «полчаса» равняется одной буквальной неделе. Время вознесения искупленных на небо (Комментарий АСД на Откр. гл. 8).

Семь ангелов с семью трубами

Тексты со второго по пятый. Здесь начинается третья пророческая линия, изображающая суды Божьи в ходе истории, начиная с четвертого столетия до Второго пришествия (см. схему: Структура Откровения IIIСа). Эта линия повествования, как и две предыдущих (семь церквей и семь печатей) начинается с видения храма Божьего на небе. Ангелы Божьи стоят подобно тому, как священники в древности стояли с трубами в земном храме в Иерусалиме. Ангел с кадильницей у золотого жертвенника подобен священнику, входившему в первое отделение (святое), где стоял золотой жертвенник и где он совершал ежедневное, или праздничное ходатайственное воскурение. Так и Христос, вознесшись на небо, стал ходатаем (защитником верующих) в Новом Завете (см. Евр. 8).

Мы не можем переоценить значение Его ходатайства за род людской и за нашу землю. Только благодаря заступничеству Христа род людской еще не погиб, только благодаря Его мольбам земля еще плодоносит и природа еще поддерживает экологическое равновесие. Прекращение служения ходатайства Христа будет обозначать конец времени благодати на земле. Повержение кадильницы с углями на землю указывало на завершение служения, так вкратце ежедневно повествовалось о плане спасения в целом. Но было не только ежедневное служение в земном храме, было еще и служение годовое, которое также иллюстрировало весь план спасения в расширенном виде. В течение года был один день праздник труб (первый день десятого месяца), когда трубы трубили еще до завершения годового цикла служения (за десять дней до судного дня) (Лев. 23:24). Поэтому мы вправе видеть в иллюстрации семи трубных сигналов в Откровении Божьи предупредительные сигналы и следующие за ними суды, которые последовательно раздаются на протяжении всей истории до завершения служения Христа в небесном храме (святилище). Последней и самой продолжительной иллюстрацией всего плана спасения был пятидесятилетний цикл. Он также завершался торжественным трубным гласом в день очищения, т. е. в судный день последнего сорок девятого года. Причем трубили все семь серебряных труб вместе. После этого начинали юбилейный год — символ конца рабства и символ торжества спасенных при Втором пришествии (см. Лев. 25:9). Итак, одно и то же великое дело спасения мира через ходатайство Христа многократно иллюстрировалось в служении храма ветхого завета. Подобные им образы используются и передаются в Откровении, представляя служение Христа в небесном храме, идущее на протяжении всей истории от вознесения Христа до Второго пришествия.

Параллельно с небесным служением происходят земные исторические процессы, началом которых являются трубные сигналы семи ангелов. Они также идут последовательно через земную историю и завершаются Вторым пришествием.

Итак, в нашем комментарии мы подтверждаем историческое исполнение семи труб как последовательно идущие длительные исторические периоды, излагаемые в комментариях нашей церкви на протяжении 150 лет. Однако нужно признать, что некоторые аспекты вестей семи труб не получили окончательного исполнения в прошлом. Почему? — Потому, что провозглашенные в семи трубах суды Божьи были смягчены служением Христа в небесном святилище. Ибо кровь Христа удерживала окончательный приговор. Подобно тому, как в приговоре Адаму прозвучало окончательное решение: «в день, в который вкусишь смертью умрешь», но исполнилось оно не в этот день, когда он вкусил, а спустя 800 лет. Кто дал ему этот дополнительный шанс, не отменяя приговор? Не Агнец ли закланный от создания мира?

Семь труб имеют одно исполнение, которое растянулось на века, но завершится в конце во всей полноте в семи язвах. Это одно исполнение имеет, видимо, две фазы — длительную символическую и буквальную короткую, завершающуюся в семи последних язвах. И если первое прочтение труб как длительных исторических событий распространилось на территории Западной и Восточной римских империй, то эсхатологическое прочтение (относящееся к концу) говорит о том, что в последнее время театром драматических бедствий будет вся земля, и трубные звуки седьмой трубы, многократно усиленные, облетят всю землю в сжатые сроки и завершатся в судах семи последних язв (суд без милости).

Римская империя перед ее падением по многим признакам была прообразом возникающей на наших глазах глобальной империи нового миропорядка, а потому и суды Божьи, обрушившиеся на римский и средневековый миры, подобным образом свершатся в современном мире в конце дней.

Итак, первая труба:

7. Первый Ангел вострубил, и сделались град и огонь, смешанные с кровью, и пали на землю; и третья часть дерев сгорела, и вся трава зеленая сгорела.

Историческое истолкование первой трубы с 395 по 410 гг. по Р. Х.

Перед нами яркие образы войны и суда, а также стихийных бедствий, засвидетельствованные историками. Подобное имело место в древнем Египте (см. Исх. 9:23—25). Многочисленные орды вестготов перешли Дунай, вторглись во Фракию и взяли штурмом знаменитый город греков Афины, опустошили Коринф, Аргос, Спарту. Напрасно римский император Аркадий заключил с королем вестготов Аларихом мир и назначил его своим наместником, передал ему целую область Иллирию. Жажда наживы повлекла вестготов в Италию. «Следующим летом жара была настолько необычной, что пересохла большая часть рек, обстоятельство, благоприятствовавшее вторжению Алариха в Западное царство». Поэт Клаудин сетует о судьбе деревьев своего времени, которые при пожаре страны тоже сгорели (Мысли об Откровении, с. 259).

В страшные годы с 408 по 410 жители «вечного города» трижды трепетали от попыток Алариха взять штурмом город. Когда надменному королю вестготов сообщили, что в городе собралось очень много народа, он сказал: «Густую траву легче косить, чем редкую». Деревья, трава, люди изнывали и трепетали от жары и от пожаров, бушевавших повсюду.

24 августа 410 года готы ворвались в Рим. На протяжении многих веков ни один вражеский солдат не проходил победоносно по улицам Рима. Теперь же не было ни одного переулка, ни одной площади, где бы не разгуливали толпы свирепых варваров. Дворцы и дома были беспощадно разграблены и преданы огню. Три дня и три ночи вопли мужчин и женщин свидетельствовали о неслыханном насилии. Оставив позади дымящийся от пожаров город, Аларих направился на юг Италии, но неожиданная смерть прервала его дальнейшие планы разграбить Сицилию и затем Африку.

Звук первой трубы применим и к нашему времени даже больше, чем к эпохе четвертого века. Характерной особенностью наших лет является быстрое исчезновение растительного покрова планеты.

Лесные пожары ежегодно уничтожают миллионы гектаров леса. Еще острее стоит проблема широкомасштабных вырубок: это резко сократило возможность очищать атмосферу планеты от углекислого газа. «Леса, которые больше всего поглощают СО2 в природе, исчезают с угрожающей быстротой, особенно тропические — главные потребители этого газа (и источник кислорода на нашей планете). Поля или пастбища, возникающие на месте джунглей, поглощают примерно четверть того, что поглощали леса»1.

В эсхатологической перспективе будущего суд первой трубы перекликается с пожаром всемирного Вавилона последних дней: «…В один день придут на нее казни, смерть, и плач, и голод, и будет сожжена огнем, потому что силен Господь Бог, судящий ее» (Откр. 18:8).

И подобный вопль мы слышим в будущем: «И, видя дым от пожара ее, возопили, говоря: какой город подобен городу великому!» (Откр. 18:18).

Первые четыре трубы представляют собой суды Божьи в отношении Западной Римской империи и католической церкви и открывают собой ранний период средневековья. Историческая школа объясняет пророчества о первых четырех трубах Откр. 8:7—12 как серию нашествий варваров на европейскую часть империи, которые имели место с 395 по 552 годы по Р. Х.

Эти нашествия многих народов, пришедших с востока, называются в истории Великим переселением народов. Хотя германские племена и ранее жили на восточных границах империи, проходившей по Дунаю и Рейну, все же они не совершали прежде таких массовых вторжений, как те, что начались с четвертого-пятого столетий.

Великое переселение народов во многих отношениях остается загадкой для истории. Что побудило сдвинуться с родных просторов великое множество племен, объединенных в десяток крупнейших племенных союзов, и лавинообразно устремиться на Запад? Отчасти нашествие гуннов с востока, но ведь и после разгрома гуннов продолжали двигаться волны народов на юго-запад и северо-запад. Бесспорно, это событие чрезвычайной важности, и оно было предсказано еще за много веков в Книге пророка Даниила, а затем в Книге Откровение (см. Дан. 2:41—43; 7:24; Откр. 13:1; 17:12).

Предсказания эти говорят о том, что четвертая после Вавилонской империи могущественная империя Рима будет наконец разделена на десяток частей (здесь «десять» — символ множественности).

Было ли это значительным событием в мировой истории? Бесспорно! Рухнул римский мир, простоявший непоколебимо более шестисот лет. Рухнул безвозвратно разделенный невежественными дикими варварскими племенами.

Политическая картина Европы изменилась до неузнаваемости. Высокая римская цивилизация с ее тысячами благоустроенных городов (в одной Италии городов 1 200 уже в I в.), прекрасных дорог, пересекавших просторы империи (общая протяженность дорог 150 тыс. км) была растоптана, сожжена, разграблена ордами варваров, которые не собирались уходить после победы; осели на завоеванных землях, как хозяева, и смешались с остатками местного населения (как железо с глиною), чтобы спустя тысячу лет создать новую Европу. Историки указывают дюжину причин падения Западной Римской империи, но основной причиной все же было моральное разложение общества. Империя веками созидалась на крови порабощенных народов, и нравы жителей, утопавших в разврате и коррупции, были ужасны, о чем свидетельствуют историки тех времен.

Крещение населения после принятия императорами христианской веры было массовым (к началу IV века христиан было 20% от всего населения, а к концу того же века — 80%). В огромном большинстве случаев обращение было формальным и поверхностным. Отцы Церкви, на Востоке Иоанн Златоуст, Григорий Богослов и на Западе Амвросий Медиоланский, Августин и многие другие, обличали императоров, знать и простонародье во грехах и тщетно призывали к покаянию.

Неожиданный крах цивилизованного и порочного общества начался через столетие после издания императором Константином указа о свободе христианской Церкви в империи и в то же десятилетие, когда император Феодосий Великий сделал христианскую Церковь государственной (ок. 380 г. по Р. Х.) Бог долго терпел языческую империю несколько веков, но когда империя одела христианские одежды, а в жизни осталась языческой, ровно через сто лет, произошли величайшие бедствия, предсказанные в Откровении 8:7—12.

Важно также отметить, что были и природные катастрофы, предсказанные в первых четырех трубах, о чем свидетельствуют и современные исследования. Есть сегодня сведения о колоссальном метеорите, упавшем в океан, и о необычно мощном извержении вулкана Кракатау, выбросившем огромнейшее количество пыли, покрывшем пеленой небеса над материками на несколько месяцев и повлекшем неурожаи и голодоморы. Глубинное бурение льдов на северных и южных полосах свидетельствуют, что слой пепла обнаружен даже там, на глубине отложений, соответствующих 535—540 гг. по Р. Х. Также и кольца на срезах многовековых деревьев свидетельствуют о похолодании в те годы. Не все сегодня еще обнаружено, многое навсегда забыто, но то, что сильнейшие стихийные катастрофы одна за другой потрясли мир на пороге раннего средневековья, это уже доказано.

Есть ли связь между стихийными бедствиями и великим переселением народов IV—VI века?

Да, это одна из причинно-следственных закономерностей. Резкое ухудшение климата, неурожаи побуждали кочевников искать лучшие места на Юге и Западе.

Были ли эти бедствия предсказаны Иисусом Христом в проповеди на Елеонской горе? Было ли еще раз предсказано Им же в Откровении? (См. Мф. 24:6, 7; Мк. 13:7, 8; Лк. 21:25, 26).

Цель этих судов Божьих была в высшей степени поучительна для истории христианской цивилизации в ее самом начале. Бог не благоволит к замене свободной Церкви на государственно-церковную, охватившую все население. Но не только падение Римской империи имеет в виду пророчество. Господь указал, что подобные потрясения и природные катастрофы постигнут мир накануне Второго пришествия. Падение Западной и Восточной римских империй — прообраз падения глобальной цивилизации наших дней.

Региональное исполнение пророчеств, предсказанное в семи трубах, будет иметь глобальное исполнение в семи последних язвах (см. Откр. 16).

Мы живем в годы участившихся сильнейших техногенных катастроф (например, взрыв ядерного реактора Чернобыльской АС). Участившиеся ураганы, морские цунами, повышение сейсмической активности земной коры — все это нарастает, кажется, в геометрической прогрессии (см. карту).

8. Второй Ангел вострубил, и как бы большая гора, пылающая огнем, низверглась в море; и третья часть моря сделалась кровью,

9. И умерла третья часть одушевленных тварей, живущих в море, и третья часть судов погибла.

Снова используется символический язык.

«Гора, пылающая огнем», — выражение, которое уже применялось в отношении исторического Вавилона (см. Иер. 51:24, 25). Низвержение горы в море предрекает судьбу Вавилона.

Стоит отметить, что в дни Иоанна, в I веке по Р. Х., древний Вавилон утратил свое значение. Право называться Вавилоном перешло языческому Риму (см. 1 Петр. 5:13). Римская империя была великой средиземноморской державой. Ее крушение во многом было обусловлено тем, что сначала вандалы, а затем арабы и викинги отрезали Рим от Великого моря.

Исторический аспект исполнения второй трубы.

Следующей страшной волной, прокатившейся по всей Европе, были вандалы. Пройдя Галлию, они ворвались в Испанию, а оттуда переправились в Африку и там создали свое королевство. Вандалы построили свой флот и стали господами Средиземного моря. Теперь римляне лишились своей главной экономической артерии. Мы помним, что в 410 году вестготы жестоко опустошили «вечный город» Рим. Но прошли десятилетия, и за это время город поднялся из руин и пепла и снова наполнился нечестием и развратом. Об этом подробно пишут историки и богословы той эпохи Августин1 (354—430), Сальвиан Марсельский2 (390—ок. 484), особенно последний живой свидетель тех лет. В пример развращенным римским гражданам он ставил вандалов, готов, франков. В то время, когда дворцовые интриги в Риме достигли своего апогея, в устье р. Тибр появился многочисленный флот вандалов во главе с опытным вождем Гейзерихом (455 г.). Ворвавшись в город, они совершали такой грабеж и разрушение памятников, какого не делали даже вестготы. С тех пор слово «вандализм» стало нарицательным для всех, кто разрушает предметы искусства, памятники. Но самое потрясающее событие совершилось именно на море, когда огромный византийский флот в 1 130 кораблей был сожжен и потоплен вандальскими кораблями, начиненными горючим составом, в 468 году.

Трагедии морей и океанов — знамения наших дней. Нужно признать, что в истолковании второй трубы Откр. 8:8, 9 имеет место не только символическое исполнение гибели огромной эскадры, истребленной Гейзерихом в эпоху падения Западной Римской империи, но и буквальное исполнение.

Падение в море большой горы, пылающей огнем, говорит о падении огромных масс пылающей магмы извергавшихся вулканов (наподобие извержения Кракатау), имевших свое место в эпоху раннего средневековья. Нечто подобное реально может иметь место и в наше время. Гибель растительного мира и всего живого в морях и океанах больше всего происходит именно в наши дни, не только от природных катастроф, но и от быстрого загрязнения мирового океана и морей отходами современной технотронной цивилизации. Уже в восьмидесятые годы ХХ века сообщалось о гибели третьей части всего живого в Средиземном море. В это же время авторитетный журнал, издаваемый ООН, «Курьер ЮНЕСКО» сообщил, что в глубинах мирового океана скопилось столько ядовитых и радиоактивных веществ, что никакая наука будущего не сможет излечить океан. Что же касается военных действий в морях и океанах во время второй мировой войны, то масштабы их были весьма велики, но и они блекнут перед современной огневой мощью эсминцев, атомных подводных лодок и авианосцев, начиненных оружием.

10. Третий Ангел вострубил, и упала с неба большая звезда, горящая подобно светильнику, и пала на третью часть рек и на источники вод.

11. Имя сей звезде «полынь»; и третья часть вод сделалась полынью, и многие из людей умерли от вод, потому что они стали горьки.

Образ большой звезды перекликается с Ис. 14:12, где идет речь о царе вавилонском. Однако пророческая перспектива гораздо шире: за фигурой земного вавилонского царя стоит куда более сильная личность Люцифера, управляющего духовным Вавилоном. Упавшая с неба звезда — символ сатаны (см. Лк. 10:18).

Воды и источники вод в свете Иер. 2:13 представляют учение Божье (см. Ин. 7: 37, 38). С полынью в ветхозаветных текстах сравнивается грех идолопоклонства: «Да не будет между вами корня, произращающего яд и полынь» (Втор. 29:18). Таким образом, речь в тексте Откровения идет о смешении учения Божьего с заблуждением. Повреждено не все учение, а лишь его часть. Однако результаты плачевны: «Многие из людей умерли от вод, потому что они стали горьки» (ст. 11). Символика той эпохи не исключает также и буквальные события. Это эпоха нашествия гуннов, которые прошли Европу вдоль рек Дуная и Рейна и вышли к г. Орлеану во Франции. Их нашествие было настолько стремительным, что римляне смогли остановить их лишь тогда, когда они захватили многие города вдоль великих рек. Ими повелевал свирепый вождь Аттила, который считал себя сыном бога войны Марса. Сын звезды пронесся, подобно большому метеориту.

Здесь, на Каталаунских полях, произошла самая великая битва раннего средневековья (451 год). Римляне, объединившись с вестготами и другими племенами, дали решительный отпор гуннам. В этой битве погибли до 300 тысяч человек, так что потоки крови наполнили ручьи, и вода, смешанная с кровью, которую пили раненые, погубила многих. Аттила потерпел поражение, но и победители понесли огромные потери. Дальнейшие походы Аттилы уже не были столь губительны. Рим откупился от него данью, вскоре великий вождь гуннов неожиданно умер и был похоронен на дне реки.

Таково историческое истолкование третьей трубы. Но это пророчество не в символическом, а в буквальном исполнении совершается уже сегодня. Мы живем в эпоху, когда реки — эти живые артерии нашей планеты быстро превращаются в сточные канавы. Загрязнение рек зачастую угрожает гибелью не только рыбам и птицам, но и жителям густонаселенных городов. Катастрофы наподобие Чернобыльской АЭС, загрязнение Байкала и рек Сибири — это только эпизоды и «начало болезней» мирового масштаба.

12. Четвертый Ангел вострубил, и поражена была третья часть солнца и третья часть луны и третья часть звезд, так что затмилась третья часть их, и третья часть дня не светла была — так, как и ночи.

Явление это не похоже на обычное затмение солнца и луны, которое периодически повторяется в природе и не представляет никакого бедствия (здесь даже не полное затмение). Отметим, что обычное затмение никак не отражается на звездах. В описании четвертой трубы, как и в описаниях первых трех, также используется символический язык.

Солнце и луна символизируют библейские светила — Новый и Ветхий Заветы. Свет в священном Писании всегда исходит от Бога (см. Мал. 4:20; Пс. 83:12; Ин. 8:12; 9:5). Чуть позже в Откровении мы увидим образ жены, облеченной в солнце. «Под ногами ее луна, и на главе ее венец из двенадцати звезд» (12:1). Жена — символ Церкви Божьей — озарена светом Слова Божьего. С этими текстами также перекликается Откр. 21:23.

Звезды, если верить пророчеству Даниила (см. 12:3), — это люди, имеющие свет Божий (см. Мф. 5:14; Лк. 16:8). С падением Западной Римской империи в 476 г. по Р. Х. закатилась слава ее императоров, сенаторов, консулов. Исчезает ее правление, ее культура, ее законы и образованность.

Частичное затмение небесных светил напоминает нам время темного средневековья. Истина не исчезла, она оказалась в тени. Этот временной отрезок совпадает с Фиатирским периодом и соответствует описанию четвертой печати. Папство заменяет подлинный смысл библейского сравнения своей теорией двух светил. Теперь церковная власть трактуется как солнце, а власть светская — как луна1.

В Откровении не говорится о том, как долго будет звучать четвертая труба. Сравнивая 8:12, 13 с описанием церкви в Фиатире (2:18—29), можно предположить, что обозначенный в этом пророчестве период соответствует средним векам в Европе.

Напомним, что история делит средневековье на три периода (начиная с падения Западной Римской империи в 476 г.):

Раннее средневековье (V—X вв.);

Высокое средневековье (XI—XIV вв.);

Позднее средневековье (XV—XVI вв.).

Уход в тень библейской истины и замена ее средневековыми папскими теориями привели к страшным последствиям. Стоит только вспомнить крестовые походы и жертв инквизиции. Если идти еще дальше, то мы увидим Французскую революцию и порожденный ею атеизм.

13. И видел я и слышал одного Ангела, летящего посреди неба и говорящего громким голосом: горе, горе, горе живущим на земле от остальных трубных голосов трех Ангелов, которые будут трубить!

Большинство бед нового времени в Европе уходят своими корнями в средневековье. Конечно же, и новое время в этом отношении успело отличиться. Пока лишь мы отметим, что переходный период от средних веков к новому времени, называемый поздним средневековьем и продлившийся с XV по XVI в, был одним из самых тяжелых в истории человечества.

г1лава

Глава 9. Саранча
1. Пятый Ангел вострубил, и я увидел звезду, падшую с неба на землю, и дан был ей ключ от кладязя бездны.

2. Она отворила кладязь бездны, и вышел дым из кладязя, как дым из большой печи; и помрачилось солнце и воздух от дыма из кладязя.

3. И из дыма вышла саранча на землю, и дана была ей власть, какую имеют земные скорпионы.

4. И сказано было ей, чтобы не делала вреда траве земной, и никакой зелени, и никакому дереву, а только одним людям, которые не имеют печати Божией на челах своих.

5. И дано ей не убивать их, а только мучить пять месяцев; и мучение от нее подобно мучению от скорпиона, когда ужалит человека.

6. В те дни люди будут искать смерти, но не найдут ее; пожелают умереть, но смерть убежит от них.

7. По виду своему саранча была подобна коням, приготовленным на войну; и на головах у ней — как бы венцы, похожие на золотые, лица же ее — как лица человеческие;

8. И волосы у ней — как волосы у женщин, а зубы у ней были как у львов.

9. На ней были брони, как бы брони железные, а шум от крыльев ее — как стук от колесниц, когда множество коней бежит на войну;

10. У ней были хвосты, как у скорпионов, и в хвостах ее были жала; власть же ее была — вредить людям пять месяцев.

11. Царем над собою она имела ангела бездны; имя ему по-еврейски Аваддон, а по-гречески Аполлион1.

12. Одно горе прошло; вот, идут за ним еще два горя.

Как и в описании третьей трубы, мы видим упавшую с неба звезду. И как уже было отмечено, звезда эта указывает на начало новых бедствий (см. Лк. 10:18; Откр. 12:9). Ей дан ключ, или право, открывать кладезь бездны и выпускать оттуда дым. Но воспользоваться этим правом она может только сейчас, в период звучания пятой трубы.

Уход в тень подлинно евангельской истины в эпоху средневековья (см. комментарий на четвертую трубу) открыл дорогу другим религиозно-политическим системам. Среди них особенно выделяется Арабский халифат.

В Книге Судей войска мадиамитян, выходцев из восточных пустынь, сравниваются с бесчисленной саранчой (см. Суд. 7:12). У пророка Иоиля саранча так же уподобляется бесчисленному воинству (см. Иоиль 1:4—7; 2:2—11). Войска, наводнившие Вавилон, так же сравниваются со стаей этих вредных насекомых (см. Иер. 51:24, 27).

Все эти сравнения использованы в Библии при описании судов Божьих. В пятой трубе речь также идет о возмездии Божьем.

Эта саранча в отличие от обычной саранчи:

— не причиняет вреда траве и деревьям;

— вредит людям;

— имеет предводителя — ангела бездны;

— имеет необычный вид: венцы на головах, человеческие лица, женские волосы и т. д. (Откр. 9:7—9);

— оставляет в живых, но причиняет мучения;

— не трогает людей, запечатленных печатью Божьей.

Несмотря на столь сложное описание, можно допустить, что это символическое изображение арабского, а затем и турецкого воинства, которое в короткий срок захватило огромную территорию1.

Турки-сельджуки разгромили греческие войска в 1299 г. в битве при Виффаиме, отняв у Византии Малую Азию. Спустя 150 лет под натиском турок-османов пал Константинополь. Восточная Римская империя прекратила свое существование в 1453 г.

«Второй Рим пал», — так говорили об этом на Руси. На просторах бывшей Византийской империи раскинулась огромная Османская империя, ставшая нешуточной угрозой для Европы.

Положение христиан под властью турок было крайне тяжелым, они беспощадно подавляли всякие восстания. Однако они оставили за смиренными и благочестивыми христианами право на свое богослужение, сохранив даже их храмы и церковную иерархию.

Справедливости ради отметим, что далеко не все из двадцати указанных в главе признаков могут быть объяснены применительно к арабам и туркам. Не исключено, что некоторые аспекты, указанные в описании пятой трубы, дождутся своего исполнения в период излития семи последних язв (см. Откр. 16:10, 11). Описание семи последних язв, как мы убедимся позже, перекликается с описанием семи труб, однако это не одно и то же, а завершение процессов, начавшихся в семи трубах. Увидим ли мы такую странную мутантную саранчу, или же это будут военные силы, символически так сложно описанные. Будущее прояснит этот вопрос.

13. Шестой Ангел вострубил, и я услышал один голос от четырех рогов золотого жертвенника, стоящего пред Богом,

14. Говоривший шестому Ангелу, имевшему трубу: освободи четырех Ангелов, связанных при великой реке Евфрате.

15. И освобождены были четыре Ангела, приготовленные на час и день, и месяц и год, для того чтобы умертвить третью часть людей.

16. Число конного войска было две тьмы тем; и я слышал число его.

17. Так видел я в видении коней и на них всадников, которые имели на себе брони огненные, гиацинтовые и серные; головы у коней — как головы у львов, и изо рта их выходил огонь, дым и сера.

18. От этих трех язв — от огня, дыма и серы, выходящих изо рта их, — умерла третья часть людей;

19. Ибо сила коней заключалась во рту их и в хвостах их; а хвосты их были подобны змеям и имели головы, и ими они вредили.

20. Прочие же люди, которые не умерли от этих язв, не раскаялись в делах рук своих, так чтобы не поклоняться бесам и золотым, серебряным, медным, каменным и деревянным идолам, которые не могут ни видеть, ни слышать, ни ходить.

21. И не раскаялись они в убийствах своих, ни в чародействах своих, ни в блудодеянии своем, ни в воровстве своем.

В видении Иоанн слышит голос от четырех рогов золотого жертвенника, стоящего перед Богом. Это прямое напоминание о жертвеннике курения, который стоял в Святом — первом отделении храма и возле которого совершалось ходатайственное служение. Теперь действие разворачивается в небесном святилище, где наш первосвященник Иисус Христос ходатайствует перед Отцом за род человеческий.

Голос повелевает освободить четырех ангелов, связанных у реки Евфрат. Это голос правосудия Божьего. Освобождение четырех ангелов приводит в конечном счете к губительным последствиям — гибели третьей части людей.

Библейские комментаторы XIX в. усматривали в этом пророчестве губительные войны в эпоху Османской империи и потерю ею своей независимости ок. 1840 г. Такое объяснение было вполне логичным в ту эпоху, если учесть 391 год бесконечных войн, в которых турки принимали участие со времен покорения Византийской империи. Напомним, что уже с XVI века широко применялось огнестрельное оружие. (Подробнее об этом см. Комментарий АСД на Откровение. Приложение к гл. 9.)

Но, по всей видимости, этим объяснением не исчерпывается пророческая картина, представленная в Откр. 9:13—21. Дело в том, что отрывок представляет собой завершенное описание суда Божьего в период шестой трубы. Часть событий исполнилась, а часть — нет. Предсказанное исполнится во всей полноте, как только будут отпущены четыре ангела. Но, по всей видимости, этот роковой год, месяц, день и час еще не настали.

С одной стороны, правосудие выносит свое решение. Но, с другой стороны, ходатайство Иисуса Христа еще удерживает мир от этих жутких событий. Это видно из Откр. 7:1—8.

Следующая глава продолжает описание событий, совершившихся по благодати Божьей в период шестой трубы. У человечества еще есть небольшой запас времени до наступления конца. Это подтверждает также литературная структура Книги Откровение (см. схему).

На современных просвещенных поколениях людей лежит великая ответственность за судьбы мира. Два великих свидетеля — Слово Божье и история человечества представляют нам факты: во что обернулось тысячелетнее военное противостояние христиан и мусульман средневековья. Не для кого не секрет, что противостояние севера и юга (см. Дан. 11:40—45) сегодня снова стало весьма значительным. Пророчество предупреждает, чем это может завершиться. Хватит ли у ответственных государственных лидеров двух великих цивилизаций благоразумия не повторить роковую историю средневековья? История — открытый и недетерминированный процесс. Всякий человек сегодня, будь он христианин, мусульманин или иудей, должен взывать к Богу, чтобы это бедствие больше не повторилось. Господь, Которого чтут все христиане, и мусульмане, и иудеи, говорит: «Иногда Я скажу о каком-либо народе и царстве, что искореню, сокрушу и погублю его; но если народ этот, на который Я это изрек, обратится от своих злых дел, Я отлагаю то зло, которое помыслил сделать ему. А иногда скажу о каком-либо народе и царстве, что устрою и утвержу его; но если он будет делать злое пред очами Моими и не слушаться гласа Моего, Я отменю то добро, которым хотел облагодетельствовать его» (Иер. 18:7—10). Мы все нуждаемся в покаянии, чтобы не исполнились в наши дни страшные слова: «От этих трех язв — от огня, дыма и серы, выходящих изо рта их — умерла третья часть людей... Прочие же люди, которые не умерли от этих язв, не раскаялись в делах рук своих…» (Откр. 9:18—20).

г1лава

Глава 10. Сладко-горькое переживание
1. И видел я другого Ангела сильного, сходящего с неба, облеченного облаком; над головою его была радуга, и лицо его как солнце, и ноги его как столпы огненные,

2. В руке у него была книжка раскрытая. И поставил он правую ногу свою на море, а левую на землю,

3. И воскликнул громким голосом, как рыкает лев; и когда он воскликнул, тогда семь громов проговорили голосами своими.

4. И когда семь громов проговорили голосами своими, я хотел было писать; но услышал голос с неба, говорящий мне: скрой, что говорили семь громов, и не пиши сего.

5. И Ангел, которого я видел стоящим на море и на земле, поднял руку свою к небу

6. И клялся Живущим во веки веков, Который сотворил небо и все, что на нем, землю и все, что на ней, и море и все, что в нем, что времени уже не будет;

7. Но в те дни, когда возгласит седьмой Ангел, когда он вострубит, совершится тайна Божия, как Он благовествовал рабам Своим пророкам.

8. И голос, который я слышал с неба, опять стал говорить со мною и сказал: пойди, возьми раскрытую книжку из руки Ангела, стоящего на море и на земле.

9. И я пошел к Ангелу и сказал ему: дай мне книжку. Он сказал мне: возьми и съешь ее; она будет горька во чреве твоем, но в устах твоих будет сладка, как мед.

10. И взял я книжку из руки Ангела и съел ее; и она в устах моих была сладка, как мед; когда же съел ее, то горько стало во чреве моем.

11. И сказал он мне: тебе надлежит опять пророчествовать о народах, и племенах, и языках, и царях многих.

Конец предыдущей главы сообщает нам, что, несмотря на страшные бедствия, которые произойдут при освобождении четырех ангелов, люди не раскаются в своих грехах. Одна треть из них погибнет, а остальные будут продолжать упорствовать в грехах. Люди упорно идут в погибель, и, чтобы спасти их, требуется Божественное вмешательство.

Глава 10 показывает, что Бог приготовил для людей путь гораздо лучше, нежели тот, что они сами избрали.

Ангел сильный сходит с неба, в руке у него раскрытая книжка. Это могущественное действие Божье в истории изменяет роковой ход событий в пользу рода человеческого. Велика тайна Божьей любви к людям! В это же время происходит удерживание четырех ветров земли и запечатление (см. Откр. 7).

Седьмая печать содержит тайну (см. Откр. 8:1). В 10-й главе тайной остается то, что говорили семь громов. Нам не дано знать сокрытого Богом, пока Он Сам не откроет его нам. Ясно одно: Бог еще что-то сделает для спасения людей. Что бы Он ни делал, все направлено им на благо.

Голос с неба повелевает пророку взять раскрытую книгу из рук ангела и съесть ее. И хотя она и будет сладка во рту, в чреве книга эта вызовет горечь. После этого ему еще надлежит пророчествовать о царях и народах многих.

Сравнивая 12-ю главу Книги Даниила с 10-й главой Книги Откровение, мы понимаем, что здесь речь идет о буквальной книге — Книге пророка Даниила, которая была запечатана до окончания временных пророческих периодов (см. Дан. 12:5—12). В эпоху шестой трубы эти временные пророческие периоды закончились: «Времени уже не будет» (Откр. 10:6). Здесь речь идет об истечении конкретных пророческих периодов (1260, 1290, 1335, 2300 лет) в эпоху Новой истории — окончательные даты этих сроков: 1798 и 1844 годы.

«Он сказал мне: возьми и съешь ее; она будет горька во чреве твоем, но в устах твоих будет сладка, как мед» (ср. с Иез. 3:1) «В особенном смысле, состояние, пережитое Иоанном, символически рисует переживание народа Божьего с 1840—1844 гг. Когда они услышали впервые о близости Второго пришествия. — эта весть была для них „сладка“ как мед. Но когда Христос не пришел тогда, когда они ожидали Его, их переживания воистину были горьки и тяжелы» (Комментарий АСД на Книгу Откровение 10 гл.). Но Господь не оставил Свой народ без света надежды: им предстояло совершить величайшую миссию в истории христианства — провозгласить всем народам трехангельскую весть.

С середины XIX века начинается отсчет конца истории земли, ибо уже вышли все пророческие сроки. Мы живем во время благодати, которое заканчивается звуком седьмой (последней) трубы. Это время дополнительное, выделенное небом для суда над прошедшей историей человечества, которая уже совершилась для того, чтобы дать вечное оправдание на небесном суде детям Божьим всех веков, чтоб торжественно призвать ныне живущие поколения не повторять ущербный путь древнего и средневекового вавилонов, когда религия и политика переплелись в смертельных объятиях. Призыв вернуться после столь долгих блужданий по бесплодным пустыням несбывшихся надеж к вечному Евангелию. Вернуться, подобно блудному сыну, чтобы не сделаться добычей просыпающегося зверя, вернувшегося из средневековья. И об этом надлежит опять пророчествовать о народах, и племенах, и языках и царях многих (см. Откр. 10:11).

г1лава

Глава 11. Два свидетеля
1. И дана мне трость, подобная жезлу, и сказано: встань и измерь храм Божий, и жертвенник, и поклоняющихся в нем.

2. А внешний двор храма исключи и не измеряй его, ибо он дан язычникам: они будут попирать святой город сорок два месяца.

3. И дам двум свидетелям Моим, и они будут пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней, будучи облечены во вретище.

4. Это суть две маслины и два светильника, стоящие пред Богом земли.

5. И если кто захочет их обидеть, то огонь выйдет из уст их и пожрет врагов их; если кто захочет их обидеть, тому надлежит быть убиту.

6. Они имеют власть затворить небо, чтобы не шел дождь на землю во дни пророчествования их, и имеют власть над водами превращать их в кровь, и поражать землю всякою язвою, когда только захотят.

7. И когда кончат они свидетельство свое, зверь, выходящий из бездны, сразится с ними, и победит их, и убьет их,

8. И трупы их оставит на улице великого города, который духовно называется Содом и Египет, где и Господь наш распят.

9. И многие из народов, и колен, и языков, и племен будут смотреть на трупы их три дня с половиною, и не позволят положить трупы их во гробы.

10. И живущие на земле будут радоваться сему и веселиться, и пошлют дары друг другу, потому что два пророка сии мучили живущих на земле.

11. Но после трех дней с половиною вошел в них дух жизни от Бога, и они оба стали на ноги свои; и великий страх напал на тех, которые смотрели на них.

12. И услышали они с неба громкий голос, говоривший им: взойдите сюда. И они взошли на небо на облаке; и смотрели на них враги их.

13. И в тот же час произошло великое землетрясение, и десятая часть города пала, и погибло при землетрясении семь тысяч имен человеческих; и прочие объяты были страхом и воздали славу Богу небесному.

14. Второе горе прошло; вот, идет скоро третье горе.

В конце предыдущей главы ангел повелел Иоанну съесть книгу. Это даст ему возможность «опять пророчествовать о народах, и племенах, и языках, и царях многих» (10:11). В начале этой главы Иоанн получает трость и повеление измерить «храм Божий, и жертвенник, и поклоняющихся в нем» (ст. 1). «Съедание книги» (ее исследование) и последующее «измерение храма» — взаимодополняющие действия.

Книга пророка Даниила многократно говорит о поругании храма, о поставлении в нем «мерзости запустения» и, наконец, об очищении, или восстановлении, святилища в конце 2300 вечеров и утр (см. Дан. 9:26; Дан. 8:13, 14). Все эти пророчества о храме становятся понятными только после того, как книга «распечатана». Раскрытие тайны древней книги происходит в период шестой трубы (см. Откр. 10:6, 7).

«Измерять» нужно не земной храм, разрушенный в Иерусалиме в 70 г. по Р. Х., а храм небесный и совершающееся в нем служение искупления. Напомним, что ветхозаветный храм служил прообразом храма небесного. Значение и порядок служения Христа в небесном святилище определяются через сопоставление с ветхозаветной скинией (см. Послание к Евреям).

«Внешний двор храма» исключен и не нуждается в измерении. Эти слова относятся к буквальному Иерусалиму, который больше не имеет отношения к спасению. От Иерусалимского храма ничего не осталось, а внешний двор его, как верно замечено в пророчестве, был отдан языческим народам. Что же касается «святого города», то теперь под «святым городом» следует понимать Церковь Божью на земле. Именно ее язычники попирали сорок два месяца.

«Сорок два месяца», или «тысяча двести шестьдесят дней», — это пророческий период, охватывающий все средневековье с 538 по 1798 гг. (пророческий день равен году).

Далее говорится о двух свидетелях. Они «суть две маслины и два светильника, стоящие пред Богом земли» (ст. 3, 4).

Книга Захарии помогает нам соотнести эти символы со Словом Божьим, через которое действует Дух Святой (см. Зах. 4:3—6, 14). Два свидетеля Божьих на земле — это Ветхий и Новый Заветы. 1260 дней (лет) они пророчествовали, «будучи облечены во вретище», т. е. находясь под запретом официальной католической Церкви или же в условиях строжайшей цензуры.

Несмотря ни на что они выполняли свою роль. Суды Божьи посещали человечество в эпоху средневековья, как об этом говорится в стихах 5 и 6. По окончании 1260 дней (лет) из бездны вышел зверь, который, сразившись с ними, убил их (ст. 7). Действительно, по окончании пророческого периода разразилась Французская революция, идеологи которой совершенно отвергли веру в Бога и объявили войну Библии и христианской вере.

В 1793 году в Париже была запрещена вера в Бога и провозглашен «культ разума». Около двух тысяч церквей было закрыто. В столице и во всей Франции устраивались торжества и шествия в честь «богини разума». Это безумие длилось три с половиной года1.

Это первое в истории Европы проявление воинствующего атеизма эхом отозвалось в XX веке в Советском Союзе, Китае и других странах коммунистической ориентации. Подобно тому как в древнем Египте фараон заявил: «Я Господа не знаю» (Исх. 5:8), так в Содоме и Египте наших дней (в атеистических сообществах) проявился дух древних фараонов. Следствием атеизма во многих странах стал культ личности вождей.

Эпоха атеизма во Франции и других странах Европы началась и окончилась революционными потрясениями и гибелью людей. Слава Богу, что там, где господствовал атеизм, наступило возрождение Слова Божьего и христианской веры. Так было во Франции в тридцатые годы XIX века, а совсем недавно в России и в Восточной Европе.

Атеизм оказался бессильным и не смог уничтожить Слово Божье. Многие же «воздали славу Богу небесному» (ст. 13).

Стих 14 говорит: «Второе горе прошло». Следовательно, трубный звук шестого ангела включает эпоху атеизма в Европе. Наступает перерыв, время благодати, но оно коротко, ибо «идет скоро третье горе».

15. И седьмой Ангел вострубил, и раздались на небе громкие голоса, говорящие: царство мира сделалось царством Господа нашего и Христа Его и будет царствовать во веки веков.

16. И двадцать четыре старца, сидящие пред Богом на престолах своих, пали на лица свои и поклонились Богу,

17. Говоря: благодарим Тебя, Господи Боже Вседержитель, Который еси и был и грядешь, что Ты приял силу Твою великую и воцарялся.

18. И рассвирепели язычники; и пришел гнев Твой и время судить мертвых и дать возмездие рабам Твоим, пророкам и святым и боящимся имени Твоего, малым и великим, и погубить губивших землю.

Третья пророческая линия, как и предыдущая, завершается апогеем Божьей славы в последние дни (см. структуру Книги Откровение).

Заканчивается время благодати. «Царство мира соделалось царством Господа нашего и Христа Его» (ст. 15). Двадцать четыре старца падают ниц перед Богом и благодарят Его за то, что Он принял силу великую и воцарился.

Во время трубного звука седьмого ангела на земле одно за другим стремительно произойдут последние события:

— будет проявлена ярость язычников,

— земля узнает гнев Божий (излитие семи язв из Откр. 16);

— произойдет суд над мертвыми,

— пророки, святые и все, боящиеся Господа, получат награду.

Таким образом, здесь лишь намечены последние события, которые будут подробно описаны в главах 15—21.

Последний текст 11-й главы начинает четвертую пророческую линию (11:19—14:20).

19. И отверзся храм Божий на небе, и явился ковчег завета Его в храме Его; и произошли молнии, и голоса, и громы, и землетрясение, и великий град.

Четвертая пророческая линия начинается, как и три предыдущие, картиной небесного храма. На небе открывается храм. Свет Божественной славы льется из Святого святых, от ковчега завета Божьего. Вопрос верности этому завету станет основным в главах 12—14.

Во Святом святых земного святилища находился ковчег завета, а в нем — закон Бога Небесного, Владыки неба и земли (Десять Заповедей — основной закон). Ковчег был престолом Божьим, над его крышкой открывалась непостижимая святость и слава Творца. Святое святых открывалось для первосвященника только один раз в году — в судный день, когда он входил туда для очищения святилища от людских грехов.

Иисус Христос вошел в небесное святилище сразу после вознесения на небо. Он ходатайствует за людей на протяжении всех веков. Но и небесное святилище нуждается в очищении (см. Евр. 9:23). Очищение Христом небесного святилища совпадает с началом суда на небе (см. Дан. 7:9, 13; Откр. 14:6).

Суд на небе и очищение небесного святилища начинаются, согласно Дан. 8:14, по истечении 2300 пророческих дней (лет), т. е. в 1844 году (см. схему). Чтобы мы могли увидеть суть великой борьбы между Христом и сатаной, нам в главах 12—14 Книги Откровение предлагается историческая панорама.

г1лава

Глава 12. Жена и дракон
1. И явилось на небе великое знамение: жена, облеченная в солнце; под ногами ее луна, и на главе ее венец из двенадцати звезд.

2. Она имела во чреве и кричала от болей и мук рождения.

3. И другое знамение явилось на небе: вот, большой красный дракон с семью головами и десятью рогами, и на головах его семь диадим.

4. Хвост его увлек с неба третью часть звезд и поверг их на землю. Дракон сей стал перед женою, которой надлежало родить, дабы, когда она родит, пожрать ее младенца.

5. И родила она младенца мужеского пола, которому надлежит пасти все народы жезлом железным; и восхищено было дитя ее к Богу и престолу Его.

6. А жена убежала в пустыню, где приготовлено было для нее место от Бога, чтобы питали ее там тысячу двести шестьдесят дней.

7. И произошла на небе война: Михаил и Ангелы его воевали против дракона, и дракон и ангелы его воевали против них,

8. Но не устояли, и не нашлось уже для них места на небе.

9. И низвержен был великий дракон, древний змий, называемый диаволом и сатаною, обольщающий всю вселенную, низвержен на землю, и ангелы его низвержены с ним.

10. И услышал я громкий голос, говорящий на небе: ныне настало спасение и сила и царство Бога нашего и власть Христа Его, потому что низвержен клеветник братий наших, клеветавший на них пред Богом нашим день и ночь.

11. Они победили его кровию Агнца и словом свидетельства своего, и не возлюбили души своей даже до смерти.

12. Итак, веселитесь, небеса и обитающие на них! Горе живущим на земле и на море! потому что к вам сошел диавол в сильной ярости, зная, что немного ему остается времени.

13. Когда же дракон увидел, что низвержен на землю, начал преследовать жену, которая родила младенца мужеского пола.

14. И даны были жене два крыла большого орла, чтобы она летела в пустыню, в свое место, от лица змия и там питалась в продолжение времени, времен и полвремени.

15. И пустил змий из пасти своей вслед жены воду, как реку, дабы увлечь ее рекою.

16. Но земля помогла жене, и разверзла земля уста свои и поглотила реку, которую пустил дракон из пасти своей.

17. И рассвирепел дракон на жену, и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от семени ее, сохраняющими заповеди Божии и имеющими свидетельство Иисуса Христа.

Нет никаких сомнений в том, что родившийся Младенец — не кто иной, как Иисус Христос, пришедший на землю в человеческом облике. Жена же представляет собой Церковь Божью (см. Ис. 54:5, 6; 2 Кор. 11:2; Еф. 5:25—32). Ветхозаветная Церковь в лице ее пророков и верных детей Божьих с нетерпением ожидала прихода Мессии в мир.

Здесь в образе жены представлена истинная Церковь Божья всех веков (см. Песн. П. 6:10). Солнце и луна — символы Слова Божьего в Ветхом и в Новом Заветах (см. Откр. 8:12). Двенадцать звезд — двенадцать апостолов Агнца.

«Большой красный дракон» — это противник Божий, дьявол (см. Откр. 12:9). Он представлен с семью головами, увенчанными диадимами. Это земные силы, посредством которых он осуществляет свое правление во все века. Десять рогов — это его ударные политические силы, которые он особо будет использовать в конце истории (см. Откр. 17:12). Семь голов и десять рогов вновь появятся в Откр. 13:1 и 17:7. Общим для семи голов есть зверь (дракон) — дьявол.

Восстание началось на небе (см. Ис. 14:12, 13) и продолжилось на земле. Зачинщик восстания все тот же, и его борьба направлена против Бога и Его закона с самого начала и до последних дней земной истории.

Еще царь Ирод хотел убить младенца Иисуса, но у него ничего не вышло. Христос добровольно принял смерть за грехи мира и тем разрушил державу вечной смерти (см. 1 Кор. 15:55—57). Он вознесся к престолу Божьему и стал недосягаем для врага. Теперь всю свою ненависть дракон обрушил на Жену — Церковь.

Согласно Книге Откровение, истинная Церковь не будет царствовать здесь, на земле, ей уготовано место от Бога в пустыне, а не во дворцах и роскошных палатах (ст. 6). Ее ждут преследования в течение тысячи двухсот шестидесяти дней. Этот временной отрезок семь раз упоминается в Библии и покрывает исторический период с VI по XVIII век в Европе. Как справедливо отметил русский религиозный философ Н. А. Бердяев: «Открылся долгий путь истории».

Земную историю можно понять лишь тогда, когда мы рассматриваем ее как продолжение начавшихся на небе событий. Невозможно понять суть происходящих на земле событий, если рассматривать историю только в земной плоскости.

Зло имеет космическое происхождение — восстание началось на небе. Его возглавил Люцифер, он увлек за собой треть всех ангелов. Конфликт вылился в прямое столкновение павших ангелов с ангелами Божьими, которых возглавил Христос.

Ввиду грехопадения Адама и Евы отступившие ангелы были низвержены на землю. Небо освободилось от клеветы и бесконечного поношения восставших ангелов. Там снова воцарились любовь, мир и радость, как это было до восстания (ст. 10).

А согрешившие люди оказались заложниками сатаны и его армии. Люди могут победить сатану только кровью Агнца (ст. 11). Потери, горе и страдания рождены грехами самих людей. Дьявол — первопричина зла (ст. 12).

Враги преследуют Церковь Божью, но Бог, спасая Свой народ, укрывает его, подобно тому как пророк Илия был спрятан от Иезавели (ср. Откр. 2:20).

Десятый текст продолжает тему девятого. После низвержения дьявола и его ангелов на землю небо было очищено от присутствия врага Божьего, но он продолжал обвинять Бога в несправедливости. После смерти Иисуса Христа на Голгофском кресте вся непавшая вселенная увидела страшную жестокость врага: он был разоблачен окончательно и лишен доступа на небо. С другой стороны, праведной жизнью и самоотверженной любовью, открывшейся через Христа, вся вселенная утвердилась в истинности Божьего характера и справедливости Его правления. Обвинения сатаны против народа Божьего теряют силу, когда Христос берет кающихся людей под Свою защиту.

Одиннадцатый текст говорит, что все спасенные побеждают врага не своей силой, но «кровью Агнца и словом свидетельства своего…» Испытание может поставить на карту даже их жизнь, но любовь Христова побеждает и в этот последний час, что было засвидетельствовано многими мучениками за веру во все века.

Двенадцатый текст провозглашает радость всей Вселенной, ибо Христос-победитель вернулся к ним после воскресения из мертвых. Небо защищено навсегда от искушений и восстаний, но землю будут сотрясать бедствия, ибо враг — дьявол продолжает искушать и губить людей.

«Горе живущим на земле и на море». Это предупреждение об опасности высшего порядка, и это предупреждение направлено на то, чтобы остеречь людей от беспечности и легкомысленного заигрывания с грехом. История земли изо дня на день и из века в век свидетельствует о подлинности этого предсказания. Отрадно то, что горе это будет продолжаться недолго, ибо «не много ему остается времени».

Тринадцатый и четырнадцатый тексты снова напоминают о преследовании жены (Церкви) драконом, ибо достичь Младенца он больше не может. Теперь ярость врага обращена против детей Божьих. «Два крыла большого орла». Символ орлиных крыльев был знаком народу Божьему в древности. Избавление от фараона и его войска представлено этим символом (см. Исх. 19:4; Втор. 32:11, 12). Бог наделил Свой народ крыльями веры и надежды. Они также были предупреждаемы, чтобы быстро убегать в случае надвигающейся опасности (см. Мф. 24:16, 20).

Пустыня, куда улетела жена и там «питалась в продолжение времени времен и полувремени». Это те неприступные горные вершины в Альпах и других горах, те пещеры и покрытые густыми лесами места, где укрывались дети Божьи (вальденсы, богемские братья, гугеноты и др.) от преследования инквизиции. Также «время времени и полувремя». Это выражение употребляется в Книге Даниила (см. Дан. 7:25), и обозначает 1260 лет гонений в эпоху господства папства в Европе с VI по XVIII века (см. Откр. 11:2, 3; 12:6; 13:5). Когда же был открыт американский континент, множество гонимых в Европе христиан переправились в Канаду и другие области Нового света. Туда уехали также молокане с Кавказа и др.

Тексты пятнадцатый и шестнадцатый. Змей пускает вслед жены «воду как реку». После того, как окончились гонения в Европе и инквизиция и орден иезуитов были запрещены в ряде стран, дьявол решил потопить христиан великим множеством лжеучений, направленных против Библии. Вода в Библии обозначает учение. «Вода живая» исходит от Иисуса Христа (Ин. 4:14; 7:37, 38). Вода губительная исходит от дьявола.

И действительно, критика Библии расцвела пышным цветом в XIX столетии. Это и тюбингенская школа в Германии: Штраус и Бауэр; и атеистические труды Феербаха и Ницше; и эволюционная теория Чарльза Дарвина в Англии; и новый спиритизм в Америке, восточный оккультизм и теософия и великое множество тоталитарных сект и культов и даже прямой сатанизм как религия. Все это хлынуло через литературу и средства массовой информации мощным потоком лжи.

Но «разверзла земля уста свои и поглотила реку, которую пустил дракон из пасти своей» (ст. 16).

Новая наука «Библейская археология» с конца XIX и XX вв. представила огромный материал, подтверждающий историческую подлинность событий, описанных в Библии, которые ранее отрицались ее критиками. Образно говоря, «камни вопиют» к людям с окаменевшими сердцами. Кумранские рукописи в Израиле подтвердили целостность и верность библейского текста. Креационизм как наука систематизирует факты, подтверждающие подлинность сотворения мира Богом, как об этом говорит Библия.

Текст семнадцатый «И рассвирепел дракон на жену…» В заключительной драме истории сатана постарается физически уничтожить детей Божьих «прочих от семени ее». Это последнее поколение христиан, «остаток», — проявляя верность Богу, он будет любить и сохранять заповеди Божьи, несмотря на то, что власти земли будут преследовать их особо за заповедь о субботе (см. Откр. 13:15).

Происходящее связывается с эпохой средневековья, так как есть указание на период «времени, времен и полвремени» (ст. 14). Только вечность откроет нам, сколько раз в те годы Бог укрывал Своих детей в лесах и горах от кровожадных инквизиторов. Когда же был открыт Американский континент, множество гонимых в Европе христиан переправилось в Канаду и другие части Нового света. С XVI по XIX века пресвитериане из Англии, моравские братья из Чехии, русские молокане с Кавказа, и не только они, находили там прибежище. Однако наступит время, когда и там дракон проявит свою силу (ст. 17).

г1лава

Глава 13. Зверь из моря и 666
1. И стал я на песке морском, и увидел выходящего из моря зверя с семью головами и десятью рогами: на рогах его было десять диадим, а на головах его — имена богохульные.

2. Зверь, которого я видел, был подобен барсу; ноги у него — как у медведя, а пасть у него — как пасть у льва; и дал ему дракон силу свою и престол свой и великую власть.

3. И видел я, что одна из голов его как бы смертельно была ранена, но эта смертельная рана исцелела. И дивилась вся земля, следя за зверем, и поклонились дракону, который дал власть зверю,

4. И поклонились зверю, говоря: кто подобен зверю сему? и кто может сразиться с ним?

5. И даны были ему уста, говорящие гордо и богохульно, и дана ему власть действовать сорок два месяца.

6. И отверз он уста свои для хулы на Бога, чтобы хулить имя Его, и жилище Его, и живущих на небе.

7. И дано было ему вести войну со святыми и победить их; и дана была ему власть над всяким коленом, и народом, и языком, и племенем.

8. И поклонятся ему все живущие на земле, которых имена не написаны в книге жизни у Агнца, закланного от создания мира.

9. Кто имеет ухо, да слышит.

10. Кто ведет в плен, тот сам пойдет в плен; кто мечом убивает, тому самому надлежит быть убиту мечом. Здесь терпение и вера святых.

Стих 1 в оригинале звучит иначе: «Стал он на берегу морском». Имеется в виду дракон, ожидающий выходящего из моря зверя. У зверя семь голов и диадимы на десяти рогах.

В VI веке в Европе возникают новые царства, которые приходят на смену некогда великой Римской империи. В это же время происходит сближение Римской церкви с народившимися королевствами Европы. Таким образом, вместо Римской империи появляется духовная империя папства. Начинается период средневековья, который продлится тысячу двести шестьдесят лет вплоть до 1798 года.

Примечательно, что город Рим, бывшая столица языческой империи, по наследству становится столицей папской империи и остается ею до 1870 года.

Французская революция нанесла серьезную рану власти папства: папа Пий VI был пленен французским генералом Бертье в 1798 году. Папство потеряло свою политическую власть над Римом (ст. 3а). На время его политическое влияние было полностью парализовано. Папа объявил себя ватиканским узником. Но с 1929 г. «узник» и его окружение набирают автортет и предпринимают небезуспешные попытки вернуть свое былое политическое влияние и, более того, упрочить и расширить его. Пророчество говорит, что эта рана полностью исцелится, и к концу времени папство обретет невиданную доселе власть и влияние в мире (ст. 3б). В настоящее время происходит быстрый рост популярности римских пап. Особенно много сделал для восстановления авторитета католицизма покойный папа Иоанн Павел II, посетивший за годы своего понтификата 104 страны (см. приложение).

Богохульством (ст. 5) можно считать притязания пап называться наместниками Бога на земле. Власть пап считалась превосходящей власть императоров: «папа — бог императора» (Papa est Deus imperatoris)1 (см. ст. 6).

Папа является не просто человеком, а Богом (Papa non est homo simpliciter sed Deus)2. Здесь уместно вспомнить пророчество ап. Павла (2 Фес. 2:7).

Все это дало повод атеистам в Европе отвергнуть веру в Бога и хулить христианство. В Европе и в мире наступила эпоха секуляризма и безразличия к вере. После «исцеления раны» власть папства будет несравненно большей, но это дело будущего (ст. 7, 8).

Зверь из земли

11. И увидел я другого зверя, выходящего из земли; он имел два рога, подобные агнчим, и говорил как дракон.

12. Он действует перед ним со всею властью первого зверя и заставляет всю землю и живущих на ней поклоняться первому зверю, у которого смертельная рана исцелела;

13. И творит великие знамения, так что и огонь низводит с неба на землю перед людьми.

14. И чудесами, которые дано было ему творить перед зверем, он обольщает живущих на земле, говоря живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя, который имеет рану от меча и жив.

15. И дано ему было вложить дух в образ зверя, чтобы образ зверя и говорил и действовал так, чтобы убиваем был всякий, кто не будет поклоняться образу зверя.

16. И он сделает то, что всем, малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам, положено будет начертание на правую руку их или на чело их,

17. И что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто имеет это начертание, или имя зверя, или число имени его.

18. Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо это число человеческое; число его — шестьсот шестьдесят шесть.

Все царства древней и средневековой истории лишали человека гражданской и религиозной свободы. Человеческая личность была повязана узами государственного деспотизма и религиозного догматизма. Такое положение дел наблюдалось во всех странах мира.

Появление из земли нового зверя с двумя рогами, подобными рогам ягненка, говорит о возникновении власти иного плана.

Государством, впервые провозгласившим принципы демократии и религиозной свободы, стали Соединенные Штаты Америки. В 1776 г. была утверждена «Декларация независимости»1, а в 1789 г. вступил в должность первый президент США Джордж Вашингтон2. Это произошло одновременно с Первой Французской революцией, которая нанесла серьезную рану многовековой власти пап в Европе (ст. 3)3. В пересечении этих трех важнейших событий начинается Новая история мира.

Нужно обратить внимание и на то, что на двух рогах нет диадим (ст. 11). Об Америке говорили: «Это царство без короля и Церковь без папы». Но в Откровении не случайно сказано, что этот зверь «говорил как дракон» (ст. 11). Эта страна непременно проявит дух дракона к тому времени, как окончательно исцелеет рана первого зверя. Сближение папства и США приведет к появлению в мире нового миропорядка.

«Вложить дух в образ зверя… который имеет рану от меча и жив» (ст. 14). Если раной первого зверя было лишение папства политической власти в Европе, то, естественно, исцеление этой раны будет означать восстановление союза Церкви и государства. Ранее существовавшая модель будет реанимирована, но уже на более широком пространстве и в новых условиях.

«Говоря живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя» (ст. 14). Еще епископ Евсевий в IV веке говорил о вселенской Церкви и вселенской империи. Достигнуть этой желанной цели пытались великие государи и папы средневековья.

Стихи 15—18 позволяют сделать вывод, что в конце истории возникнет некое подобие этой модели, а именно: глобальный политический и религиозный контроль над миром. «Образ зверя», взяв на вооружение основные идеи прошлого, будет успешно действовать в современном постиндустриальном мире. История возвращается на «круги своя». Новая история, начавшаяся под знаменами свободы и демократии, завершится тоталитарной системой всемирного характера1.

Дальнейшие события покажут всему миру, как исполняются детали этого пророчества.

Необходимо вкратце сказать о чудесах, которые творит второй зверь (ст. 13, 14). Он низводит огонь с неба, что напоминает чудеса в дни пророка Илии (см. 3 Цар. 18:38). Но здесь речь идет о ложных чудесах оккультизма и спиритизма, чрезвычайно распространенных в США и принявших в последнее время религиозную окраску.

Начертание зверя. Еще в IV веке иерархи католической Церкви посягнули на Закон Божий — Десять Заповедей. В результате была упразднена вторая и изменена четвертая заповеди Закона Божьего. Вместо библейской субботы был узаконен «достопочтимый день солнца» — первый день недели, названный воскресным днем. Это предписание имело императивный характер, став по большому счету первым церковно-государственным актом, обязательным для исполнения. Этот же закон снова возымеет силу в конце истории.

«Никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто имеет это начертание» (ст. 17). Современный процесс торговли характеризуется индексацией всех товаров. Все финансовые и торговые операции контролируются системой банковского учета. В таких условиях или в еще более утонченных, по-видимому, будут жить люди периода глобализма.

Важно отметить, что ап. Иоанн, писавший Откровение в I веке, описывает человеческое сообщество в конце дней организованным во всемирном масштабе и подчиненным единому управлению, антихристианскому по сути, но не все живущие в те дни люди признают эту тиранию.

г1лава

Глава 14. Весть трёх ангелов
1. И взглянул я, и вот, Агнец стоит на горе Сионе, и с Ним сто сорок четыре тысячи, у которых имя Отца Его написано на челах.

2. И услышал я голос с неба, как шум от множества вод и как звук сильного грома; и услышал голос как бы гуслистов, играющих на гуслях своих.

3. Они поют как бы новую песнь пред престолом и пред четырьмя животными и старцами; и никто не мог научиться сей песни, кроме сих ста сорока четырех тысяч, искупленных от земли.

4. Это те, которые не осквернились с женами, ибо они девственники; это те, которые следуют за Агнцем, куда бы Он ни пошел. Они искуплены из людей, как первенцы Богу и Агнцу,

5. И в устах их нет лукавства; они непорочны пред престолом Божиим.

Перед нами еще одна пророческая линия, четвертая по счету. Она намечает историческую перспективу, обращенную к нам, людям, живущим в последнее время. Если сравнить обзорные панорамы последнего времени в 7-й, 10-й, 11-й и 14-й главах (см. структуру Откровения), то можно увидеть, как картина запечатления, начавшаяся в 7-й главе, дополняется раскрытием книги и измерением храма в 10-й—11-й главах. Кульминацией становится явление ковчега завета в небесном храме (см. 11:19). Здесь же, в 14-й главе, мы видим запечатленных вместе с Агнцем на горе Сионе, они уже собраны в Церковь последних времен.

Сатанинская лжетроица из 13-й главы — дракон, зверь из моря, зверь из земли — не сможет всех погубить. Далеко не все примут страшную печать зверя. Сто сорок четыре тысячи запечатленных Божьей печатью поют новую песнь. Содержание песни носит очень глубокий личностный характер. Только те, кто прошел через все страдания последних времен, смогут оценить и понять значение этой песни (см. ст. 3). Это песнь их следования за Агнцем.

В предыдущей главе сказано, что начертание зверя и имя зверя — одно и то же (см. Откр. 13:16, 17). Поклонники зверя принимают его характер и уподобляются зверю. Здесь же мы видим обратное: принявшие печать Божью уподобляются Агнцу (Христу). На их челе «запечатлено имя Его и имя Отца Его» (ст. 1, буквальный перевод). Они искуплены как «первые плоды человечества Богу» (ст. 4, перевод под ред. М. П. Кулакова1).

6. И увидел я другого Ангела, летящего посредине неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать всем живущим на земле, и всякому племени, и колену, и языку, и народу;

7. И говорил он громким голосом: убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его, и поклонитесь Сотворившему небо, и землю, и море, и источники вод.

8. И другой Ангел следовал за ним, говоря: пал, пал Вавилон, город великий, потому что он яростным вином блуда своего напоил все народы.

Проповедь Евангелия имеет вселенский размах, что делает ее известной всякому племени и народу. Это косвенно говорит о всемирном сообществе последнего времени, живущем в едином информационном пространстве.

«Вечное Евангелие». Проповедуется вечное Евангелие, а не предания или традиции какой-то одной нации.

«Призыв убояться Бога и воздать Ему славу». В современном секулярном мире исчезло понятие страха Божьего в значении благоговения перед Ним. Человек воздает славу себе и своим достижениям, забывая славить Бога за обильные благословения современной цивилизации.

«Наступил час суда Его» (ст. 7). На небе начался суд, о котором предсказывал пророк Даниил (см. Дан. 7:9—14).

Небесное святилище будет очищено от грехов народа Божьего кровью Иисуса Христа, и будет решена вечная участь каждого верующего в Него. Этот час был пророчески предсказан в Дан. 8:14.

«Призыв поклониться Сотворившему небо, и землю, и море, и источники вод». Современная наука и средства наблюдения необыкновенно расширили представление об окружающем мире, о бесконечной сложности и слаженности всех частей биосферы. Есть все основания, чтобы увидеть и признать следы творческой силы Божьей и поклониться Творцу неба и земли. Четвертая заповедь Закона Божьего (см. Исх. 20:8—11) повелевает помнить седьмой день, субботу, как памятник сотворения мира. Этот день особо освящен Богом для поклонения Ему как Творцу неба и земли, моря и источников вод, и самого человека.

Другой ангел говорит о падении Вавилона. Древний город Вавилон пал в далеком прошлом, но он стал символом смешения истины с заблуждением, а значит, и символом современного мира. Необходимо во всеуслышанье заявить, что между Евангелием Иисуса Христа и историческими преступлениями средневековой Церкви нет ничего общего. Нет ничего общего между чистым Словом Божьим и человеческими преданиями, вытеснившими заповеди Божьи (см. Мк. 7:9; Откр. 14:8).

Кроме всего прочего, современная цивилизация отличается смешением различных теорий и парапсихологии, астрологии, прогнозирования, оккультизма и теософии.

Все это было характерно для древнего Вавилона и было одной из причин его падения. Современный мир повторяет судьбу древнего Вавилона.

9. И третий Ангел последовал за ними, говоря громким голосом: кто поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое или на руку свою,

10. Тот будет пить вино ярости Божией, вино цельное, приготовленное в чаше гнева Его, и будет мучим в огне и сере пред святыми Ангелами и пред Агнцем;

11. И дым мучения их будет восходить во веки веков, и не будут иметь покоя ни днем, ни ночью поклоняющиеся зверю и образу его и принимающие начертание имени его.

Третий ангел провозглашает чрезвычайно грозное предупреждение. Предыдущая глава говорит о трех силах, которые будут доминировать в конце истории мира. Они потребуют поклонения (см. 13:8, 12). Весть первого ангела предлагает вечное Евангелие как противоядие этому насилию над свободой совести (см. ст. 6).

Бог делает все возможное и невозможное, чтобы спасти человека. Всякий, кто примет печать Божью и силу Святого Духа, устоит в этой борьбе. Для тех, кто поклонится зверю и его образу, не будет оправданий, ибо они были заранее предупреждены об опасности такого поклонения.

«Начертание зверя» имеет множество равноправных толкований в зависимости от времени. Например, в эпоху Домициана, в I веке, таким начертанием был приказ поклоняться изображению императора как божеству. Это было нарушением второй заповеди Закона Божьего (см. Исх. 20:4, 5). Кто не подчинялся этому повелению, тот подлежал суду.

Поклонение зверю и его образу в последние дни будет состоять в том, что люди признают за папством право изменять Закон Божий, и, в частности, четвертую заповедь о субботе, которая вопреки Божьей воле была заменена воскресным днем (см. Исх. 20:6; Дан. 7:25). Вопрос в том, кому люди отдадут свое предпочтение — Библии или традиции, опирающейся на имперские законы и постановления раннего средневековья (см. приложение).

Если раньше, при отсутствии личных свобод и недостатке библейского света, Господь не взыскивал с людей, непреднамеренно и по незнанию нарушавших вторую или четвертую заповеди Закона Божьего, то в последнее время, характеризующееся обилием света, всеобщей грамотностью и неприкосновенностью прав, возрастет личная ответственность каждого человека перед Богом.

12. Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божии и веру в Иисуса.

13. И услышал я голос с неба, говорящий мне: напиши: отныне блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними.

14. И взглянул я, и вот светлое облако, и на облаке сидит подобный Сыну Человеческому; на голове его золотой венец, и в руке его острый серп.

15. И вышел другой Ангел из храма и воскликнул громким голосом к сидящему на облаке: пусти серп твой и пожни, потому что пришло время жатвы, ибо жатва на земле созрела.

16. И поверг сидящий на облаке серп свой на землю, и земля была пожата.

17. И другой Ангел вышел из храма, находящегося на небе, также с острым серпом.

18. И иной Ангел, имеющий власть над огнем, вышел от жертвенника и с великим криком воскликнул к имеющему острый серп, говоря: пусти острый серп твой и обрежь гроздья винограда на земле, потому что созрели на нем ягоды.

19. И поверг Ангел серп свой на землю, и обрезал виноград на земле, и бросил в великое точило гнева Божия.

20. И истоптаны ягоды в точиле за городом, и потекла кровь из точила даже до узд конских, на тысячу шестьсот стадий.

«Терпение святых» есть плод Святого Духа (см. Гал. 5:22). Это не природная черта волевых людей, ибо в условиях трудного времени грех способен сломать даже человека железной воли.

Святые соблюдают заповеди Божьи не своей силой, но силой Христовой веры. Эта вера не отменяет заповеди Закона Божьего, но утверждает их (см. Рим. 3:31; 8:4).

«Отныне блаженны мертвые», почившие в Боге. Смерть избавила их от мучителей. Они всецело принадлежат вечности (ст. 13).

«На облаке сидит подобный Сыну Человеческому». Цари земные не вооружались серпами, а жнецы не ходили в золотых венцах. Это картина славного прихода в мир царственного Жнеца, Которому принадлежит жатва всех веков (ст. 14).

«Жатва на земле созрела». Рост знаний и научных достижений, с одной стороны, и духовное опустошение, с другой, — знак того, что цивилизация достигла предела своих возможностей. Бог повелевает: «Пусти серп твой и пожни… ибо жатва на земле созрела» (ст. 15).

Воскресение праведных станет первой жатвой (см. Мф. 13:30). Христос соберет их в «житницу Свою». Обрезание винограда и истоптание ягод за городом — вторая жатва — означает воскресение нечестивых и суд над ними (Ин. 5:29; Откр. 20:5, 15).

«Потекла кровь… до узд конских». Так в образной форме представлено самое разгромное поражение противников Божьих в земной истории.

г1лава

Глава 15. Песнь Моисея и Агнца
1. И увидел я иное знамение на небе, великое и чудное: семь Ангелов, имеющих семь последних язв, которыми оканчивалась ярость Божия.

2. И видел я как бы стеклянное море, смешанное с огнем; и победившие зверя и образ его, и начертание его, и число имени его стоят на этом стеклянном море, держа гусли Божии,

3. И поют песнь Моисея, раба Божия, и песнь Агнца, говоря: велики и чудны дела Твои, Господи Боже Вседержитель! праведны и истинны пути Твои, Царь святых!

4. Кто не убоится Тебя, Господи, и не прославит имени Твоего? ибо Ты един свят. Все народы придут и поклонятся пред Тобою, ибо открылись суды Твои.

5. И после сего я взглянул, и вот, отверзся храм скинии свидетельства на небе.

6. И вышли из храма семь Ангелов, имеющие семь язв, облеченные в чистую и светлую льняную одежду и опоясанные по персям золотыми поясами.

7. И одно из четырех животных дало семи Ангелам семь золотых чаш, наполненных гневом Бога, живущего во веки веков.

8. И наполнился храм дымом от славы Божией и от силы Его, и никто не мог войти в храм, доколе не окончились семь язв семи Ангелов.

В этой главе начинается эсхатологическая часть Книги Откровение. Греческое слово эсхатос означает «конечный», или «последний». Эта часть также состоит из четырех видений (см. структуру Книги Откровение).

В первом видении перед нами предстают семь ангелов, которым подвластны семь последних бедствий. Иоанн видит подобие стеклянного моря, озаренного огненным блеском. Победившие зверя, его образ и его начертание стоят на этом стеклянном море и поют песнь Моисея и песнь Агнца. Это напоминает опыт народа Божьего во время перехода Чермного моря (см. Исх. 15:1—21). Этой песнью было ознаменовано окончательное избавление израильтян из египетского рабства.

Песнь Агнца — это торжественная песнь о Христовой крови, пролитой ради избавления человечества от власти зверя и его образа. Это великий Исход народа Божьего из долины смертной тени и плача. В этой песне звучит мысль, что все нарды придут и поклонятся перед Богом (ст. 4). Значит, весть первого ангела — «Убойтесь Бога и воздайте Ему славу» будет услышана всеми народами и достигнет своей цели.

Но вот перед взором Иоанна снова появляется «храм скинии свидетельства на небе» (ст. 5). Из него выходят семь ангелов, каждый из них получает золотую чашу (ст. 6, 7). Происходящее своей торжественностью привлекает внимание всех читателей Книги Откровение. Нет сомнений в том, что на небе должно произойти нечто необычное, и оно происходит. Слава Божья наполняет небесный храм, и туда уже никто не может войти, доколе не окончатся семь язв семи ангелов (см. ст. 8). Это значит, что ходатайство Христа окончилось. Он покинул небесный храм. Те из жителей земли, кто не воспользовался Его благодатным служением, упустили возможность спастись от вечной гибели.

г1лава

Глава 16. Семь язв
1. И услышал я из храма громкий голос, говорящий семи Ангелам: идите и вылейте семь чаш гнева Божия на землю.

2. Пошел первый Ангел и вылил чашу свою на землю: и сделались жестокие и отвратительные гнойные раны на людях, имеющих начертание зверя и поклоняющихся образу его.

3. Второй Ангел вылил чашу свою в море: и сделалась кровь, как бы мертвеца, и все одушевленное умерло в море.

4. Третий Ангел вылил чашу свою в реки и источники вод: и сделалась кровь.

5. И услышал я Ангела вод, который говорил: праведен Ты, Господи, Который еси и был, и свят, потому что так судил;

6. За то, что они пролили кровь святых и пророков, Ты дал им пить кровь: они достойны того.

7. И услышал я другого, от жертвенника говорящего: ей, Господи Боже Вседержитель, истинны и праведны суды Твои.

8. Четвертый Ангел вылил чашу свою на солнце: и дано было ему жечь людей огнем.

9. И жег людей сильный зной, и они хулили имя Бога, имеющего власть над сими язвами, и не вразумились, чтобы воздать Ему славу.

10. Пятый Ангел вылил чашу свою на престол зверя: и сделалось царство его мрачно, и они кусали языки свои от страдания,

11. И хулили Бога небесного от страданий своих и язв своих; и не раскаялись в делах своих.

События и суды Божьи, перечисленные в первых пяти язвах, мощным потоком обрушиваются на людей, закосневших в своих беззакониях. Они пользовались всеми благами жизни и извратили пути свои. В большей степени это относится к процветающим странам современного мира, где материальное благополучие и вседозволенность уподобили людей ненасытным жителям Содома и Гоморры.

Первая язва излита на противников Бога, которые своими руками создали образ зверя и заставили других поклоняться ему. Ближайшее будущее покажет, какие страны и какие народы особо активно насаждали культ зверя и его образа. Суды Божьи во всем сходны с египетскими язвами (см. Исх. 7—10), они сходны и в том, что имеют ограниченную сферу воздействия. В излитии последних семи язв мы также видим процесс, прямо противоположный сотворению мира: мир вырастал из ничего по слову Бога, как некая стройная и гармоничная система (см. Быт. 1). В конце же времени в результате извращения природы грешными людьми он будет разрушен излитием последних семи язв.

Экологический кризис, вызванный деятельностью особо развитых стран, — лишь преддверие событий, описанных в этой главе.

Ангел вод говорит, что суды Божьи есть возмездие за пролитую кровь (см. ст. 6). Видимо, еще не вся кровь праведников обагрила землю, раз сегодня еще не происходят те процессы, что описаны в пророчестве о семи язвах. Земная биосфера все еще под защитой Божьей. Вот почему еще сохраняется жизнь на нашей планете.

Стихи третий и четвертый.

Вторая и третья язвы поразят водные пространства моря и реки: это продолжение судов, предсказанных во время второй и третий труб: Откр. 8:8—11.

Огромные водные ресурсы нашей планет тысячелетиями были жизненно важны для всего живого на земле. Это постоянно обновляющееся жизненное пространство наполнялось бесчисленным рыбным богатством, полезными водорослями и планктоном. Океаны, моря и реки всегда действовали как единая взаимосвязанная система со всей атмосферой планеты. Известный сегодня круговорот воды в природе был знаком еще древним: «Все реки текут в море, но море не переполняется: к тому месту, откуда реки текут, они возвращаются, чтобы опять течь» (Еккл. 1:7). Существуют и подземные реки и еще много неведомых доныне тайн. Это непостижимо слаженная сверхсистема управляется Богом посредством ангела вод (см. Откр. 16:5). Современное человечество, освоившее водные просторы призывается поклониться: «Сотворившему небо, и землю, и море, и источники вод» (Откр. 14:7). И если это не произойдет, изольются суды Божьи, которые лишат людей чистоты водных стихий, где еще сегодня есть жизнь. Они пролили кровь святых и пророков, и за то им дано пить кровь. «Четвертый Ангел вылил чашу свою на солнце: и дано было ему жечь людей огнем» (Откр. 16:8). Мы не имеем сегодня объяснения того, что произойдет на солнце. Но уже в последние тридцать лет ученые бьют тревогу по поводу образования так называемых озоновых дыр над полюсами земли. «Все живое укрыто от губительного ультрафиолетового излучения невидимым щитом — озоновым слоем. Адская смесь… выбрасываемых в воздух промышленных химикатов методично разрушает эту защитную пелену. Если вовремя не предпринять меры, глобальная катастрофа неминуема. Кроме того, увеличивается риск солнечных ожогов и других заболеваний» (Тайны мира. Франция. 2001. С. 298).

Пятая язва показывает, что суды имеют конкретную направленность: престол зверя, окутанный тьмой (см. Исх. 10:22). Люди ожесточены до крайней степени. Они знают, что Бог есть, но вместо того, чтобы взывать к Нему о помощи и прощении, они хулят Его имя (см. ст. 11).

12. Шестой Ангел вылил чашу свою в великую реку Евфрат: и высохла в ней вода, чтобы готов был путь царям от восхода солнечного.

13. И видел я выходящих из устдракона, и из уст зверя, и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам:

14. Это — бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя.

Высыхание вод в великой реке Евфрат напоминает ситуацию, которая возникла в далеком прошлом, когда войска Кира Персидского подошли к городу Вавилону (Геродот, I, 190—191). Река Евфрат была перекрыта выше по течению. Персы и мидяне вошли в город по обмелевшему руслу. Они так же пришли с восточной стороны (ст. 12).

Река Евфрат была жизненной артерией Вавилона. Она снабжала водой не только столицу, но и всю страну. Высыхание реки было бы гибельным для Вавилона. Духовный Вавилон последнего времени образно представлен женой, «сидящей на водах многих» (17:1). Воды — это народы, которые его поддерживают (см. Откр. 17:15). Следовательно, высыхание воды указывает на то, что Вавилон потеряет свое былое влияние на народы в результате излития пятой язвы (ст. 10).

Чтобы поддержать Вавилон, выходят три нечистых духа (ст. 13). Их цель — собрать царей земных и вдохновить их на брань против Господа (см. Иез. 38, 39). Посредством ложных чудес и знамений им удается это сделать (ст. 14).

15. Се, иду как тать: блажен бодрствующий и хранящий одежду свою, чтобы не ходить ему нагим и чтобы не увидели срамоты его.

16. И он собрал их на место, называемое по-еврейски Армагеддон.

Голос Божий подкрепляет Его народ в этот суровый час: «Приду неожиданно» (ст. 15, буквальный перевод). Дети Божьи блаженны, ибо они бодрствуют и хранят одежды Христовой праведности (ст. 15).

Свое название Армагеддон унаследовал от древнего города Мегиддо. Его именем назван главный перевал через горы на юго-западе, а также равнина на севере и северо-востоке Палестины. С древних пор здесь проходили великие сражения. В Книге Судей описывается поражение хананеев, решивших сразиться с народом Божьим. Их поражение было сокрушительным, ибо Бог помог Своему народу (см. Суд. 5:19, 20).

В Книге Откровение «Армагеддон» — это не географическое место, а событие, последняя духовная брань между Христом (в лице Его народа) и сатаной (в лице его сторонников). Враги Божьи решают погубить верных детей Божьих (см. Откр. 13:15). Господь вступится за свой народ и разрушит планы врагов (ст. 16, 17).

17. Седьмой Ангел вылил чашу свою на воздух: и из храма небесного от престола раздался громкий голос, говорящий: совершилось!

18. И произошли молнии, громы и голоса, и сделалось великое землетрясение, какого не бывало с тех пор, как люди на земле. Такое землетрясение! Такое великое!

19. И город великий распался на три части, и города языческие пали, и Вавилон великий воспомянут пред Богом, чтобы дать ему чашу вина ярости гнева Его.

20. И всякий остров убежал, и гор не стало;

21. И град, величиною в талант, пал с неба на людей; и хулили люди Бога за язвы от града, потому что язва от него была весьма тяжкая.

Прежде всего обратим внимание на возглас «Совершилось!» (Ст. 17). Это слово прозвучало из уст нашего Господа на кресте, когда Он совершил спасение рода людского (см. Ин. 19:30). Теперь этот возглас исходит не от креста, а от престола Божьего, возвещая окончание великой борьбы добра и зла и конец времени испытания.

Излитие седьмой язвы вызывает глобальные катаклизмы в природе. Сотрясаются горы, острова уходят под воду, разрушается даже земная поверхность (ст. 17, 18).

Распад великого Вавилона на три части говорит о полном крушении богоборческих сил. В стане тех, кто участвовал в последнем противостоянии Творцу Вселенной, царит замешательство (ст. 19). Сравните это с поражением врагов Божьих в дни царя Иосафата (см. 2 Пар. 20: 21—24; Иоил. 3:12). Град, величиной в талант, довершает дело суда (ср. Иез. 38:19—23).

Талант — у древних евреев мера веса (ок. 34 кг) у греков (от 26 до 36 кг).

г1лава

Глава 17. Вавилон
1. И пришел один из семи Ангелов, имеющих семь чаш, и, говоря со мною, сказал мне: подойди, я покажу тебе суд над великою блудницею, сидящею на водах многих;

2. С нею блудодействовали цари земные, и вином ее блудодеяния упивались живущие на земле.

3. И повел меня в духе в пустыню; и я увидел жену, сидящую на звере багряном, преисполненном именами богохульными, с семью головами и десятью рогами.

4. И жена облечена была в порфиру и багряницу, украшена золотом, драгоценными камнями и жемчугом, и держала золотую чашу в руке своей, наполненную мерзостями и нечистотою блудодейства ее;

5. И на челе ее написано имя, тайна: Вавилон великий, мать блудницам и мерзостям земным.

6. Я видел, что жена упоена была кровью святых и кровью свидетелей Иисусовых, и, видя ее, дивился удивлением великим.

Эта глава делится на две части. Первая часть говорит о преступлениях Вавилона и объясняет, почему ему вынесен суровый приговор (ст. 1—6). Вторая часть содержит сам приговор и говорит о том, как он будет приведен в исполнение (ст. 7—18).

В роли рассказчика выступает один из семи ангелов, по всей видимости, седьмой, так как во время излития седьмой язвы и совершится полный суд над Вавилоном (ст.1). Сначала он говорит о жене — царственной блуднице.

Напомним, что в Откр. 12 перед нами предстает чистая и святая жена, гонимая драконом. Это образ Церкви, гонимой, но сохранившей верность Богу. В 17-й главе появляется образ другой жены — жены, царствующей в этом мире. Это церковь-гонительница. Блудная женщина — характерный для ветхозаветных пророчеств символ неверности израильского народа Богу. Исаия восклицает: «Как сделалась блудницею верная столица… Правда обитала в ней, а теперь — убийцы» (Ис. 1:21; 23:17). Ему вторят Иеремия (3:9), Иезекииль (23:15—17), Осия (4:15) и другие пророки.

Еще в дни Иоанна языческий Рим проливал кровь святых, и это ни у кого не вызывало удивления. Но текст говорит, что видение удивило Иоанна. Дело в том, что пророк давал себе отчет в том, что видение это простирается на века вперед. Что может быть удивительнее, чем церковь, ставшая блудницей и гонительницей детей Божьих. Это совершенно не укладовалось в голове пророка (ст. 6).

Церковно-государственный союз, впервые заявивший о себе в средневековой Европе, — это уже свершившаяся история1. Приговоры, вынесенные церковными инквизиционными судами, приводили в исполнение гражданские власти.

«Инквизиция ввела в суды систему, извратившую уголовное дело во всех странах, попавших под ее влияние, на целые столетия обратила уголовный суд в жестокую насмешку. Она предоставила святому престолу могущественное оружие для его политических вторжений, она внушала светским монархам желание подражать ее примеру; она опозорила религию…»2.

7. И сказал мне Ангел: что ты дивишься? я скажу тебе тайну жены сей и зверя, носящего ее, имеющего семь голов и десять рогов.

8. Зверь, которого ты видел, был, и нет его, и выйдет из бездны, и пойдет в погибель; и удивятся те из живущих на земле, имена которых не вписаны в книгу жизни от начала мира, видя, что зверь был, и нет его, и явится.

9. Здесь ум, имеющий мудрость. Семь голов суть семь гор, на которых сидит жена,

10. И семь царей, из которых пять пали, один есть, а другой еще не пришел, и когда придет, недолго ему быть.

11. И зверь, который был и которого нет, есть восьмой, и из числа семи, и пойдет в погибель.

12. И десять рогов, которые ты видел, суть десять царей, которые еще не получили царства, на примут власть со зверем, как цари, на один час.

13. Они имеют одни мысли и передадут силу и власть свою зверю.

14. Они будут вести брань с Агнцем, и Агнец победит их; ибо Он есть Господь господствующих и Царь царей, и те, которые с Ним, суть званые и избранные и верные.

15. И говорит мне: воды, которые ты видел, где сидит блудница, суть люди, и народы, и племена, и языки.

16. И десять рогов, которые ты видел на звере, сии возненавидят блудницу, и разорят ее, и обнажат, и плоть ее съедят, и сожгут ее в огне;

17. Потому что Бог положил им на сердце исполнить волю Его, исполнить одну волю, и отдать царство их зверю, доколе не исполнятся слова Божии.

18. Жена же, которую ты видел, есть великий город, царствующий над земными царями.

«Зверь багряный», подобный красному дракону из Откр. 12:3, — не кто иной, как сам дьявол. Он проявил себя, когда искушал Адама и Еву, а затем стал невидим. Отсутствие зримого образа заставляет многих думать, что его нет. Когда же он выйдет из бездны по истечении тысячи лет, все снова увидят его. Явив себя в последний раз миру, он «пойдет в погибель» (ст. 8, ср. Откр. 20:10).

«Семь голов» можно толковать двояко (ст. 9). Это и семь гор, на которых расположен город Рим, и семь царей, или царств, пять из которых пали. Ко времени Иоанна, к концу I века, пали пять великих империй, посредством которых дьявол хотел погубить народ Божий. Это Египет, Ассирия, Вавилон, Мидо-Персия и Греция (ст. 10).

«Один [царь] есть» — это указание на Римскую империю времен Иоанна. Рим во второй своей фазе просуществует до конца истории (Дан. 2:40—44). «Другой [царь] еще не пришел» — указание на грядущий глобалистический период (см. Откр. 13:11—17).

«Восьмой из числа семи» (ст.11). Спустя тысячу лет сатана выйдет, чтобы снова обольщать тех, кто служил ему в прошлом (см. Откр. 20:7—9). Это его восьмой поход против Бога. Его воинство будет состоять из всех семи «голов» — из всех, кто восстанет во второе воскресение. Их имена не вписаны в книгу жизни.

«Десять рогов». Это царства на территории Римской империи после ее завоевания варварами. Уточнение, что эти десять царей еще не получили царства, легко объясняется хронологически. Пройдет пять столетий, прежде чем варвары нарушат целостность Римской империи.

«Но примут власть со зверем, как цари, на один час» (ст. 12). Как будет видно из последующих стихов (ст.17), этим царствам предстоит выполнить особую миссию: они разорят Римскую империю, что они и сделали в V веке, они же истребят блудницу в конце истории (ст.16, 17). И это при всем том, что изначально они были единомышленниками со зверем и вели брань против Агнца (ст. 13, 14). Нам уже знаком этот парадокс. Французы, некогда боготворившие папу, во время Французской революции разорили тысячи католических храмов. Это закономерный результат противоестественного союза (прелюбодейной связи). Нечто похожее, но более масштабное, совершится в конце истории (ст.17).

«Жена… есть великий город» (ст. 18) — еще одно уточнение. Город Рим был столицей империи, которой были подвластны многие цари. В средние века Рим стал столицей духовной империи пап, где короновались многие императоры и короли Европы1.

г1лава

Глава 18. Суд над блудницей
1. После сего я увидел иного Ангела, сходящего с неба и имеющего власть великую; земля осветилась от славы его.

2. И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пал, пал Вавилон, великая блудница, сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице; ибо яростным вином блудодеяния своего она напоила все народы,

3. И цари земные любодействовали с нею, и купцы земные разбогатели от великой роскоши ее.

4. И услышал я иной голос с неба, говорящий: выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее;

5. Ибо грехи ее дошил до неба, и Бог воспомянул неправды ее.

6. Воздайте ей так, как и она воздала вам, и вдвое воздайте ей по делам ее; в чаше, в которой она приготовляла вам вино, приготовьте ей вдвое.

7. Сколько славилась она и роскошествовала, столько воздайте ей мучений и горестей. Ибо она говорит в сердце своем: «сижу царицею, я не вдова и не увижу горести!»

Появление в 18-й главе ангела, обладающего великой властью и способного своей славой осветить землю, указывает на могущественное последнее действие Бога в истории нашей планеты. Посредством влияния Святого Духа Он пытается спасти тех, кто еще способен услышать Его голос. Этот свет, самый обильный за всю историю христианской Церкви, еще называют «поздним дождем» (Иоил. 2:28—32). Ангел повторяет вторую ангельскую весть (см. Откр. 14:8).

Духовный Вавилон в заключительной фазе своей истории превратится в универсальную религиозную систему, которая соберет под своими знаменами все псевдорелигиозные и спиритические направления (ст. 2). Этот процесс уже набирает силу1. Духовный Вавилон предлагает свои «лекарства» для излечения болезней глобальной цивилизации, стушевывая подлинный характер кризиса; однако все его «лекарства» на поверку оказываются «яростным вином блудодеяния» (ст. 2, 3).

Господь предлагает людям вечное Евангелие как единственный путь личностного спасения. «Выйди от нее, народ Мой!» — это Божий призыв к Его людям, еще находящимся в Вавилоне (ст. 4). Призыв этот напоминает нам древний декрет царя Кира, давший пленникам свободу (см. Ис. 48:20, Иер. 50, 8). Остаться в духовном Вавилоне вопреки этому призыву означает погибнуть, ибо на него изольются язвы, описанные в 16-й и 17-й главах.

После того как дети Божьи выйдут из Вавилона и вступят в ряды тех, кто возвещает трехангельскую весть (см. Откр. 14:6—11), они будут соблюдать заповеди Божьи и иметь веру Иисуса (см. Откр. 14:12).

Суд Божий над блудницей будет таким, как он описан в стихах 6, 7. Из дальнейшего повествования становится очевидно, что воздаяние исходит от Бога, а не от Его народа.

Грехи мира веками подтачивали человеческое сообщество. На протяжении столетий Бог терпеливо призывал людей к покаянию, но тщетно. Мир, в котором мы живем, можно сравнить со зданием, находящимся в крайнем аварийном состоянии. Кто не желает погибнуть под его руинами, должен внять Божьему призыву: «Выйди из нее, народ Мой!» Чтобы поселиться в том мироздании, что названо Царством Божьим, необходимо соблюдать Закон Божий и иметь веру Иисуса (см. Откр. 14:12).

8. За то в один день придут на нее казни, смерть, и плач, и голод, и будет сожжена огнем, потому что силен Господь Бог, судящий ее.

9. И восплачут и возрыдают о ней цари земные, блудодействовавшие и роскошествовавшие с нею, когда увидят дым от пожара ее.

10. Стоя издали от страха мучений ее и говоря: горе, горе тебе, великий город Вавилон, город крепкий! ибо в один час пришел суд твой.

11. И купцы земные восплачут и возрыдают о ней, потому что товаров их никто уже не покупает,

12. Товаров золотых и серебряных, и камней драгоценных и жемчуга, и виссона и порфиры, и шелка и багряницы, и всякого благовонного дерева, и всяких изделий из слоновой кости, и всяких изделий из дорогих дерев, из меди и железа и мрамора,

13. Корицы и фимиама, и мира и ладана, и вина и елея, и муки и пшеницы, и скота и овец, и коней и колесниц, и тел и душ человеческих.

14. И плодов, угодных для души твоей, не стало у тебя, и все тучное и блистательное удалилось от тебя — ты уже не найдешь его.

15. Торговавшие всем сим, обогатившиеся от нее, станут вдали от страха мучений ее, плача и рыдая

16. И говоря: горе, горе тебе, великий город, одетый в виссон и порфиру и багряницу, украшенный золотом и камнями драгоценными и жемчугом,

17. Ибо в один час погибло такое богатство! И все кормчие, и все плывущие на кораблях, и все корабельщики, и все торгующие на море стали вдали

18. И, видя дым от пожара ее, возопили, говоря: какой город подобен городу великому!

19. И посыпали пеплом головы свои, и вопили, плача и рыдая: горе, горе тебе, город великий, драгоценностями которого обогатились все, имеющие корабли на море, ибо опустел в один час!

В ответ на самоуверенное заявление Вавилона: «Я не вдова и не увижу горести» (ст. 7) звучат три плачевные песни о его внезапной гибели.

Первую плачевную песнь исполняют цари земные (ст. 9, 10). Им есть, о чем сокрушаться, хотя в итоге они же и разорят Вавилон (17:12, 16, 17). На каждое человеческое средство разрушения найдется и человеческий механизм восстановления, а от суда Божьего кто спасет и кто восстановит разрушенное?

Далее следует плачевная песнь купцов (ст. 11—17). Купцы плачут не о живущих в Вавилоне, а о своих товарах, которые теперь никто не покупает. В их причитаниях можно насчитать тридцать драгоценных товаров, среди них порфира — ткань, окрашенная драгоценной пурпурной краской. Новый Вавилон превзошел всех царей земных, накапливая материальные ценности, украшая себя шедеврами живописи и скульптуры, равных которым не было ни в одном музее мира. Лучшие художники на протяжении веков расписывали его дворцы, лоджии и галереи. Его храмы были украшены с изысканным вкусом. Величественные изваяния из мрамора, золота и бронзы дополняли роскошь интерьера. Коронации его первосвященников по пышности превосходят коронации царей мира сего.

Третью песнь поют все кормчие и все плывущие на кораблях (ст. 17—19). Это самая многочисленная группа плачущих, ибо паломники со всех стран плыли на кораблях, чтобы участвовать в торжествах Вавилона, но город «опустел в один час» (ст. 19).

20. Веселись о сем, небо и святые Апостолы и пророки; ибо совершил Бог суд ваш над ним.

21. И один сильный Ангел взял камень, подобный большому жернову, и поверг в море, говоря: с таким стремлением повержен будет Вавилон, великий город, и уже не будет его.

22. И голоса играющих на гуслях, и поющих, и играющих на свирелях, и трубящих трубами в тебе уже не слышно будет; не будет уже в тебе никакого художника, никакого художества, и шума от жерновов не слышно уже будет в тебе;

23. И свет светильника уже не появится в тебе; и голоса жениха и невесты не будет уже слышно в тебе: ибо купцы твои были вельможи земли и волшебством твоим введены в заблуждение все народы.

24. И в нем найдена кровь пророков и святых и всех убитых на земле.

Небо торжествует по случаю падения Вавилона, ибо Вавилон расхищал славу Божью и отвлекал живущих на земле от служения Творцу. Пророки и апостолы предсказали суд над Вавилоном, и теперь пришло время исполнения их пророчеств (см. Дан. 2:45; 2 Фес. 2:7, 8).

Судьбу древнего Вавилона определили подобные предсказания пророка Иеремии (Иер. 51:61—61). Он канул в Лету, и его больше нет. Второй Вавилон — языческий Рим — был разрушен и восстановлен. Духовный Вавилон наших дней погибнет безвозвратно, хотя и именует себя «вечным городом» (ст. 21).

Далее следует описание музыкальных инструментов, игрой которых сопровождались пышные торжества. Все виды искусства были на службе у Вавилона и тешили его самолюбие, но ничто не смогло восполнить отсутствие Божье (ст. 22).

Волшебством твоим введены в заблуждение все народы (ст. 23). Магическая притягательность Вавилона — его чудеса — были результатом работы «князя мира сего» (злых духов). Небесный суд нашел его виновным в «крови пророков и святых и всех убитых на земле» (ст. 24).

г1лава

Глава 19. Пришествие
1. После сего я услышал на небе громкий голос как бы многочисленного народа, который говорил: аллилуия! спасение, и слава, и честь, и сила Господу нашему!

2. Ибо истинны и праведны суды Его: потому что Он осудил ту великую любодеицу, которая растлила землю любодейством своим, и взыскал кровь рабов Своих от руки ее.

3. И вторично сказали: аллилуия! И дым ее восходил во веки веков.

4. Тогда двадцать четыре старца и четыре животных пали и поклонились Богу, сидящему на престоле, говоря: аминь! аллилуия!

5. И голос от престола исшел, говорящий: хвалите Бога нашего, все рабы Его и боящиеся Его, малые и великие.

6. И слышал я как бы голос многочисленного народа, как бы шум вод многих, как бы голос громов сильных, говорящих: аллилуия! ибо воцарился Господь Бог Вседержитель.

7. Возрадуемся и возвеселимся и воздадим Ему славу; ибо наступил брак Агнца, и жена Его приготовила себя.

8. И дано было ей облечься в виссон чистый и светлый; виссон же есть праведность святых.

9. И сказал мне Ангел: напиши: блаженны званные на брачную вечерю Агнца. И сказал мне: сии суть истинные слова Божии.

10. Я пал к ногам его, чтобы поклониться ему; но он сказал мне: смотри, не делай сего; я — сослужитель тебе и братьям твоим, имеющим свидетельство Иисусово; Богу поклонись, ибо свидетельство Иисусово есть дух пророчества.

Песнь победы

Иоанн видит седьмое видение (см. структуру книги). Наконец-то свершилось то, чего так ждали небожители и любящие Бога люди. Небеса ликуют! Сладостное пение небесного хора наполнило собой все мироздание. Четырехкратное «аллилуя» (с евр. Слава Иегове!) звучит как шум волн необозримого океана (ст. 1, 3, 4, 6).

Небожители славят Бога за Его праведный суд над Вавилоном, которому Земля обязана всеми своими невзгодами (ст. 2).

Все мироздание наблюдало за ходом небесного суда (см. Дан. 7:9—14). И вся Вселенная признала тот факт, что Агнец, Сын Человеческий, праведным путем получил царственное право на Землю и ее будущее население. Его царство состоит из спасенных и оправданных сыновей и дочерей Адама.

Два столь славных и величественных события — воцарение Христа и Его бракосочетание с Церковью происходят у престола Божьего (ст. 5—7).

«Виссон чистый и светлый» 1) виссон (греч.) — тончайшая льняная ткань царская и первосвященническая одежда; 2) дар Христовой праведности, которым Он наделил святых (ст. 8). Разве можно представить себе более ценный дар, чем этот?! Вот почему те, кто откликнулся на приглашение разделить брачную вечерю Агнца, воистину блаженны (ст. 9).

В порыве восхищения Иоанн падает к ногам ангела, но небесный вестник останавливает пророка: «Смотри, не делай сего… Богу поклонись» (ст. 10). Здесь преподан урок всему христианскому миру. Ни живой ангел, ни великолепие небес не могут быть объектом нашего поклонения, ибо заповедь Божья гласит: «Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи». Ни сильные эмоции, ни религиозный экстаз — ничто не может оправдать нарушение Божьего повеления. Ни для кого и ни при каких обстоятельствах не делается исключения: ни для апостолов, ни для новообращенных; ни в повседевной жизни, ни в минуты величайшего мистического озарения.

Всадник на белом коне

11. И увидел я отверстое небо, и вот, конь белый, и сидящий на нем называется Верный и Истинный, Который праведно судит и воинствует.

12. Очи у Него как пламень огненный, и на голове Его много диадим. Он имел имя написанное, которого никто не знал, кроме Его Самого.

13. Он был облечен в одежду, обагренную кровью. Имя Ему: «Слово Божие».

14. И воинства небесные следовали за ним на конях белых, облеченные в виссон белый и чистый.

15. Из уст же Его исходит острый меч, чтобы им поражать народы. Он пасет их жезлом железным; Он топчет точило вина ярости и гнева Бога Вседержителя.

16. На одежде и на бедре Его написано имя: «Царь царей и Господь господствующих».

В очередной раз представлена картина Второго пришествия Христа (см. структуру книги, Откр. 6:14—17; 14:14—16). И хотя описаний этого события несколько, пришествие — одно. Второе пришествие Христа — уникальное событие, которое в земной истории свершится лишь однажды.

Можно сказать, что параллели II б и VII б` (см. структуру Книги Откровение) окаймляют всю историю проповеди Евангелия. Христос сдержал Свое обещание: «Се, Я с вами во все дни до скончания века» (Мф. 28:20). В этом отрывке Он представлен как победоносный Царь на белом коне во главе воинства ангелов, также скачущих на белых конях (ст. 12—14). Имя Ему — «Слово Божие» (см. Ин. 1:1), ведь победа была достигнута Словом, духовным мечом (ст. 13, 15). Спаситель сказал: «Слово, которое Я говорил, оно будет судить его [отвергающего Христа] в последний день» (Ин. 12:48).

Одежда венценосного Всадника обагрена кровью, на одежде и бедре надпись «Царь царей и Господь господствующих» (ст. 16). Подобное определение Бога мы встречаем у пророка Исаии (63:1—6). Этот титул свидетельствует о полной победе Бога и, наоборот, о сокрушительном поражении Его противников (ст. 13, 16). Господь — единственный Царь всех царствовавших в истории.

Ангел, стоящий на солнце

17. И увидел я одного Ангела, стоящего на солнце; и он воскликнул громким голосом, говоря всем птицам, летающим посредине неба: летите, собирайтесь на великую вечерю Божию,

18. Чтобы пожрать трупы царей, трупы сильных, трупы тысяченачальников, трупы коней и сидящих на них, трупы всех свободных и рабов, и малых и великих.

19. И увидел я зверя, и царей земных, и воинства их, собранные, чтобы сразиться с Сидящим на коне и с воинством Его.

20. И схвачен был зверь и с ним лжепророк, производивший чудеса пред ним, которыми он обольстил принявших начертание зверя и поклоняющихся его изображению: оба живые брошены в озеро огненное, горящее серою;

21. А прочие убиты мечом Сидящего на коне, исходящим из уст Его, и все птицы напитались их трупами.

Солнце испокон веков было предметом поклонения языческих народов. Памятником языческой традиции поклоняться солнцу стал первый день недели — День солнца (нем. Sontag, англ. Sunday). Ангел Божий, стоящий на солнце, показывает, что оно не спасло своих почитателей (ст. 17).

Битва еще не началась, армии еще не схлестнулись, а ангел уже повелевает всем птицам лететь на поле брани. Им готовится великий пир (ст. 18).

С одной стороны — Сидящий на коне и Его воинство, с другой — воинство зверя, лжепророка и подчинившихся им царей (ст. 19). Но этим двум армиям не суждено скрестить мечи. Войско зверя не смогло спасти своего вождя: «И схвачен был зверь и с ним лжепророк…» (ст. 20). Антихрист и его пособник схвачены на месте преступления на виду у их многочисленного воинства.

Бесконечно долго они злоупотребляли своей свободой выбора, предпочитая послушанию противление, но вот их беззаконию положен конец. Как преступники они схвачены и брошены в озеро огненное (ст. 20).

И прочие убиты мечом Сидящего на коне (ст. 21). Многочисленные сторонники антихриста не смогут возразить, что поступали вопреки своей воле. Их богоборчество было открытым и осознанным, и потому их также ждет смерть.

г1лава

Глава 20. Тысячелетнее царство
1. И увидел я Ангела, сходящего с неба, который имел ключ от бездны и большую цепь в руке своей.

2. Он взял дракона, змия древнего, который есть диавол и сатана, и сковал его на тысячу лет,

3. И низверг его в бездну, и заключил его, и положил над ним печать, дабы не прельщал уже народы, доколе не окончится тысяча лет; после же сего ему должно быть освобожденным на малое время.

4. И увидел я престолы и сидящих на них, которым дано было судить, и души обезглавленных за свидетельство Иисуса и за слово Божие, которые не поклонились зверю, ни образу его и не приняли начертания на чело свое и на руку свою. Они ожили и царствовали со Христом тысячу лет.

5. Прочие же из умерших не ожили, доколе не окончится тысяча лет. Это — первое воскресение.

6. Блажен и свят имеющий участие в воскресении первом: над ними смерть вторая не имеет власти, но они будут священниками Бога и Христа и будут царствовать с Ним тысячу лет.

Ангел, сходящий с неба, имеет ключ от бездны и большую цепь. Его задача — заключить дьявола в бездну на тысячу лет. Напомним, что при седьмой язве земля была разрушена страшным землетрясением (см. Откр. 16:18—21). Затем, при Втором пришествии, умершие праведники были воскрешены и вместе с преображенными живыми праведниками вознесены к Господу на небо (см. 2 Фес. 4:16, 17). Нечестивые, которые дожили до Второго пришествия, умерли (см. Откр. 19:21). Эти и прочие не ожили, доколе не окончилась тысяча лет (см. Откр. 20:5). Таким образом, на земле, поверхность которой разрушена страшным землетрясением, никого не осталось в живых.

В таком разоренном состоянии наша планета будет пребывать тысячу лет. Это состояние опустошения предвидел еще пророк Иеремия: «Смотрю на землю, и вот, она разорена и пуста, на небеса — и нет на них света… смотрю, и вот, нет человека, и все птицы небесные разлетелись» (Иер. 4:23—26).

На этой разоренной земле останутся только дьявол и его павшие ангелы. Они будут скованы цепью обстоятельств, ведь искушать будет некого (ст. 1—3). Доступ на небо для них закрыт (см. Откр. 12: 8, 9). По окончании тысячи лет сатана будет освобожден на малое время (ст. 3). Во время тысячелетнего периода на небе будет происходить суд над павшими ангелами и над непокаявшимися людьми (см. 1 Кор. 6:3). Особенностью этого суда станет то, что в нем будут участвовать святые (ст. 4). Они блаженны и святы, ибо имеют «участие в воскресении первом» (ст. 6).

Последнее великое противостояние

7. Когда же окончится тысяча лет, сатана будет освобожден из темницы своей и выйдет обольщать народы, находящиеся на четырех углах земли, Гога и Магога, и собирать их на брань; число их — как песок морской.

8. И вышли на широту земли, и окружили стан святых и город возлюбленный.

9. И ниспал огонь с неба от Бога и пожрал их;

10. А диавол, прельщавший их, ввержен в озеро огненное и серное, где зверь и лжепророк, и будут мучиться день и ночь во веки веков.

11. И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от лица Которого бежало небо и земля, и не нашлось им места.

12. И увидел я мертвых, малых и великих, стоящих пред Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими.

13. Тогда отдало море мертвых, бывших в нем, и смерть и ад отдали мертвых, которые были в них; и судим был каждый по делам своим.

14. И смерть и ад повержены в озеро огненное. Это — смерть вторая.

15. И кто не был записан в книге жизни, тот был брошен в озеро огненное.

Если на земле в течение тысячи лет не было ни одной живой души, то откуда взялись народы Гога и Магога1 и притом в таком большом количестве? Ответ содержится в стихе 5: «Прочие же из умерших не ожили, доколе не окончится тысяча лет». Значит, по окончании тысячи лет воскресли эти «прочие из умерших». Священное Писание называет их воскресение вторым воскресением, или «воскресением осуждения» (Ин. 5:29).

Вот теперь, когда окончилась тысяча лет и воскресли нечестивые, сатана на малое время получает свободу действий (ст. 7). Теперь есть кого искушать, и Он собирает их на брань (ст. 7). Они выходят «на широту земли» и окружают «стан святых и город возлюбленный». Откуда на разоренной земле «город возлюбленный»?

Объяснение пытливый читатель найдет в следующей главе (см. Откр. 21:2). Небесный город Новый Иерусалим сойдет с неба на землю с Христом и всеми святыми. Сатана и его подданные организуют осаду города, пытаясь завладеть им (ст. 8). Но с неба сойдет огонь и истребит их (ст. 9, 10).

С 11-го текста эта картина дополняется деталями. В граде Божьем (или над ним) — белый престол. Сидящий на престоле вершит суд над старым миропорядком (ст. 11). Нечестивые, пришедшие завладеть городом, слышат свой приговор. Книги, в которых записана жизнь каждого, раскрыты, и человеческая жизнь перестает быть тайной (ст. 12). Нечестивые не вписаны в «книгу жизни» и повергаются в озеро огненное (ст. 14, 15). Эта же участь постигает сатану, зверя и лжепророка (ст. 10). Их мучение продлится дольше, чем мучение обольщенных ими людей (см. Мал. 4:1). В конечном счете, огонь испепелит всех, и корень греха, и падших ангелов, и падших людей (см. Иез. 28:18, 19). Мучения в бесконечно горящем аду не будет. Не будет «дурной вечности в огне», как справедливо отметили такие религиозные мыслители, как Н. Бердяев и С. Булгаков и другие. Слова Евангелия «мука вечная» произнесены символическим, иносказательным языком и не имеет буквального исполнения.

г1лава

Глава 21. Торжество жизни на Новой земле
1. И увидел я новое небо и новую землю, ибо прежнее небо и прежняя земля миновали, и моря уже нет.

2. И я, Иоанн, увидел святой город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба, приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего.

3. И услышал я громкий голос с неба, говорящий: се, скиния Бога с человеками, и Он будет обитать с ними; они будут Его народом, и Сам Бог с ними будет Богом их.

4. И отрет Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет, ибо прежнее прошло.

5. И сказал Сидящий на престоле: се, творю все новое. И говорит мне: напиши; ибо слова сии истинны и верны.

6. И сказал мне: совершилось! Я есмь Альфа и Омега, начало и конец; жаждущему дам даром от источника воды живой.

7. Побеждающий наследует все, и буду ему Богом, и он будет Мне сыном.

8. Боязливых же и неверных, и скверных и убийц, и любодеев и чародеев, и идолослужителей и всех лжецов участь — в озере, горящем огнем и серою. Это — смерть вторая.

Иоанн, подобно Моисею, издали видит обетованную землю. Но это гораздо больше, чем земной Ханаан, где течет молоко и мед. Славная картина вечности не поддается описанию. Иоанн с трудом подбирает слова и сожалеет о скудости человеческого языка.

«И увидел я новое небо и новую землю» (ст. 1). Этой фразой любимый ученик Христа ставит жизнеутверждающий аккорд, которым заканчивается история старого мира и открывается вечность.

Желая донести до последователей Христа славную картину будущего, Иоанн предпринимает смелую попытку описать святой город, сходящий от Бога. О нем уже шла речь в предыдущей главе, у стен этого города погибли враги Царства правды и добра (20:8, 9). Бог всегда хотел облачить человечество в одеяния небесной славы и красоты, и вот теперь Он беспрепятсвенно воплощает задуманное в жизнь (ст. 2).

«Скиния Бога с человеками» — место их встречи и общения. В ветхозаветную скинию могли входить лишь священники и левиты из рода Ааронова. В новую скинию войдут все спасенные всех веков и народов (ст. 3).

«И отрет Бог слезу». Скорби — удел этого мира, но небесная радость ничем не омрачена. Бог отрет всякую слезу и восполнит любую потерю, ведь не зря Он обещает сотворить все новое (ст. 4). И если нынешний мир хранит еще места удивительной красоты, то что ждет нас в грядущем?! И раз сегодня больное дерево продолжает плодоносить, то тем более будет цвести и плодоносить здоровое дерево грядущего мира. Божьему обещанию можно доверять (ст. 5). Бог, желая вселить в нас уверенность, называет видимым и свершившимся то, что еще, к сожалению, недоступно нашему взору. В третий раз звучит Его восклицание: «Совершилось!» Совершилась победа на кресте (см. Ин. 19:30). Совершилась победа над Вавилоном (см. Откр. 16:15). Совершилось торжество Царства Божьего (ст. 6). Побеждающий наследует все и вернется к Богу, как сын к отцу (ст. 7).

«Боязливых…» Среди тех, кто по своей вине будет отвержен, на первом месте окажутся боязливые. Страх, как не что иное, способен поработить человека, и лишь благоговение перед Богом ведет человека к вечности (ст. 7, 8).

г1лава

Новый Иерусалим
9. И пришел ко мне одни из семи Ангелов, у которых было семь чаш, наполненных семью последними язвами, и сказал мне: пойди, я покажу тебе жену, невесту Агнца.

10. И вознес меня в духе на великую и высокую гору, и показал мне великий город, святой Иерусалим, который нисходил с неба от Бога.

11. Они имеет славу Божию. Светило его подобно драгоценнейшему камню, как бы камню яспису кристалловидному.

12. Он имеет большую и высокую стену, имеет двенадцать ворот и на них двенадцать Ангелов; на воротах написаны имена двенадцати колен сынов Израилевых:

13. С востока трое ворот, с севера трое ворот, с юга трое ворот, с запада трое ворот.

14. Стена города имеет двенадцать оснований, и на них имена двенадцати Апостолов Агнца.

15. Говоривший со мною имел золотую трость для измерения города и ворот его и стены его.

16. Город расположен четвероугольником, и длина его такая же, как и широта. И измерил он город тростью на двенадцать тысяч стадий; длина и широта и высота его равны.

17. И стену его измерил во сто сорок четыре локтя, мерою человеческою, какова мера и Ангела.

18. Стена его построена из ясписа, а город был чистое золото, подобен чистому стеклу.

19. Основания стены города украшены всякими драгоценными камнями: основание первое — яспис, второе — сапфир, третье — халкидон, четвертое — смарагд.

20. Пятое — сардоникс, шестое — сердолик, седьмое — хризолит, восьмое — вирилл, девятое — топаз, десятое — хризопрас, одиннадцатое — гиацинт, двенадцатое — аметист.

Тот же самый ангел, который ранее держал чашу гнева Божьего и показывал Иоанну суд над великой блудницей, теперь открывает пророку торжество верной Церкви Божьей.

Два образа. Две жены. Одна царствовала на земле и блудила с царями. Другая, скрываясь от дракона, скиталась по пустыням и горам, по пещерам и ущельям земли (см. Евр. 11:38; Откр. 12:17). И конечные судьбы обеих оказались совершенно разными (ст. 9). Чтобы увидеть суд над блудницей, ангел повел Иоанна в пустыню. Теперь же он вознес апостола на великую и высокую гору. Отсюда хорошо виден святой город Иерусалим, нисходящий с неба, от Бога (ст. 10).

Дивное соцветие камней, сияющих в лучах славы Божьей:

Яспис — прозрачный горный кристалл зеленого цвета;

Сапфир (не совр. определение) — камень небесно-голубого цвета;

Халкидон (сегодня неизвестен) — предположительно бледно-зеленый;

Смарагд (совр. изумруд) — ярко-зеленого цвета;

Сардоникс (оникс) — белый камень с розовыми и коричневыми прожилками;

Сердолик — ярко-красного цвета;

Хризолит — золотой камень ярко-желтого цвета;

Вирилл — цвет морской волны;

Топаз — драгоценный камень зеленовато-золотого цвета;

Хризопрас — маслянисто-зеленый цвет;

Гиацинт — фиолетовый, сине-красный камень яркого цвета;

Аметист — пурпурно-яркого цвета.

Отрывок 21:11—21 содержит описание небесного города, архитектор и строитель которого — Сам Бог. Вот как звучит стих 11 в современном переводе: «Сиял этот город славою Божьей, и сиянье это было подобно сиянию драгоценного камня, прозрачного, как хрусталь, алмаза»1.

Город окружала большая, высокая стена, в которой сияли двенадцать ворот. То обстоятельство, что каждая сторона города обращена к одной из четырех сторон света, говорит о том, что город будет центром новой земли, куда отовсюду будут стекаться спасенные. Запад больше не будет воевать с Востоком, и Север не пойдет войной на Юг. Все концы земли увидят спасение Бога нашего.

«Стена города имеет двенадцать оснований», на них сверкают имена святых апостолов, ибо новозаветная Церковь была построена на основании апостолов и пророков (см. Еф. 2:20).

Сияющий город, состоящий сплошь из золота и драгоценных камней, может показаться нам иллюзорным, призрачным. Однако это не плод воображения, а реальный город, который можно измерить и площадь которого можно посчитать.

«Двенадцать тысяч стадий» в пересчете на современные единицы измерения — 2200 км. Стадия — мера длины, равная примерно 185 метрам. Локоть — мера длины, равная 52 сантиметрам (ст. 15—17). Город, описанный Иоанном, — это реальный город, который станет достоянием всех спасенных.

Сияние славы

21. А двенадцать ворот — двенадцать жемчужин: каждые ворота были из одной жемчужины. Улица города — чистое золото, как прозрачное стекло.

22. Храма же я не видел в нем, ибо Господь Бог Вседержитель — храм его, и Агнец.

23. И город не имеет нужды ни в солнце, ни в луне для освещения своего, ибо слава Божия осветила его, и светильник его — Агнец.

24. Спасенные народы будут ходить во свете его, и цари земные принесут в него славу и честь свою.

25. Ворота его не будут запираться днем; а ночи там не будет.

26. И принесут в него славу и честь народов.

27. И не войдет в него ничто нечистое и никто преданный мерзости и лжи, а только те, которые написаны у Агнца в книге жизни.

Иоанн вслед за спасенными входит в город жемчужными воротами и идет по улице из чистого золота, подобного прозрачному стеклу (ст. 21).

В городе больше нет храма, ибо Господь Бог Вседержитель — храм его и Агнец. Весь город стал скинией, местом встречи Бога и Его искупленных детей (ст. 22).

Слава Божья воссияла над городом, и в ее лучах меркнет свет солнца и луны (ст. 23).

Спасенные народы входят в город торжественными процессиями и освещаются лучами Славы Божьей, и в этом свете они неописуемо прекрасны (ст. 24—26). Исполняются великие пророчества о поклонении всех народов и племен пред Творцом и Искупителем (Ис. 45: 22; Иер. 3:17; Дан. 7:14; Зах. 14:9). В городе никто и никогда не встретит лжецов, прелюбодеев, завистников и грабителей. На новой земле живут только те, кто на Божьем суде вписан в книгу жизни (ст. 27).

г1лава

Глава 22. Спасённые у дерева жизни
1. И показал мне чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога и Агнца.

2. Среди улицы его, и по ту и по другую сторону реки, древо жизни, двенадцать раз приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод свой; и листья дерева — для исцеления народов.

3. И ничего уже не будет проклятого; но престол Бога и Агнца будет в нем, и рабы Его будут служить Ему.

4. И узрят лицо Его, и имя Его будет на челах их.

5. И ночи не будет там, и не будут иметь нужды ни в светильнике, ни в свете солнечном, ибо Господь Бог освещает их; и будут царствовать во веки веков.

6. И сказал мне: сии слова верны и истинны; и Господь Бог святых пророков послал Ангела Своего показать рабам Своим то, чему надлежит быть вскоре.

7. Се, гряду скоро: блажен соблюдающий слова пророчества книги сей.

8. Я, Иоанн, видел и слышал сие. Когда же услышал и увидел, пал к ногам Ангела, показывающего мне сие, чтобы поклониться ему;

9. Но он сказал мне: смотри, не делай сего; ибо я — сослужитель тебе и братьям твоим пророкам и соблюдающим слова книги сей; Богу поклонись.

10. И сказал мне: не запечатывай слов пророчества книги сей; ибо время близко.

И вот еще нечто прекрасное и достопримечательное, о чем поведал и показал ангел Иоанну. От престола Божьего истекает река жизни, воды которой светлы, как кристалл (ст. 1). На обоих берегах реки, протекающей посередине улицы, растет дерево жизни, создавая живую арку над рекой и улицей. Оно цветет круглый год и каждый месяц приносит новые плоды. И даже листья его целебны, используются для блага людей (ст. 2). У престола Божьего благоговейно служат рабы Божьи, которых Христос назвал друзьями (см. Ин. 15:15). Они видят лицо Божье, и это делает их подобными Ему. Их мысли угодны Богу, и Его имя запечатлено в их разуме (ст. 4).

Небывалая освещенность города не перестает удивлять Иоанна, и он снова повторяет, что «ночи не будет там», ибо слава Божья освещает его жителей и дает живительную силу. Они знают, что будут царствовать во веки веков (ст. 5).

Все это Господь показал рабам Своим, чтобы они знали, чему надлежит быть вскоре (ст. 6). Господь непременно грядет, и день Его пришествия не за горами, и потому блаженны все, кто хранит себя от зла и руководствуется в жизни пророческим светом (ст. 7).

Иоанн, преисполненный восторга, забывает об уроке и снова падает к ногам Ангела. И снова Ангел поднимает его с колен и повторяет увещевание: «Смотри, не делай сего». Как скромно и кротко говорит о себе Ангел Божий: «Я сослужитель тебе и братьям твоим пророкам…» (ст. 9) Дух взаимного служения господствует на небе, и потому там нет раздоров и борьбы. Этот мир, который приготовил Христос: «Богу поклонись!» (Ст. 9). Книга должна быть открыта, ибо она путеводитель для людей, живущих надеждой войти в город (ст. 10).

г1лава

Приду скоро!
11. Неправедный пусть еще делает неправду, нечистый пусть еще сквернится; праведный да творит правду еще, и святой да освящается еще.

12. Се, гряду скоро, и возмездие Мое со Мною, чтобы воздать каждому по делам его.

13. Я есмь Альфа и Омега1, начало и конец, Первый и Последний.

14. Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им право на дерево жизни и войти в город воротами.

15. А вне — псы и чародеи, и любодеи, и убийцы, и идолослужители, и всякий любящий и делающий неправду.

16. Я, Иисус, послал Ангела Моего засвидетельствовать вам сие в церквах. Я есмь корень и потомок Давида, звезда светлая и утренняя.

17. И Дух и невеста говорят: прииди! И слышавший да скажет: прииди! Жаждущий пусть приходит, и желающий пусть берет воду жизни даром.

18. И я также свидетельствую всякому слышащему слова пророчества книги сей: если кто приложит что к ним, на того наложит Бог язвы, о которых написано в книге сей;

19. И если кто отнимет что от слов книги пророчества сего, у того отнимет Бог участие в книге жизни, и в святом граде, и в том, что написано в книге сей.

20. Свидетельствующий сие говорит: ей, гряду скоро! Аминь. Ей, гряди, Господи Иисусе!

21. Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.

За каждым человеком Бог сохраняет право на выбор. От того, что мы изберем — добро или зло, зависит наша вечная участь. Библия не делает различия между большим злом и меньшим. И добро, с библейской позиции, не может быть умеренным, иначе это не добро. Если человек отдал свое предпочтение духовной нечистоте, пусть он не обманывается, что может согрешать «в меру», оставаясь порядочным. Нечистота оскверняет всего человека. Если же он избрал путь правды и святости, пусть правда эта завладеет его душой полностью. Праведность освящает всего человека (ст. 11).

«Скоро!» Кажется, что обещание это тонет в бесконечном, по человеческим меркам, времени испытания. Но разве Бог заставил кого-то из людей ждать Своего прихода дольше, чем длится кратковременная жизнь человека? И Он воздаст каждому по делам его (ст. 12). В начале и в конце великой борьбы Христос преследует одну и ту же цель: освободить людей от власти греха и пороков. Он первым начал дело спасения, и Он скажет последнее слово в деле искоренения греха. Он положит предел существованию греха и грешников (ст. 13).

Если Адам и Ева, согрешив, лишились права вкушать плоды от древа жизни и жить в райском саду, то теперь это право возвращено тем, кто верою исполнил заповеди и вошел в небесный город воротами (ст. 14). Любящие и делающие неправду не наследуют права на жизнь (ст. 15).

Как в начале Книги Откровение, так и в ее конце Христос говорит церквам об истинности этой святой книги (ст. 16). Вечная жизнь в царстве любви и света предлагается всем. Призыв «приди!» обращен ко всем жаждущим и тщетно ищущим справедливости в этом мире (ст. 17).

Стихи 18 и 19 предупреждают, что нельзя не прибавлять к тексту книги, не убавлять от нее. Откровение — не плод человеческого ума, а слова Божьи (см. Втор. 4:2; 12:32).

И в третий раз мы слышим обещание скорого возвращения Господа! Его Второе пришествие завершает земную историю. Уже слышны шаги приближающегося дня Господня! Приди, Господь наш Иисус! (Ст. 20). Неизреченная милость нашего Господа Иисуса Христа со всеми вами. Аминь!

[1] Иеремия указывает (см. Иер. 25:1–12), что осада началась на четвертый год правления Иоакима и этот же год был первым годом царствования Навуходоносора II. Кажущееся противоречие устраняется, если мы берем в расчет две системы исчисления. Иеремия пользовался иудейской системой, при которой первым годом царствования считался год вступления на царство. Даниил, живший в Вавилоне, мог пользоваться вавилонской системой престолонаследия, при которой срок царствования официально начинался с первого дня следующего за воцарением года. Это был 605 г. до Р. Х.

1 Уайт Е. Пророки и цари. С. 479.

1 Уайт Е. Пророки и цари. С. 483.

1 Уайт Е. Пророки и цари. С. 480.

1 Матримониальный [лат. matrimonialis<мatrimonium — брак] — уст. брачный, относящийся к браку, супружеству.

1 Уайт Е. Пророки и цари. С. 499, 500.

1 Уайт Е. Пророки и цари. С. 504.

1 Шестидесятиричная — кратная шестидесяти.

1 В литературе свирелью часто называют флейту Пана.

2 В древнем Риме симфонией называли инструментальный ансамбль, оркестр (греч. symphonia — созвучие).

[2] Толковая Библия/Издание преемников А. П. Лопухина. Репр. воспр. текста изд. 1910 г. Стокгольм: Институт перевода Библии, 1987. Место вып. ориг. Изд.: Пб. Т. 7. С. 32.

3 Уайт Е. Пророки и цари. С. 512.

4 Уайт Е. Пророки и цари. С. 512.

5 Уайт Е. Пророки и цари. С. 513.

1 По мнению ряда исследователей, последние три стиха третьей главы начинают следующий эпизод (примеч. редактора).

[3] Ср. Толковая Библия. Т. 7. С. 20.

1 Уайт Е. Пророки и цари. С. 521.

1 Уайт Е. Деяния апостолов. С. 468.

1 Гафуров Б. Г. Цибукидис Д. И. Александр Македонский и Восток. М., 1980. С. 371.

1 Григорий Турский. История франков. М., 1987. С. 55, 370, 371.

2 Прокопий Кесарийский. Война с вандалами. Кн. 2. М., 1993. С. 257.

3 Прокопий Кесарийский. Война с готами. М., 1996.

4 Арианство — ересь, возникшая в IV в. н. э. и отрицавшая Божественность Иисуса Христа.

1 Чичерин Б. История политических учений. М., 1903. С. 145.

1 Сейсс Дж. А. Апокалипсис: Лекции по Книге Откровение.

1 Богословское обоснование инквизиции было построено на толковании Августином (354—430 гг. н. э.) учения Иисуса, изложенного в притче о брачном пире, где Он говорит: «Убеди их прийти» (Лк. 14:23).

Августин толковал это выражение так: «Заставь их, если не захотят прийти по доброй воле».

Известный римско-католический богослов Фома Аквинский (1225—1274 г. н. э.) на вопрос относительно еретиков отвечал так: «Если фальшивомонетчики и другие злодеи сразу же осуждаются на смерть светской властью, то существует намного больше причин, чтобы еретики, как только признаны виновными в ереси, были не только отлучены, но и умерщвлены» (Книга Даниила: Пособие по изучению библии. Заокский, 2004. С. 96).

1 В то время, когда Даниил писал свою книгу (в VI в. до Р. Х.), Рим был всего лишь небольшой городской общиной, территория которой немного простиралась за черту города. Тогда Рим был малоизвестен в странах Древнего Востока и ничего собой не представлял значительного на политической арене той эпохи.

1 Пфандл Г. Пособие по изучению Библии. Заокский, 2004. С. 170.

* Новый перевод 13 текста: «До каких пор будет продолжаться то, что в видении показано было о постоянном священнодействии, о преступлении, несущем с собою запустение, и о попрании Святилища и служения?»

1 Христос действительно был предан смерти в середине последней — 70-ой седмины, то есть в 31 г. н. э.

1 Ценз — учет уровня материального благополучия, в связи с которым совершалось налогообложение.

1 Время — год (12 мес.х30 дн=360 дней — пророческий год).

Времен — два года — 720 дней.

Полувремени — полгода — 180 дней.

Всего 1260 дней или лет.

1 Книга Даниила использует метод, когда в пророческих периодах день приравнивается году. Семьдесят седьмин (недель) говорит о 490 днях, но многие толкователи Библии согласны в том, что это 490 лет. Система день за год заложена в Библии (см. Чис. 14:34; Иез. 4:6).

2 В самом начале, где речь идет о небольшом роге, подана мысль о том, кто его вдохновляет (Дан. 7).

1 Почему в Библии используется система «день за год», нам дает ответ Сам Господь в книге Чис. 14:34; Иез. 4:6.

В этом — ключ к пониманию пророческих периодов в Книге Даниила (таким образом в 70 седьминах содержится 490 дней, которых приравнивают к 490 годам. С таким исчислением согласны многие толкователи. К примеру, Толковая Библия. Т. 7. С. 62, 63; Сантало Р. Христос в Писаниях Ветхого Завета.

1 Свидетельства в пользу истинности авторства ап. Иоанна подтверждали ученик его Поликарп Смирнский (II век), Ириней епископ Лионский (202 г.), затем Иустин философ (II век) и другие.

2 Историк Дион Кассий прямо говорит о преследовании христиан в то время. Дион, LXVII, 14.

1 Дюрант В. Цезарь и Христос. Крон-пресс. М. 1995. С. 314.

[4] См. Игнатий, Послание Магнезийцам, 9, 1, а также Дидахе 14, 1.

1 Большая часть этого послания представлена в «Истории церкви» Евсевия (IV, 15–16). См. также: Христианство: Энциклопедический словарь: В 3 т. М.: Научн. изд. «Большая Российская энциклопедия». Т. 2, 1995. С. 360.

1 См. Лопухин А. П. Толковая Библия. Т. 3. С. 526.

1 О дороговизне хлеба в средние века см. Кареев Н. И. Общий ход всемирной истории. СПб, 1903. С. 197.

1 История Европы. М., 1996. С. 159.

[5] Там же. С. 165.

[6] Там же. С. 168.

1 Русский богослов и философ Сергий Булгаков справедливо отметил, что небесный суд совершается до вознесения праведных (т. е. прежде «паруссии»). См. М. П. Булгаков, «Опыт догматического истолкования Откровения».

1 Все тайны мира, Франция, 2001 г. С. 297.

1 Августин. «О городе Божьем».

2 Сальвиан. «Об управлении Божьем и провидении».

1 Католические богословы объясняли, что солнце обозначает власть духовную (церковную), а месяц — светскую (государственную). Чичерин Б. «История политических учений». Часть I. М., 1903. С. 238.

1 Губитель

1 В начале VIII в. испанский монах Битус видел в описании саранчи нашествие арабов на северную Африку, Ближний Восток и Испанию. Живший спустя семь веков Мартин Лютер разделял эту точку зрения. Позднее такого же мнения придерживались многие комментаторы Откровения.

1 С 26 ноября 1793 г., когда в Париже вышел Декрет о запрещении религии, и до 17 июня 1797 г., когда французское правительство отменило вышедший ранее указ, запрещающий свободу вероисповедания.

1 Эти положения имеются у папского теоретика Эгидия Римского, повторяются Альваром Пелагием. Цитирую по Чичерину Б. История политических учений. Ч. I. М., 1903. С. 217.

2 Там же. С. 217.

1 Хроника человечества. Мюнхен, 1994. С. 588.

2 Там же. С. 604.

3 Там же. С. 638.

1 Подробнее об этом см. Уайт Е. Великая борьба, Заокский: Источник жизни, 1998. Глава 25.

1 Новый Завет в современном русском переводе. Заокский: Институт перевода Библии. 2000.

1 См. Чичерин Б. Н. История политических учений. М., 1903. С. 146—294.

2 Ли Г.-Ч. История инквизиции в средние века: В 3-х т. // Под ред. С. Г. Лозинского. СПб. 1912 г. Т. 2. С. 598.

1 Христианство, энциклопедический словарь. М. 1995. Т. 2. С. 229, 300.

1 См. Всемирное писание. М. 1995. С. 11. Сегодня этот процесс идет под благим лозунгом объединения всех христианских церквей (так называемое экуменическое движение). Если бы можно было достичь подлинного мира посредством Международных ассамблей и всевозможных деклараций, то люди могли бы решить проблему греха и без Искупителя.

1 Народы Гога и Магога — Магог имя сына Иафета (Быт. 10:2), а также по его имени названа земля (Иез. 39:6). Гог — царь земли Магог (Иез. 38:15, 16). Поскольку потомки Иафета были распространены до пределов земли (Быт. 9:27), то здесь имеется ввиду, что дьявол соберет все нечестивые народы, и даже самые удаленные. Это, конечно, символический язык, указывающий на глобальный масштаб восстания против Бога. На четырех концах земли — четыре стороны света.

1 Новый Завет в современном русском переводе. Заокский: Институт перевода Библии, 2000.

1 Альфа и Омега — первая и последняя буквы греческого алфавита.