г1лава

МЯТЕЖНАЯ ПЛАНЕТА

Джордж Вандеман

Оглавление

Раздел I Мятежная планета

Глава 1 Небеса вещают

Глава 2 Жизнь на других планетах

Глава 3 Мятежная планета

Раздел II Судьба человечества на весах

Глава 4 Бог и грех непримиримы

Глава 5 Прообразы Голгофы в пустыне

Глава 6 Радиоактивные осадки на Голгофе

Раздел III Защита Библии

Глава 7 Сокровища в глине

Глава 8 Мертвые могут рассказать о многом

Глава 9 Спусковой механизм в атоме

Раздел IV Письмена на небе

Глава 10 Шаги в небесах

Глава 11 Роковой час в истории мира

Глава 12 К звездам!

Раздел V Смятение души

Глава 13 История моего обращения

Глава 14 Крепость души

Глава 15 Стержень души

Раздел VI Человек и здоровье

Глава 16 После свадебных колоколов

Глава 17 О божественном исцелении

Глава 18 Как никогда не уставать

Раздел VII Вопрос верности

Глава 19 Как я был крещен

Глава 20 Я сотрудничаю с Богом

Глава 21 Мое исповедание веры

Раздел VIII Обратите внимание на эти вопросы

Глава 22 Спиритизм в наши дни

Глава 23 Истина торжествует

Глава 24 Размышление о дне суда

Раздел IX Конец

Глава 25 «Оживут мертвецы твои»

Глава 26 Не будет места, чтобы скрыться

Глава 27 Место назначения — земля!

Раздел Х Свобода в опасности

Глава 28 Можно ли свободу заковать в цепи?

Глава 29 Когда никому нельзя будет ни покупать, ни продавать

Глава 30 Выжившая в пустыне

Раздел XI Время решать

Глава 31 Совесть

Глава 32 Бог и города

Глава 33 Красные ступени к солнцу

г1лава

Раздел I Мятежная планета

Глава 1 Небеса вещают

Небо! Неизмеримые пространства! Невиданные скорости! Загадочные планеты! Невероятные силы! Пламя горящего водорода, напоминающее нам об атолле Бикини, о Юкка-Флиэтье и даже о мысе Канаверал, вырывается в космос на четыре — шесть — восемь сотен тысяч километров от поверхности нашего гигантского Солнца!

Но волшебная красота небес открывается нашему взору и в ясную ночь. Эта книга совсем не выглядит древней. Ее страницы не потускнели от, времени, они продолжают излучать мягкий, искрящийся свет, как и в те далекие дни, когда наши прародители восхищались небом, находясь в Эдеме. «Так говорит Библия».

Давид сказал о книге звезд: «Небеса проповедуют славу Божию, и о делах рук Его вещает твердь. День дню передает речь, и ночь ночи открывает знание. Нет языка, и нет наречия, где не слышался бы голос их» (Пс. 18:2-4).

Небеса проповедуют! Небеса вещают! Но кто-то может спросить: «О чем же вещают небеса? Что они открывают нам? Как нам понять их? Чем звезды могут помочь нам?»

Приходилось ли вам, сидя в одном из двух поездов, стоящих рядом, испытать странное чувство, когда один из них начинает двигаться — а вы не поймете, какой именно?

Сегодня миллионы людей испытывают чувство духовной и нравственной неопределенности, неуверенности (нечто подобное ощущал пассажир поезда в только что приведенном примере). И все это потому, что в нашем ненадежном мире никто не знает, что может случиться завтра: ведь рука, лежащая на пусковой кнопке термоядерных ракет, — это рука всего лишь человека, греховного и несовершенного по своей природе, неуверенного в том, куда и зачем он стремится.

Неопределенность порождает страх, а страх убивает. И в результате миллионы растерянных людей живут в постоянном напряжении, беспокойстве и неуверенности в завтрашнем дне.

Я верю, ничто так не поможет нам в обретении самообладания, как наблюдение с помощью гигантских телескопов за звездами: с какой точностью, движутся они по своим орбитам! И мысль невольно обращается к Тому, Кто стоит за всем этим. «Поднимите глаза ваши на высоту небес, и посмотрите, кто сотворил их?» (Ис. 40:26).

Вы, вероятно, помните необычайное сообщение о том, что произошло в Бруклине несколько лет назад. Одна мать решила сделать все возможное, чтобы ее сын не служил в армии. Вдвоем они построили на чердаке небольшую каморку, и какое-то время сын провел в этом добровольном заключении. Мать подавала ему еду и другие предметы через небольшое окошко. Вскоре, однако, она заболела, и соседи, услышав крик сына о помощи, вызвали полицию, — тайное стало явным. Когда эта темная небольшая комната была открыта, из нее вышел обросший, грязный, испуганный, взъерошенный юноша. После допроса полицейский спросил его: «Что же ты собираешься теперь делать?» Озадаченный юноша медленно повернулся и, глядя на свое убежище, ответил: «Вернуться назад!»

Как печально, когда человек настолько свыкается с ужасными условиями своего существования, что не желает ничего лучшего! Но кто осмелится утверждать, что некоторые из нас не находятся в таком же состоянии?

Не для того ли Бог позволил нам приоткрыть тайны Вселенной, чтобы предоставить нам последнюю возможность пробудиться от рокового довольства, в котором мы пребываем на этой зараженной грехом планете? Не для того ли Бог приподнял завесу в космическом пространстве, чтобы исцелить нас от духовной ограниченности? Не для того ли Он показывает нам беспредельность Вселенной, чтобы привлечь наш взор к Себе как Творцу и побудить задуматься о судьбе, о которой мы так мало размышляем?

«Поднимите глаза ваши на высоту и посмотрите, Кто сотворил их?»

Мы стали свидетелями открытия таких чудес, о которых живущие в далеком прошлом люди, трепетно внимая шепоту дальних светил, лишь догадывались. Современная космическая техника, мощнейшие телескопы, проникающие в глубины космоса, придали этому смутному шепоту силу громовых раскатов.

Космос манит нас к себе. Но с чего лучше начать, как не с нашей родной Земли? С какой ритмичностью она совершает свой 24-часовой оборот и с какой совершенной точностью движется по своей космической орбите!

Вы спросите: «Как все это объяснить?» Есть Рука, которая направляет ее! Иов сказал о Боге: «Он... повесил Землю ни на чем» (Иов. 26:7). Свыше 35 веков назад вдохновленный свыше Иов сказал то, что сегодня, основываясь на открытиях науки, мы вынуждены признать.

...Я стоял на лужайке перед Гринвичской обсерваторией, откуда открывался вид на Английскую военно-морскую академию; рядом — мой близкий друг Фрэнк Джефрис, который вот уже в течение 46 лет является одним из хранителей точного времени в Англии. В благоговейном молчании я слушал, как этот человек, обладающий незаурядным умом, описывал тайну движения, совершаемого нашей планетой. Он говорил о вращении, о невероятной скорости, с которой она несется в пространстве. Затем он объяснил мне действие колоссального гравитационного притяжения проходящих мимо планет, о том, что в момент их приближения или удаления от нее, создаются значительные возмущения и отклонения в движении земного шара. Но, несмотря на это — и он произнес это с тем глубоким чувством, которое может испытывать только астроном, — наша Земля размеренно движется в пространстве, и день сменяет ночь с поразительной точностью, отклонение составляет лишь ничтожную долю секунды за тысячу лет!

Но еще поразительнее точность движения Земли, определяющего наш годичный цикл. Земля движется вокруг Солнца по громадной эллиптической орбите протяженностью более 900000000 км. И все же, двигаясь с постоянной скоростью приблизительно 107000 км в час, она завершает годовое путешествие, не опоздав ни на одну тысячную долю секунды за тысячи лет!

Задумайтесь над этим. Может ли такая точность, сбалансированность и гармоничность быть результатом слепого случая, хаоса или космической катастрофы? А ведь это поразительное равновесие наблюдается во всей солнечной системе. При этом оказывается, что, независимо от размеров, скоростей, масс и расстояний, не только наши девять планет, но и их тридцать одна луна сохраняют абсолютное равновесие. Все они подчиняются законам, установленными Творцом. И каждая из них повинуется управляющей ею Силе.

Как печально, что несколько десятилетий назад так называемые теории происхождения нашего мира и солнечной системы подорвали веру миллионов людей. К примеру, Лаплас считал, что Солнце при вращении выбрасывало в космическое пространство различные частицы материи, которые затем образовали современную систему упорядоченных миров. Конечно, сегодня мало кто верит в его некогда надменно выдаваемую за непреложный факт космогоническую гипотезу.

Затем появились Чемберлен и Моултон. Они придали идее Лапласа утонченную форму, сделав предположение, что одно из соседних Солнц, вроде гиганта Арктура, проходя вблизи нашего Солнца, вызвало на его поверхности гигантскую приливную волну. Поскольку Солнце было в газообразном состоянии, часть его массы, согласно их гипотезе, отделилась, сформировав нашу планетную систему.

Однако последние открытия в астрономии безжалостно опровергают эти старые теории и гипотезы. Эти открытия свидетельствуют о точности и сбалансированности законов Вселенной, которую нельзя объяснить делом слепого случая.

Допустим, я скажу вам, что некий локомотив с прицепленными к нему вагонами взорвался, распавшись на тысячи частей. Взрывной волной эти части унесло в космос, а затем они снова упали на землю в форме маленьких поездов в полном сборе: с локомотивом, багажным отделением, пассажирскими вагонами, вагоном-рестораном, даже с рельсами, составив таким образом поезд, готовый немедленно отправиться в путь. Не покажется ли вам, что я сам «сошел с рельсов»?

Замысел и его воплощение свидетельствуют об авторе и его разуме, точно так же, как равномерный ход моих часов — о конструкторе. И если человек, запуская искусственный спутник на околоземную орбиту, монтирует в нем 40000 сложнейших деталей, то осмелится ли кто-нибудь хотя бы предположить, что постоянная и точная орбита Земли или звезд — случайность?

Давид говорит: «Словом Господа сотворены небеса, и духом уст Его — все воинство их... Ибо Он сказал, — и сделалось; Он повелел, — и явилось» (Пс. 32:6, 9). Сегодня, как никогда, эти слова являются непреложной истиной. Ибо чем глубже человеческий ум проникает в тайну неба и тайну жизни, тем отчетливее прослеживается целесообразность и запланированность, а не простая случайность или хаос.

Со словами Давида согласуется высказывание Эдвина Конклина, ученого-биолога из Принстонского университета, который сказал: «Вероятность возникновения жизни по воле случая можно сравнить с вероятностью появления полного словаря в результате взрыва в типографии».

Простое, но удачное сравнение!

Минуя первые космические границы — окрестности нашей солнечной системы, — мы попадаем в скопления гигантских солнц, например, в созвездие Геркулеса, которое состоит примерно из 100000 светил. Наблюдать за этим созвездием в телескоп — необыкновенное, удовольствие. Эти светила кажутся сияющими бриллиантами на мягком бархате. Приблизив их с помощью более мощного телескопа, мы обнаруживаем, что каждая светящаяся точка представляет собой гигантское Солнце, подобное нашему.

Сначала может показаться, что эти огромные светила расположены настолько близко друг к. другу, что планеты не смогут вращаться вокруг них по своим орбитам. Но еще более приблизившись к ним, мы обнаруживаем, что расстояние между двумя ближайшими солнцами этого скопления превышает одиннадцать триллионов километров.

Давайте порассуждаем следующим образом: освещение ночного города складывается из света уличных фонарей, неоновых реклам, света из окон жилых и производственных зданий, а также света фар движущихся автомобилей. Но из иллюминатора пролетающего самолета центр большого города кажется единым светящимся целым, в котором сличается свет, исходящий от тысяч источников.

Так же обстоит дело и со скоплением светил в созвездии Геркулеса. Находясь от нас на расстоянии 34 000 световых лет, оно создает иллюзию единой массы света, так что трудно представить, что эти светила находятся на огромных расстояниях друг от Друга.

Таких скоплений неисчислимое множество — они рассыпаны, как песчинки на берегу моря. Они входят в состав гигантских звездных систем, или галактик, как наш Млечный Путь или туманность Андромеды, или скопление галактик в созвездии Девы, удаленной от Земли на 20 млн. световых лет, или в созвездии Ориона, жемчужине ночного неба. Туманность Ориона подобна «яркому свету, сияющему за Геркулесовыми стенами из слоновой кости и перламутра», стенами, «усыпанными миллионами бриллиантовых точек, каждая из которых — сияющая звезда».

И все они — гигантские раскаленные солнца, многие из которых по размерам гораздо больше нашего Солнца. Существует звезда Бетельгейзе (альфа Ориона), размеры которой были точно установлены с помощью компьютера. Оказалось, что Бетельгейзе в диаметре имеет 560000000 км, в то время как диаметр нашего Солнца составляет 1.380000 км. Эта звезда так велика, что если бы она находилась на месте нашего Солнца, то полностью заслонила бы собой горизонт.

А ведь Бетельгейзе — только одна из многочисленных звезд, смотрящих на нас из созвездия Ориона. Орион! Когда заходит о нем речь, виднейшие астрономы не находят слов и от бессилия передать то, что предстает перед их взором, откладывают в сторону перо. Ибо негативы, полученные с помощью гигантских телескопов, показывают, что в Газовой туманности есть свободное пространство шириной в 29 триллионов км — громадный небесный коридор — словно путь, специально приготовленный для Царя Царей! Несомненно, из всего, что открывается нашему взору на небе, Орион — это чудо из чудес!

Грандиозное величие небес поражает человеческий ум! Всматриваясь в беспредельную Божью Вселенную, мы удивляемся и поражаемся всему увиденному! Как же ничтожно мал человек, затерявшийся в этих бескрайних космических пространствах!

Но не отчаивайтесь! Не надо бояться перед лицом бесконечности и вечности. Нужно обрести уверенность в одном: мы не частицы космической пыли, носящиеся в хаосе Вселенной без цели и предназначения. Мы — дети бесконечного Бога, Творца всего!

Некто сказал: «Бог восседает на престоле высоко над смятением мира сего: ничто не сокрыто от Его святого взора; и из Своей великой и безмятежной вечности Он дает повеления, которые Его Провидение считает наилучшими» («Служение исцеления», с. 417).

Итак, не пора ли нам научиться правильно мыслить? Звезда велика, а человек мал. Но все же астроном — человек. Именно человек исследует, определяет и оценивает божественную мудрость творения звезд. Что отличает человека от звезды? Мышление. Человек может мыслить! Звезда — нет.

В нашем сравнительно небольшом мире гора кажется огромной. По сравнению с ребенком она выглядит гигантом. Но ребенок несравненно больше горы. Ребенок способен любить. Человек больше, чем звезда, потому что человек способен поклоняться. Шедевр Божьего творения — чудо из чудес — это вы и я!

Есть над чем задуматься, не так ли? Но больше всего я люблю размышлять о Боге, центре Вселенной, — среди бесчисленных миров, расположенных в пространстве, гигантских солнц, мерно движущихся по безошибочным небесным орбитам. И нет ни одной звезды, не послушной Его воле! Ни одного Солнца, отклоняющегося от предначертанного ему пути!)

Но не покажется ли вам, что Бог мог чувствовать Себя одиноким среди звезд. Ведь звезды не могут мыслить. Сердце любящего Творца никогда не могло бы испытывать полного удовлетворения одними сияющими, но безмолвными солнцами, не способными общаться с Ним. Вот почему Он создал живых существ, во Вселенной их — мириады. Вот почему Он сотворил человека! Сердце Бога и сердце человека пребывали в блаженном, радостном единении. А затем человек пал. И Бог снова стал одинок.

Человек потерян на этой крошечной планете. Ни одно Божье творение из великого множества, созданного Им во Вселенной, не могло Ему заменить человека. Сын Божий был готов отправиться на поиски потерянного человека и. вернуть его. И Отец из величайшей любви к потерянному человечеству на такой неприметной, как может показаться, планете принял это предложение Своего Сына — Он дал согласие на Голгофу.

Понятно ли теперь, что крест явился выражением одиночества Бога — Бога, который не мог оставаться безучастным к разлуке с человеком. Крест должен был стать мостом через пропасть, разделявшую Бога и человека, мостом между одиночеством Бога и безысходной тоской человека. Крест должен искупить все это.

Небеса вещают! О чем говорят вам звезды? Небеса рассказывают, они провозглашают, что Бог, Который управляет множеством миров во Вселенной, будет управлять и каждым мятущимся, но стремящимся к Нему сердцем!

г1лава

Глава 2 Жизнь на других планетах

Небеса таинственны! Солнечные вспышки озаряют Вселенную! Над ночной пустыней проносятся неуловимые, светящиеся диски — летающие тарелки, такие же реальные, как радуга, такие же неуловимые!

Что это — феномен природы? Игра света, его отражение или кристаллы льда? Воздушные шары, воздушные змеи или просто искусный розыгрыш? А может быть это фантастические корабли из межпланетного пространства, пилотируемые маленькими человечками с Марса, Венеры или Сатурна, вычерчивающие крутые виражи на громадных скоростях и всегда неуловимые, недосягаемые?

Один из профессоров Гарвардского университета получил такое письмо: «Я хотел бы, чтобы один из этих космических кораблей приземлился на вершине холма, где находится наша обсерватория, и чтобы команда маленьких человечков схватила вас, погрузила в свой корабль и отправила на Венеру. Тогда, возможно, вы поверили бы!» Профессор ответил: «Да! Возможно, я поверил бы!»

Населены ли другие миры? А может быть, наша Вселенная необитаема? Неужели только уфологи или мистики верят в то, что на других планетах существует жизнь? Этот вопрос веками тревожил людей. И в наш век бурного развития науки и техники, когда мы вплотную подошли к волнующим открытиям, ученые, изучающие небесные явления, смогли научно подтвердить некоторые загадочные высказывания из Библии.

Откроем Слово Божье и поищем в нем ответ на волнующий вопрос о других мирах. Несомненно, мы узнаем много удивительного. Сначала прочитаем книгу пророка Исаии (45:18): «Ибо так говорит Господь, сотворивший небеса, Он — Бог, образовавший землю и создавший ее для жительства». Итак, если бы наша Земля не была предназначена для жизни, создание ее было бы бессмысленно. Но согласитесь: если понятие о целесообразности применимо к такой ничтожной космической пылинке, как наша Земля, то было бы справедливо применить его ко всему Божьему творению. Вероятно, целесообразностью определяется все во Вселенной.

Давайте порассуждаем вместе. Есть ли смысл ограничивать жизнь пределами нашей планеты? Неужели возможно такое, чтобы Бог, создав множество миров, населил только один из них? Да и возможно ли, чтобы наша прекрасная, упорядоченная, разумная Вселенная представляла собой бескрайнюю пустыню одиночества?

Нет, существуют вполне убедительные доказательства, как на небе, так и в Библии, что другие миры также обитаемы. Например, покойный Джеймс Джине, один из выдающихся ученых Великобритании, утверждал, что во Вселенной должны существовать мириады миров, где так же, как и на нашей Земле, есть жизнь.

Одно из самых поразительных высказываний по этому поводу принадлежит Бернарду Дефонтенелли: «Мысль о том, что жизнь существует не только на нашей Земле, не противоречит ни здравому смыслу, ни Священному Писанию. Если Бога прославляют за создание одного мира, то чем больше миров Он создал, тем большей должна быть Его слава».

Интересное утверждение? Оказывается такая концепция «не противоречит ни здравому смыслу, ни Священному Писанию». Поэтому прежде всего мы должны спросить: какие доводы выдвигают астрономы в доказательство того, что и в других мирах существует жизнь?

В пользу такого утверждения говорит самый простой и вместе с тем самый убедительный довод: некоторые планеты, вне всякого сомнения, имеют атмосферную оболочку, которая является непременным условием существования жизни. И астрономы с помощью телескопов и спектроскопов подтвердили это.

На Луне, конечно, нет жизни. Кажется, этот спутник Земли предназначен для того, чтобы светить нам ночью отраженным солнечным светом. На Луне нет ни капли воды, ни воздуха. С помощью 200-дюймового телескопа (т. е. диаметром 5 м) мы сможем взглянуть на ее поверхность с 40-километровой высоты. И перед нашим взором предстанет ясное изображение, где виден каждый кратер. Но на Луне мы не заметим ни облаков, ни даже намека на существование атмосферы.

А вот вокруг планеты Венера, которую часто называют сестрой-близнецом Земли, в момент ее нахождения между Землей и Солнцем хорошо видно красивое световое кольцо. Оно и расплывчатая дымка вокруг планеты свидетельствуют о наличии на Венере атмосферы. Ни одному телескопу не удалось пробиться сквозь густые облака, которые закрывают ее поверхность.

А Теперь обратим внимание на Марс, о котором мы слышали так много фантастических и таинственных историй. Он в два раза меньше Земли, но зато имеет два спутника, освещающих его поверхность, — Демос и Фобос. Первый из них диаметром всего в 12 км, а другой — 24 км. Марс, вне всякого сомнения, имеет атмосферную оболочку; каждый, кто посмотрит в телескоп, сможет заметить следы химической смеси, которая так необходима для жизни. С помощью изобретенного во время войны инфракрасного спектроскопа, сфокусированного с 82-дюймовым (2 м) телескопом, ученые пришли к выводу, что, вероятно, на Марсе существуют растительность и вода, а климат может быть благоприятным для жизни простейших организмов. Снимки, сделанные на Марсе в разные времена марсианского года, показывают, что летом полярные шапки действительно уменьшаются в размерах.

Все сказанное лишь подтверждает следующие слова Гарольда Спенсера Джоуиса, королевского астронома Англии: «Вселенная построена с таким размахом, что кажется совершенно невероятным, чтобы наша Земля была единственным пристанищем для жизни».

Но попробуем взглянуть за пределы нашей солнечной системы. Считается, что 200-дюймовый Паломарский телескоп с отражателем света способен дать на фотографии изображения 40 миллиардов солнц Млечного Пути — галактики, или звездной системы, к которой принадлежит наше Солнце. А наше Солнце имеет семью из девяти послушно вращающихся вокруг него планет. Если принять число девять за среднее количество планет у каждого солнца и умножить его на 40 миллиардов солнц, получится 360 миллиардов планет только в нашей галактике. Но не забывайте, что система Млечного Пути только одна из по меньшей мере 200 млн. других Подобных галактик. Трудно даже представить, что можно будет обнаружить с помощью строящегося в настоящее время в Западной Виргинии радиотелескопа, который будет иметь антенну диаметром более 180 м. С его помощью можно будет изучать объекты на расстоянии до 38 миллиардов световых лет, что превысит возможности Паломарского телескопа в 19 раз.

Но даже те факты, которыми мы располагаем, приводят нас к ошеломляющим выводам. Ведь если хоть одна из 360 млрд. планет обитаема — всего одна планета на галактику, — то и в таком случае получится 200 млн. населенных миров! Но логично ли утверждать, что Творец наделил жизнью только одну планету в каждой галактике? Астрономы подчеркивают, что никто из нас не знает, как далеко простирается Вселенная за пределы видимых нами 200 млн. галактик. Удивительно ли, что видные астрономы вторят Дефонтенелли, который, как вы помните, сказал: «Мысль о том, что жизнь существует не только на нашей Земле, не противоречит ни здравому смыслу, ни Священному Писанию».

Итак, мы познакомились с доводами астрономов. Что же говорит об этот Библия? Есть ли на ее вдохновенных страницах высказывания, свидетельствующие о жизни на других планетах? В Послании к евреям (1:1, 2) мы читаем, что Бог через Христа «и миры сотворил». Заметьте, что это слово «миры» стоит во множественном числе, а в Послании к ефесянам (3:14, 15) сказано: «Для сего преклоняю колена мои перед Отцем Господа нашего Иисуса Христа, от Которого именуется всякое отечество на небесах». А вот еще убедительное высказывание в книге Неемии (9:6): «Ты, Господи, един, Ты создал небо, небеса небес и все воинство их... и небесные воинства Тебе поклоняются».

Разве не подтверждают эти слова самым убедительным образом, что существуют мириады других обитаемых миров? И, бесспорно, эти миры не пали, ибо сказано: «...небесные воинства Тебе поклоняются».

«Всякое отечество на небесах» поклоняется Богу, и лишь наша планета поставила под сомнение Его право принимать поклонение, лишь наша планета восстала против Бога, лишь наша планета — мятежная планета.

А сейчас позвольте поднять занавес на сцене истории, поскольку речь пойдет о трагедии веков, в которой наша 'Земля играет ведущую роль. Мы находим все это в книге Иова. Бог спрашивает Иова: «Где был ты, когда Я полагал основания земли?.. При общем ликовании утренних звезд, когда все сыны Божий восклицали от радости?» (Иов. 38:4, 7).

Здесь, в Божьем объяснении творения, мы узнаем, что сыны Божьи радовались, видя сотворение Земли. Кто были эти ,«сыны Божий»? Очевидно, они были либо ангелами, либо некими существами, созданными прежде, чем возникла жизнь на Земле. Это не могли быть люди, ибо те существа уже существовали, когда наша планета находилась еще в процессе формирования.

Адам назван сыном Божьим: «Еносов, Сифов, Адамов, Божий» (Лук. 3:38). Обратим внимание, что слово «сын» пишется здесь с маленькой буквы, в отличие от тех текстов, где речь идет о Христе. Поскольку Адаму некого считать своим отцом, кроме Бога, он и назван сыном Божьим — сыном по творению. И Адам, естественно, был назначен владыкой только что созданной земли. Почему бы не предположить, что если Бог создал существа на других планетах, то первый житель, их глава, подобно Адаму, мог называться сыном Божьим? Возможно, что в действительности оно так и было.

Во всяком случае в первой главе книги Иова мы читаем об интересном небесном собрании «сынов Божьих»: «И был день, когда пришли сыны Божий предстать пред Господа; между ними пришел и сатана. И сказал Господь сатане: откуда ты пришел? И отвечал сатана Господу, и сказал: я ходил по земле, и обошел ее» ( Иов. 1:6; 7).

Несомненно, речь идет о встрече сынов Божьих. И может показаться удивительным, что и сатана, Люцифер, — пусть только на этот раз — был в их числе. Он, оказывается, явился, чтобы представлять нашу Землю. Почему же не было там Адама, «сына Божьего»?

Вы знаете, что наш праотец лишился права владычества над Землей. Сознательно сделав выбор, он отдал ее врагу. Люцифер возложил на себя царский венец и носил его вместо Адама. Имейте в виду: несмотря на то, что прошли тысячелетия, он все еще претендует на наш мир. Во время жестокого искушения Христа он бросает вызов ему. Обратите внимание, что он говорит:

«И возвел Его на высокую гору, диавол показал Ему все царства вселенной во мгновение времени, и сказал Ему диавол: Тебе дам власть над всеми сими царствами и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю ее; итак, если Ты поклонишься мне, то всё будет Твое» (Лук. 4:5-7).

Сатана претендует на право раздавать по своему усмотрению власть. Заметьте, что Иисус не оспаривает его притязаний. Он отвергает только его право принимать поклонение: «Отойди от Меня, сатана; написано: «Господу Богу Твоему поклоняйся и Ему одному служи» (Лук. 4:8).

Кое-что, кажется, прояснилось в обсуждаемом нами вопросе. Наша Земля потеряла своего первого властелина. В результате трагического грехопадения в Эдеме сатана стал князем нашего мира.

История падения человека — история наших прародителей, Адама и Евы, вкусивших запретный плод и продавших мир греху, — вообще отвергается некоторыми критиками, не желающими принимать за истину простое библейское повествование. Но когда археология на основе убедительных доказательств возвращает книге Бытия ее законное место в истории и когда история становится частью Книги, которую нельзя отвергать частично, так как же тогда может самый недоверчивый человек продолжать сомневаться? Как может здравомыслящий человек говорить, что ничего подобного не было, если войны, смерть и страдания — ужасные последствия выбора Адама — продолжают свидетельствовать об этом на каждом шагу?

Иисус не ставит под сомнение падение Адама — ведь именно в результате его падения Он оказался здесь, на земле. Иисус также не оспаривает факта властвования сатаны над этим миром. Но Он пришел положить конец делам дьявола. Он сказал: «Ныне суд миру сему; ныне князь мира сего изгнан будет вон» (Иоан. 12:31).

Тексты Священного Писания помогают нам понять, что другие миры никогда не смотрели в глаза смерти: их обитателям неведомы страх и боль. Но один мир, один член небесной семьи планет оказался потерянным. И как веское свидетельство для всех веков Бог всей Вселенной согласился отдать Своего Сына, чтобы самоотверженным усилием воссоединить семью: «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную» (Иоан. 3:16).

Мир находился в опасности. Казалось, он был уже потерян. И вот, когда наступил критический момент в истории Вселенной, Сын Божий оставил Свое положение «одесную Отца» — и победил там, где Адам потерпел крах. Он отдал свою жизнь на территории врага, чтобы совершить спасение человечества. В тот день предрешилась судьба сатаны. В тот день князь мира был изгнан вон. И в тот день возрадовались жители неба: «Веселитесь небеса и обитающие на них!» (Откр. 12:12).

Вы видите, как Писание создает завершенную картину мироздания. Несомненно, должны существовать другие населенные миры! И Писание неизменно свидетельствует, что они населены существами, которые не отреклись от своего Господа. Маловероятно, чтобы обитатели иных миров не спускали с нас глаз и постоянно бороздили околоземное пространство на своих звездолетах. Скорее всего, непавшие совершенные существа находятся на своих безгрешных планетах, наблюдая за исходом вековой борьбы между Христом и сатаной. Они видят, как близится конец этой борьбы — и в нашем дряхлеющем мире и в наших сердцах. Затаив дыхание, они ожидают кульминационного момента этой борьбы, когда Иисус Христос, Которому принадлежит право владычествовать над всеми, вновь возвратится на эту землю в силе и славе, чтобы принять венец, который потерял Адам.

«Веселитесь небеса и обитающие на них!» Итак, обитатели небес радуются изгнанию сатаны. Но дальше читаем: «Горе живущим на земле и на море, потому что к вам сошел диавол в сильной ярости, зная, что не много ему времени остается!»

Веселитесь! Небеса чисты и не подвержены влиянию греха. Им не угрожает облако, таинственно появившееся на горизонте вечности. Борьба перенесена на землю. Дьявол разъярен, потому что его время истекает.

Что же сделает Бог с нашей мятежной планетой? Что Он сделает с грехом? Голгофа, только Голгофа — вот ответ на эти вопросы!

г1лава

Глава 3 Мятежная планета

Заговор на небесах! Война на небе! Мятеж на планете Земля!

Теперь обратимся к сценам восстания, к конфликту вселенского масштаба, в который вовлечена не только наша планета, но и все мы. Занавес поднят, и захватывающая драма вызывает больше удивления, чем какой-нибудь научно-фантастический фильм. И в то же время она более реальна, чем ваша утренняя газета. Сменяющие одна другую сцены содержат единственно верный ответ на самый насущный, жизненно важный вопрос: «Почему?»

В этом вопросе заключено то, что для многих является величайшим препятствием к принятию христианской веры — это проблема горя, проблема зла, проблема страданий. Нам кажется, что ни одно поколение людей не испытало таких страданий и такого горя, как наше поколение. Это война и послевоенная разруха, парализующий волю страх перед будущим, это и безысходное горе, это и несбывшиеся надежды и смерть. Сердце сжимается от боли перед неразрешимым вопросом: «Господи, почему это случилось со мной? Если Бог всемогущ, почему Он допустил грех, страдания и смерть?»

Заговор и подозрительность на небесах. Сражения на небе. Восстание на планете Земля. Вот где кроется ответ.

Давайте для начала выясним, кто же ответствен за все, что губит нашу жизнь, приносит нам горе и делает нас несчастными. И это будет вполне справедливо: выявить, кто же является виновником всех несчастий. Ибо в таком вопросе не должно быть ошибки.

Существуют, по крайней мере, два источника этих бед. Первый из них—наши собственные неправильные суждения и поступки. Если мы сеем семена здоровья, то и пожнем здоровье. Если мы сеем семена болезни, то и пожнем болезни. Посеяв семена скорби, пожнем скорбь!

Как-то раз через тюремную мастерскую проходил посетитель. Он увидел заключенного, который шил брезентовые мешки для почты. Внезапно их взгляды встретились. Посетитель, желая выразить дружелюбие, спросил: «Шьем?» «Нет, пожинаем», — последовал угрюмый ответ.

Да, именно так и бывает. Иначе просто не бывает. «Не обманывайтесь: Бог поругаем не бывает. Что посеет человек, то и пожнет! Гал. 6:7).

Другой источник наших бед — это враг Бога сатана. Библия не оставляет никаких сомнений на счет того, кто является подлинным источником зла, хотя сатана отчаянно пытается извратить истину и переложить вину на Бога.

Вспомните Иова. Сатана обвинил Бога в том, что Он воздвиг ограду вокруг Иова, чтобы уберечь его от несчастья. И затем бросил вызов: «Но простри руку Твою, и коснись всего, что у него, — благословит ли он Тебя?» (Иов. 1:11).

Нетрудно уловить скрытый смысл этих слов. «Но простри руку Твою» — как будто бы Бог был виновником зла. Но Бог не принял обвинений, а сразу же направил их сатане, действительному источнику зла. «И сказал Господь сатане: вот, все, что у него, в руке твоей; только на него не простирай руки твоей» (Иов. 1:12).

Чья же это рука отняла у Иова семью, имущество и здоровье? Чья рука приносит горе? Пусть никто не смущает нас в этом вопросе!

Только враг несет ответственность за зло — враг, о котором Павел в Послании к ефесянам (6:10-12) пишет: «Наконец, братия мои, укрепляйтесь Господом и могуществом силы Его; облекитесь во всеоружие Божие, чтобы вам можно было стать против козней дьявольских; потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесных».

Борьба с явным врагом — дело трудное. Но борьба с невидимым врагом — вдвойне трудное дело. Теперь вы видите, как приподнялась завеса над царством невидимого, но весьма реального мира.

Широкое распространение получил взгляд на зло как на простое состояние ума, как на плод воображения. Некоторые говорят, что грех — это тоже вымысел. Но Священное Писание от книги Бытия и до Откровения учит, что дьявол — реальное существо и что идет постоянная реальная борьба с реальным врагом. И то же Писание убедительно показывает, что с течением времени эта борьба будет нарастать. Противник, согласно 1 Петру 5:8, подобен «рыкающему льву», который «ходит, ища кого поглотить». Почему он так разгневан? «...Диавол в сильной ярости, зная, что не много ему остается времени!», (Откр. 12:12). Легко догадаться, что произойдет, когда эта ожесточенная борьба достигнет апогея.

Мы сражаемся с реальным врагом, а это не вымышленный монстр громадного роста, с красной кожей, со свирепыми глазами и с рогами на голове. Такой гротескный образ — порождение необузданного воображения, невежества и суеверного страха людей средневековья. Вряд ли что-либо другое могло сослужить сатане лучшую службу в его обольщении людей, чем эта идея. Ибо в результате такого дикого, искаженного представления о дьяволе многие мыслящие люди отвергли саму мысль о его существовании, отводя ему роль фольклорного, мифического персонажа.

Но прислушайтесь к удивительному откровению Иисуса: «Я видел сатану, спадшего с неба, как молнию» (Лук. 10:18).

Иисус называет его по имени. Он видел его падающим с неба. Ясно, что мы имеем дело не с двурогим демоном таинственной природы, но с существом высокого интеллекта, некогда обитавшим на небе. Послушайте, что пишет о нем пророк Исаия, евангелист Ветхого Завета:

«Как упал ты с неба, денница, сын зари! разбился о землю, попиравший народы. А говорил в сердце своем: «взойду на небо, выше звезд Божиих вознесу престол мой, и сяду на горе в сонме богов, на краю севера; взойду на высоты облачные, буду подобен Всевышнему» (Ис. 14:12-14).

А теперь смотрите, как развивались события, связанные с восстанием: «Ты находился в Едеме, в саду Божием... Ты был помазанным херувимом, чтобы осенять, и Я поставил тебя на то; ты был на святой горе Божией, ходил среди огнистых камней. Ты совершен был в путях твоих со дня сотворения твоего, доколе не нашлось в тебе беззакония» (Иез. 28:13-15).

И вот наступил критический час: война на небесах!

«И произошла на небе война: Михаил и Ангелы его воевали против дракона, и дракон и ангелы его воевали против них, но не устояли, и не нашлось уже для них места на небе. И низвержен был великий дракон, древний змий, называемый диаволом и сатаною, обольщающий всю вселенную, низвержен на землю,, и ангелы его низвержены с ним» (Откр. 12:7-9). Это прекрасное существо не было одиноким в грехопадении. В книге Откровение (12:4) сказано, что в восстание против Бога была вовлечена третья часть ангелов.

Подумайте об этом! Люцифер, сын зари, стал дьяволом, а его ангелы, некогда обладавшие блестящими умственными способностями, могущественные силы света превратились в демонов тьмы. Неудивительно, что апостол Павел говорит: «Наша брань не против крови и плоти, но против мироправителей тьмы века сего». Неудивительно и то, что он говорит о «духах злобы поднебесных».

Сама мысль о том, что сатана — всего лишь миф или одинокий демон, вырвавшийся из преисподней, обезоруживает нас в борьбе с тем разумным существом, каковым он является в действительности. Нет, в Библии ясно сказано, что враг Бога обладает огромной силой, и в настоящее время его деятельность отличается бешеной яростью, ибо он знает, что его время уже на исходе.

Несомненно кто-то спросит: «Если сатана является сотворенным существом, разве Бог хотя бы косвенно не несет ответственность за зло? Не Он ли сотворил дьявола?» На первый взгляд может показаться, что это так. Но ответ здесь может быть только один: «Конечно же нет! Ни в коем случае!» Бог создал Люцифера прекрасным ангелом. А Люцифер сам превратился в дьявола.

Если бы вы увидели жалкого, валяющегося в сточной канаве человека, стали бы вы обвинять его мать в том, что она родила его? Безусловно, нет. Младенцем он был таким же чистым и непорочным, как и другие дети, но, став взрослым, сам себя довел до Того, что сделался отбросом общества.

Нечто подобное произошло и с Люцифером. Сотворенный в совершенной красоте, с характером, подобным характеру Творца, он позволил таинственному разрушительному греху проникнуть в свое сердце. Сначала он и сам этого не понимал. Но со временем Люцифер стал осознанно лелеять в себе этот странный дух, позволив ему разрастись до такой степени, что в конце концов побудил его к открытому восстанию. Он решил сам низложить престол Божий. «Буду подобен Всевышнему!» — вот его богохульное хвастовство.

И Люцифер, в отличие от Бога, мог пользоваться такими методами, как лживые заявления и коварные внушения. Он например, внушил небесным ангелам, что закон и порядок не нужны, и если они избавятся от оков послушания, то обретут настоящую свободу. Он создал в их умах представление о том, что Бог, Которому они поклонялись, Которого они любили на протяжении веков, — был в конечном счете тираном, не способным на самоотречение или любовь к своим подданным. Вот в чем обвинял он Того, в Чьем сердце была сокрыта Голгофа!

Несмотря на всю невероятную чудовищность обвинения, третья часть ангелов поверила ему! Итак, обвинение предъявлено. Естественно, возникла необходимость в тщательном расследовании этого дела.

Иногда американцы сетуют на то, что им приходится вести длительные и нудные расследования по поводу нарушения законности в высших кругах. Но происходящее в Вашингтоне «вынесение мусора из избы» или «публичная стирка грязного белья» приковывают к экранам внимание многих тысяч американцев. Они пристально следят за этими передачами, часами просиживая у телевизоров.

Откуда такой интерес к следствию, к вопросам виновности или невиновности? Видите ли, речь здесь идет о неприкосновенности человека, занимающего высокое положение в обществе, фигуры национального масштаба. С ним нельзя поступить так же, как с тем пьяницей в сточной канаве. Америка хочет знать, что происходит в высших кругах избранного ею правительства.

Так получилось и с Люцифером. Самый высокопоставленный ангел-служитель восстал против Бога, обвинил Его в деспотизме. Следовательно, назрела необходимость тщательно расследовать его обвинения и предоставить возможность доказать истинность или ложность такого обвинения.

Обвинения были выслушаны. Каждый ангел сделал свой выбор. И на небе произошла война. Люцифер был лишен высокого положения и изгнан из своего прекрасного жилища. Но Бог, Которого назвали тираном, повелел, чтобы Его обвинителю было дано время, достаточное для того, чтобы перед всей Вселенной раскрылась истинная сущность его характера и всех притязаний. И Вселенная с удивлением стала наблюдать за тем, как наша земля превратилась в арену борьбы.

Чтобы понять замысел этой величайшей трагедии, глубоко затрагивающей нас, следует учесть три фактора. Во-первых, вся Божья Вселенная живет по законам природы, которые постоянны и непреложны до тех пор, пока Бог сам не решит вмешаться в их действие. Во всей Вселенной мы видим порядок, целесообразность, точность и гармонию. Законам природы подчиняются не только мировое пространство в целом, но и наша планета, каждый ее элемент. Нарушение любого из этих законов привело бы к катастрофе. Повиновение этим законам» означает жизнь!

Второй фактор, о котором необходимо помнить: законы Вселенной даны для нашего блага и сохранения жизни. Нарушение их порождает зло.

Возьмем, к примеру, всем известный светофор. Как бы вы ни спешили скорее добраться до места назначения, вы должны учесть, что красный свет загорается не для того, чтобы препятствовать вашему скорому продвижению вперед, а для вашего же блага.

Допустим, кто-то возразит: «Да что светофоры! Они только ограничивают мою свободу!» Пренебрегая красным светом, такой человек рискует столкнуться с автомобилем, который пересекает этот участок дороги на зеленый свет. Нарушитель правил дорожного движения наносит вред прежде всего себе, но при нарушении закона могут пострадать оба — как виновный, так и невинный.

Подойдем к этому вопросу с другой стороны: вы и я, безусловно, подвержены действию одного и того же закона — закона гравитации. Предположим, что с верхнего этажа небоскреба Эмпайр Стейт Билдинг упал какой-нибудь злой человек. Он погибнет. Но если из этого же этажа упадет порядочный человек, он тоже погибнет! Сила гравитации одинаково действует как на хорошего, так и на плохого человека.

Наконец, третий важный фактор: там, где есть закон, существует возможность его нарушить. Только там, где нет закона, не может быть и его нарушения: «Потому что, где нет закона, нет и преступления» (Римл. 4:15). И действительно, если бы не было возможности нарушать закон, не было бы и свободы. Если человека лишить возможности нарушить закон или если он не способен его нарушить, он не свободен.

Поэтому — и это очень важно — Бог создал человека, наделив его правом выбора. Он сотворил человека свободным.

Бог мог бы создать такую Вселенную, где не было бы возможности грешить или бунтовать. Для этого можно было бы воспользоваться разными способами. Например, создать Вселенную вне закона. А это даже в естественном мире означало бы космический хаос — такая Вселенная противоречила бы сама себе. Или Бог мог бы оставить Вселенную необитаемой, исключая таким образом возможность мятежа.

Или Он мог бы сотворить человека подобно звездам — в таком случае человек был бы лишен свободы повиноваться или не повиноваться Его законам. Он мог бы создать человека-робота, механически исполняющего Его волю. Но Бог не пожелал поступить так. Бог создал человека свободным. Для этого Он наделил его разумом и совестью, а также способностью обдумывать свои действия и самому принимать решения. Следовательно, человек свободен в своих действиях! Бог не принуждает никого!

Когда Бог сотворил ангелов, когда Он создал Люцифера, когда Он сотворил человека, Он пошел на риск, который может показаться нам неоправданным. Он пошел сознательно на риск, наделив Своих подданных способностью выбора. При этом всегда существовала вероятность, что кто-нибудь изберет неверный путь. Но этот риск окупается. Потому что только на таких условиях возможно существование Вселенной, где любовь добровольна, где повиновение не инстинкт, а сознательный выбор.

Да, Бог располагал определенными альтернативами. Он мог создать Вселенную без закона и допустить ее самоуничтожение. Он мог оставить Вселенную необитаемой. Он мог создать Свои творения по подобию громадного механизма. А еще Он мог также пойти на риск и подарить Своим творениям свободу выбора. И Бог пошел на риск. Кто-то мог избрать путь греха. И Люцифер выбрал этот путь.

Но почему же Бог не истребил сатану, когда тот совершил первый грех? Думаю, вы понимаете почему. Был только один выход из создавшегося положения. Люциферу должна быть дана возможность идти избранным им путем, пока он не дойдет до рубежа, откуда нет возврата, и пока Вселенная не увидит всех последствий его деятельности. Впечатляющая картина!

Наш мир, как вы видите, стал ареной страшной борьбы, за которой наблюдает вся Вселенная. Наш мир представляет собой планету, на которой все еще продолжается восстание против Бога. Наша планета и есть та потерянная овца из притчи, рассказанной Иисусом.

Но вот в этой трагической драме земли наступает заключительный акт. Великая борьба приближается к финалу. Все мы ощущаем ее в своей жизни. Исход этой драмы зависит только от наших отношений с Господом Иисусом Христом.

Может быть, именно сейчас вы подошли к тому рубежу, когда необходимо сделать выбор, принять решение. Но помните: Любовь проделала долгий путь, чтобы найти вас. Потому что в притче, рассказанной Иисусом, под потерянной овцой Он подразумевал и вас!

«Девяносто девять в загоне лежат,

Спокойны, хоть ветер и буря шумят.

Проверив овец, пастырь с грустью сказал:

«Не вижу одной! Затерялась средь скал».

И пастырь поспешно отправился в путь.

Всю ночь он скитался, не мог отдохнуть...

Он звал и нашел ее, к стаду принес,

Не я ли овца та, — стоит перед нами вопрос...

Е. Торел Сит и Л. Филипп-Нокс

г1лава

Раздел II Судьба человечества на весах

Глава 4 Бог и грех непримиримы

Бог и грех непримиримы! Судьба согрешившего человечества колебалась на весах. Место действия — наша планета. Точнее две горы...

Синай — величественная, возвышающаяся над обширной равниной гора с неровными скалами! Выветрившиеся скалы, по которым некогда ступали ноги Моисея, скалы, видевшие Бога!

И другая гора — Голгофа, неподвластная времени Голгофа! Здесь Бог во второй раз посетил человека. Эта гора ощущала прикосновение ног Своего Творца, на ней Его распяли на грубо сколоченном кресте над землей, ближе к небу. Голгофа — ответ Бога на грех человечества! Ответ Бога на вопрос о судьбе человека!

За основу тщательного исследования мы предлагаем взять Синай и Голгофу. Многое из того, что мы выясним, окажется для вас неожиданным, И хотя события, свершившиеся на этих горах, кажутся устаревшими и отдаленными от нас во времени, в них можно найти ключ к разрешению наших самых глубоких и запутанных внутренних проблем!

Дело в том, что головокружительный технический и научный прогресс не сможет заменить нам прежнее, ныне разрушенное основание, на котором строилась вся духовная жизнь. Похваляясь разрешением многих Проблем, мы так и не решили главных проблем человечества — проблемы греха, проблемы горя, страдания, смерти — и не сможем решить их до тех пор, пока в душевном смирении не обратимся к Библии. Только эта Книга и события на горе Синай и Голгофе помогут нам в этом. Когда мы поймем, что произошло на вершинах этих двух гор, мы узнаем, что Бог совершил ради нашей счастливой судьбы.

Судьба... Редкий день проходит без страшных аварий или катастроф — столкновения автомобилей, кораблей или самолетов. Жизнь может угаснуть на суше, на море и в воздухе. «Судьба»,— говорим мы. Затем следственные органы проводят расследование обстоятельств аварий. «Судьба» — констатируют они. Может, показаться, что с этим нельзя ничего поделать, разве только провести расследование, выплатить страховку и скорбеть по умершим...

Но Бога нельзя застать врасплох! Даже когда на горизонте праведной Вселенной внезапно возник грех, Бог был готов к предстоящей угрозе. Он выработал определенный план. В этом Божьем плане спасения человека есть два тесно связанных между собой события: Синай и Голгофа. И чтобы понять Синай, необходимо постичь Голгофу, и, наоборот, чтобы постичь Голгофу, необходимо понять Синай.

Давайте вместе взойдем на гору Синай. Совсем недавно я поднимался по тем скалам, где Моисей встречался со своим Богом. И вот, стоя здесь, на выветрившихся уступах вершин, я смотрел вдаль, как всматривался 3500 лет тому назад Моисей в лежавшие перед ним бескрайние пространства.

Передо мной простиралась пустыня, где совершалось символическое служение, где в миниатюре ежедневно раскрывалась драма спасения. Здесь, в этой пустыне стояла скиния, которую некогда построил Израиль по повелению самого Бога. Здесь же был алтарь и жертва всесожжения — агнец.

Но зачем агнец? Кому нужна его смерть? Зачем Бог учредил на месте поклонения этот ужасный и неприятный обряд служения? Вспомните, что именно в святилище священник два раза в день приносил агнца, исповедовал над ним грехи и отнимал у агнца жизнь. «Напрасно, — скажете вы? — Жестокое и напрасное кровопролитие?» Не допустил ли Бог ошибки на Синае, ошибки, которую Он должен был исправить на Голгофе? Нет. Не было никакой ошибки. И во всем совершаемом не было ничего нового или странного.

Давайте снова вернемся к началу всех начал — Священному Писанию. Книга Бытия, некогда отвергавшаяся многими со снисходительной улыбкой, теперь реабилитирована не только археологами, но и специалистами по ядерной физике. Ибо расщепление ядра есть процесс противоположный творению. Сегодня к первой книге Библии — Бытие — мы можем обратиться с еще большим доверием, чем прежде.

В своем первозданном величии человек, названный Адамом, вплоть до грехопадения общался, свободно беседовал со своим Создателем. Затем—трагедия, происшедшая по .собственному выбору человека! Едва это совершилось, едва был сделан выбор, как Адам начал понимать значение слов: «Возмездие за грех — смерть». Что прежде всего сделал Господь? Лишил жизни невинное животное, чтобы сделать из . его шкуры одежду и прикрыть наготу Адама, который начал осознавать свое состояние.

Я люблю размышлять о том, как Бог, сидя рядом с Адамом, рассказывал ему о жизни и смерти, рассказывал ему, что после грехопадения над ним будет довлеть смертный приговор, но наступит день, когда вместо него умрет Сын Божий. А до пришествия Сына Божьего, в напоминание об этом событии, он должен приносить в жертву невинных агнцев — лишать их жизни. И все это для того, чтобы постоянно напоминать Адаму, что невинный Сын Божий должен умереть, чтобы выполнить требования нарушенного Адамом закона Божьего!

Грех и смерть стали теперь для Адама реальностью. Еще более реальными они стали для него со смертью его сына Авеля от руки Каина. Попробуйте себе представить: впервые умирает любимый родной человек!

Адам не питал никаких иллюзий. В отличие от нас, людей XX века, он не мог оправдывать грех простой человеческой слабостью или ошибочностью суждений. Адам понял то, о чем тысячи лет спустя писал апостол Иоанн: «Грех есть беззаконие» (1 Иоан. 3:4).

Таково Божье определение греха. Именно на Синае Бог дал полный, исчерпывающий ответ, что такое грех.

...По склонам дымящегося Синая Моисей поднялся к Богу и провел с Ним сорок дней, по окончании которых Бог вручил ему каменные скрижали. Начертанные на них десять вечных принципов праведности — мерило нравственности для человечества. Эти принципы апостол Павел назвал «святыми, праведными и добрыми». А апостол Иаков назвал их «законом свободы». Иисус же говорит о них просто «заповеди Мои».

Будьте очень внимательны, еще и еще раз задумайтесь над библейскими и евангельскими истинами. Поразмышляйте о Синае. Бог сделал на Синае больше, чем просто открыл Свой закон. Хотя закон Божий свят, праведен и добр, но он не спасает, не может спасти. Спасти может только Христос. И Он сделает это — на Голгофе!

...Но тогда Голгофа была еще далеко. И любящий Бог не мог просто даровать Свой закон, не показав прощения зримо, наглядно. Так установился обычай принесения агнца в жертву. Каждый раз, когда раскаявшийся грешник поднимал нож, чтобы отнять жизнь у» невинного агнца, это было прообразом Голгофы. И СОВЕРШАЛ ОН ЭТО У ПОДНОЖИЯ СИНАЯ!

Вы заметили, как эти два факта связаны друг с другом? На Синае был дан закон. Но рядом в долине приносились жертвы — предвозвестники креста!

Закон Божий не может спасти вашей души. Он может только открыть грех. И каким бы добрым ни был закон, он всего лишь зеркало. Так назвал его Иаков (Иак. 1:23-25). Заповеди могут открыть источник нашего несчастья, нечистоту наших сердец и ничтожность наших помыслов, но они не могут очистить и исправить нас. Закон может изменить сердце в такой же мере, как зеркало — ваше лицо. Я не могу сделать чистым свое лицо с помощью зеркала — для этого нужны мыло и вода. А когда лицо умыто, с зеркалом, так сказать, снова можно быть в добрых отношениях. То же зеркало, которое «осуждало» меня, теперь «оправдывает» меня.. Чем же вызвана такая перемена? «Это сделали вода и мыло»,— скажете вы и будете правы. Итак, закон подобен зеркалу. Он, как наставник, приводит меня, беспомощного, к ногам Христа — не только за очищением, но за силой и благодатью, в которых я нуждаюсь, с их помощью я могу соблюсти закон.

Там, на Синае, все это было наглядно представлено. Бог дал закон и не требовал послушания, не указав пути, как его исполнить. В символах святилища Он дал прообраз Голгофы. Жертвы, приносимые в пустыне, были лишь тенью великого будущего события, были лишь временным явлением, свидетельствовавшим людям, жившим до первого пришествия Христа, о Его подвиге.

Пройдем же сквозь столетия к другой горе, к холму, стоящему недалеко от Иерусалима. Он назывался по-еврейски «Golgotha» — «лобное место». Мы называли его Голгофой.

Вспомним все по порядку. В Иерусалиме был мятеж. Главные события происходили в крепости Антония, точнее, в судилище, расположенном в этой крепости. На камнях Лифостротона, открытых лет тридцать назад археологами, начертаны замысловатые фигуры, служившие, скорее всего, для игр римским воинам.

С благоговейным страхом стоял я на этих камнях и чувствовал себя недостойным такой доли: ведь это были те самые камни, на которых стоял Христос! Надо мной возвышалась та же самая арка, под сводами которой однажды прозвучали слова Пилата: «Се Человек!» Я попытался мысленно перенестись в те трагические часы. Именно здесь Сын Бога Живого перенес унижение и был объявлен преступником. Трудно назвать все происходившее тогда следствием и судом: это был самый великий за всю историю человечества судебный фарс, самое тяжелое преступление, когда-либо совершенное людьми.

Но там было нечто большее, чем человеческие страдания, большее, чем жестокие насмешки ничтожных людей: на плечи Христа легла неизмеримая тяжесть грехов всего мира, наших с вами грехов.

Чуть дальше, в саду, под оливковыми деревьями, в холодную сырую ночь, за день до этих событий Христос молился: «Отче мой! если возможно, да минует Меня чаша сия; впрочем не как Я хочу, но как Ты» (Матф. 26:39). И наступил ужасный момент! Небо с изумлением взирало, как полчища Люцифера — падшие ангелы — с исступленностью обреченных напали на Иисуса. Если бы только Он сейчас согрешил устами Своими! Только бы отказался от борьбы! В эти минуты судьба заблудшего человечества колебалась на весах. «Возмездие за грех — смерть», — так определил Бог, Должно ли погибнуть все человечество?

Нет! Сын Божий вышел из сада и позволил нечестивым людям пригвоздить Себя ко кресту! Он обмакнул перо в кровавые чернила и простил ваши и мои содеянные грехи, перечеркнув их!

Голгофа стала символом прощения. Даже Бернарду Шоу не хватило духовной проницательности, чтобы полностью постичь весь смысл прощения. «Прощение, — говорил он, — это убежище для трусов. Мы должны платить свои долги сами». Но то, чего не мог понять Шоу, а с ним и тысячи других, знал Бог. Когда Бог решил простить грех и взять его на Себя — разве это говорило о том, что Он смотрел на грех сквозь пальцы? Что это — слабость с Его. стороны? Ничуть! Самым великим делом, свидетелем которого был человек, стала Божья расплата за нарушение закона. Расплата, делающая слабого человека сильным. Но закон Божий по-прежнему остался в силе — его невозможно устранить. Столпы правосудия в любом обществе без закона и порядка рухнули бы. Поэтому легкомысленность, с которой большинство христиан прибивают ко кресту десять заповедей — я говорю об этом с сожалением и совершенно сознательно, — ведет к тому, что смерть Христа превращается в посмешище!

Вас шокируют эти слова? Но вдумайтесь: какая необходимость умирать Христу, если бы можно было устранить закон! В этом неоспоримом факте заключена реабилитация закона и сила креста! Вот что сказано в Писании: «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную» (Иоан. 3:16).

Без Спасителя человек бы погиб. Он бы погиб, «ибо возмездие за грех — смерть». А «грех есть беззаконие». И то, что Христос умер вместо нас — удовлетворяло требованиям закона Божьего. Если бы закон мог быть отменен, а заповеди упразднены, не было бы нужды в Голгофе. Или же она стала бессмысленной трагедией!

Возможно, вам известна эта история. Одна девушка-американка стала принцессой прекрасного европейского княжества. Жители маленького королевства, относящиеся с такой любовью и уважением к короне, с надеждой ожидали рождения первого ребенка принца Рейнера. А затем было народное ликование по поводу рождения второго ребенка. Наконец-то мальчик! Представьте себе то внимание, любовь и заботу, которые выпали на долю этого наследника престола!

Но предположим, что принц Рейнер обнаружил в одной из тюрем своей страны мятежника, преступника, осужденного на смерть. И допустим, что отчаянная мольба заключенного и его раскаяние тронули сердце принца и он задумался о возможности прощения и освобождения преступника.

Однако когда он созвал своих советников, все стало предельно ясным. Налицо —нарушение высочайшего закона страны, наказуемое смертной казнью. Преступник должен был искупить преступление своей смертью, или другое лицо, равное ему по закону, должно было принести себя в жертву. Занять место преступника мог только наследник престола.

Согласится ли на это молодой принц? Пойдут ли на это его родители?

«Какая нелепость, — скажете вы. — Такого быть не может!»

Возможно и нет. Но если бы это произошло, то разве свершившееся не подтвердило бы два факта: закон страны остается неизменным и величайшую любовь правителя к своему недостойному подчиненному?

«Это невозможно», — скажете вы. Но это произошло — на Голгофе! Бог обнаружил изменника в одном из Своих миров. Верховный закон Вселенной гласил, что он должен умереть. Закон, конечно, не мог быть упразднен. Но Сын Божий вызвался спасти человека, занять предназначенное ему место. И Бог явил Свою чудную любовь. Он дал согласие на смерть Своего Сына!

Разве крест не говорит о двух фактах? Разве не доказывает он, что нравственный Божий закон не может быть упразднен? И не свидетельствует ли он о безмерной любви и милости небесного Отца, задумавшего и осуществившего такой план?

Именно это произошло на Голгофе! Нарушение закона десяти заповедей, провозглашенного на Синае, привело к необходимости Голгофы. Нет нужды выбирать между законом, данным на Синае, и благодатью Голгофы. Евангелие соединяет их воедино. Оба говорят об одном: «Возмездие за грех — смерть, а дар Божий — жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем» (Римл. 6:23).

Закон и любовь встречаются у Голгофы!

г1лава

Глава 5 Прообразы Голгофы в пустыне

Прообразы Голгофы! Слова, полные таинственного смысла. Они предвозвестили трагические события — распятие, смерть и воскресение нашего Господа, которые вот уже почти 2000 лет пленяют сердца и умы миллионов людей. Вся история вращается вокруг этих незабываемых событий.

Поэты и музыканты, вдохновленные ими, воспевают это в своих великолепных песнях. Писатели и художники из века в век стремятся воплотить эти события в книгах и на картинах!

Но за столетия до великих страданий на Голгофском холме в древней Палестине Израиль в пустыне ежедневно в миниатюре совершал служение, предвещавшее страдания на Голгофе.

Зачем понадобилась эта прелюдия к Голгофе? Зачем нужен был прообраз креста прежде, чем это случилось в действительности? Для этого должна быть серьезная причина.

Вы никогда не задумывались, что делали люди со своими грехами до того, как Сын Божий отдал Свою жизнь на Голгофе? Каким образом они получали прощение? Сегодня мы можем совершить молитву: «Господи, я согрешил, но Ты умер за меня. Я принимаю эту жертву и полагаюсь на Твое прощение». Все просто и хорошо — в наше время. А как обстояло дело с людьми, которые жили в период до смерти Христа? Существовал ли для них иной план прощения, и спасения, отличный от нашего? Мы обращаем свой взор в прошлое, на крестные страдания, со времен которых прошло 2000 лет. Но у них не было креста. О чем же вспоминали они? Как же они получали прощение? По мере того как раздвигается занавес истории и мы становимся свидетелями совершаемого в пустыне прообразного служения Богу, находим ответы на эти жизненно важные вопросы.

Давным-давно, еще в Эдеме, Бог впервые наглядно представил Голгофу. Был построен алтарь для заклания агнца, символизировавшего Христа. Так в ранние века Бог настойчиво доводил до сознания людей тот спасительный факт, что однажды придет безгрешный Сын Божий, чтобы умереть за грешника. И вот, когда рабы, освобожденные рукой Божьей от египетского гнета, должны были стать народом Божьим, тогда Бог повелел им: «И устроят они Мне святилище, и буду обитать посреди их» (Исх. 25:8).

Бог пожелал обитать среди Своего народа. И посему было сделано все возможное, чтобы приготовить соответствующее место обитания. В тринадцати главах Библии описано построение святилища. Книга Левит описывает служение в нем. А книга Нового Завета — послание апостола Павла к Евреям — доводит до сознания современных христиан жизненно важное значение того святого служения.

«И устроят они Мне святилище, и буду обитать посреди их». Другими словами, Бог учредил на земле престол правосудия в Своем временном месте обитания, чтобы можно было разрешать все вопросы, связанные со спасением человечества, пока Иисус не придет исполнить Свою миссию в искуплении человека, Бог взял «частицу неба» и поместил ее на земле, во временном святилище, чтобы там человек мог получать прощение до тех пор, пока Иисус не умрет на Голгофе.

В Слове Божьем сказано, что существует два святилища. Одно — на земле — его строил Моисей, а другое — о нем говорит Новый Завет — на небе. Вот как небесное святилище описано в Послании к Евреям: «Мы имеем такого Первосвященника, который воссел одесную престола величия на небесах и есть священнодействователь святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек» (Евр. 8: 1-2).

Наконец из Послания к евреям (9:9) мы узнаем, что земное святилище «есть образ настоящего времени». Итак, святилища в пустыне было только моделью — «образом» истинного небесного святилища.

Чтобы проиллюстрировать это на примере, представьте, как изучают бухгалтерское дело. Вам дают учебные модели бухгалтерских книг и денег, а вы учитесь выписывать чеки. Тогда вы имели дело с имитацией реальной действительности. Но научившись обращаться с деньгами и вести деловые бумаги с помощью учебных образцов, вы приобрели практические навыки обращения с настоящими деньгами и ведения бизнеса.

Точно так же земное святилище было миниатюрной моделью небесного святилища. Изучив служение в нем, мы начнем понимать служение в небесном святилище, где ваш и мой Первосвященник Господь Иисус Христос, совершает за нас ходатайство. И чем полнее открывается перед нами истина, тем более захватывающей становится перспектива!

Но начнем по порядку. Что такое святилище? Что оно собой представляло? В Посланий к евреям (9:1-5) читаем: «И первый завет имел постановление о Богослужении и святилище земное; ибо устроена была скиния первая, в которой был светильник, и трапеза, и предложение хлебов, и которая называется «святое». За второю же завесою была скиния, называемая «святое святых», имевшая золотую кадильницу и обложенный со всех сторон золотом ковчег завета, где были золотой сосуд с манною, жезл Ааронов расцветший и скрижали завета, а над ним херувимы славы, осеняющие очистилище; о чем не нужно теперь говорить подробно».

Здесь описано самое необычное сооружение, в котором были самые необычные предметы. Чтобы понять, как совершалось в нем служение, давайте мысленно перенесемся в то далекое прошлое, за полторы тысячи лет до рождества Христова. На обширной равнине у подножия величественной горы Синай расположился палаточный городок двенадцати колен Израилевых. В центре лагеря — двор святилища. А в западной части двора устроено временное земное святилище — «маленькая частица неба».

Первое, что открывается взору, когда входишь во двор святилища, — это огромный жертвенник всесожжении. Он был изготовлен из меди. За ним стоял умывальник, где священники, прежде чем приступить к исполнению своих святых обязанностей, совершали омовение.

Сама скиния представляла собой переносное сооружение, состоящее из вертикальных досок, покрытых чистым золотом. Скиния была покрыта разными материалами для защиты от внешних воздействий. Первое отделение, называемое Святое, отделялось от Святого-святых великолепной завесой.

Когда священник входил в первое отделение, по одну сторону от него был стол с хлебами предложения, а по другую — великолепный семисвечник, изготовленный из цельного золота. За светильником располагался жертвенник курений. Бог Сам зажег на нем огонь. Всякий раз, когда священник входил за завесу в Святое-святых и находился в непосредственной близости к Богу, он должен был защищать себя облаком фимиама от ослепительной Божьей славы.

В Святом-святых находился только один предмет — ковчег завета, покрытый со всех сторон золотом, на крышке которого было изображение двух склонившихся золотых херувимов. Лица их были благоговейно обращены к ковчегу — так выражено почтение небесного воинства к Божьему закону. Именно здесь, в ковчеге завета под престолом благодати, помещались десять заповедей, начертанных Божьим перстом на двух каменных скрижалях.

А теперь обратите внимание на другой закон. Написанный на свитке, он лежал на специальной полочке, находящейся снаружи ковчега. Именно этот свиток содержал церемониальный закон, предписывавший ход жертвоприношений. Кроме этого там был записан гражданский кодекс, регулировавший общественные отношения в Израиле. И вот что примечательно: этот закон не занимал главного места, а находился на простой полке с внешней стороны ковчега завета.

Возникает вопрос: «А зачем все это было нужно?» И он подводит нас к самой сердцевине благой вести Христа. Без нее не может быть ни покаяния, ни прощения, ни духовной силы. Без нее религия становится холодной и формальной, просто внешним проявлением, насмешкой над опустошенной душой. Но, прикасаясь к сердцевине благовестия, мы прикасаемся к самой жизни, к жизни Сына Божьего. Распятый на кресте, Иисус отдал Свою жизнь, пролил Свою кровь за нас.

Поразительно? Непонятно? Да, крест, принесший человеку спасение, не был легким. Он был самым жестоким, дьявольским изобретением в истории человечества. На Голгофском кресте умер Сын Божий. Но эта смерть необходима, если мы желаем избежать вечной погибели, ибо «без пролития крови не бывает прощения» (Евр. 9:22). «Потому что все согрешили и лишены славы Божьей» (Римл. 3:23).

А что такое грех? Определение Божье, как вы помните, таково: «Грех есть беззаконие» (1 Иоан. 3:4). Я повторяю, грех — это не ошибка в суждении. Грех — не просто человеческая слабость или несовершенство личности. Грех — это нарушение закона Божьего. Теперь нам более понятны слова: «Ибо возмездие за грех — смерть, а дар Божий — жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем» (Римл. 6:23).

Возмездие или наказание за грех — за нарушение закона Божьего — смерть. Итак, если все мы согрешили — а мы-таки действительно согрешили, — не вынесен ли всем нам смертный приговор? Однако вместо нас умер Иисус. И эта «искупительная смерть» «засчитывается» нам. Он освобождает нас от наказания, если мы желаем этого, освобождает нас от проклятия вечной погибели. Бог не может простить грех. Но Он предусмотрел возможность прощения греха.

Нет другого пути, нет другого входа, нет другой возможности войти в жизнь вечную, как только через крест Господа нашего, Иисуса Христа.

Но вы снова можете спросить: «Что же должны были делать люди, жившие до первого пришествия Христа? Не окажутся ли они навсегда погибшими?» Нет. Бог определил, чтобы те люди приносили в жертву агнцев, лишая их жизни. Другими словами, в жертву приносили невинных животных, чтобы засвидетельствовать свою веру в грядущую спасительную смерть Сына Божьего — Который умрет как Невинный Заместитель вместо человека.

Давайте пройдем по одной из центральных улиц палаточного города, расположенного вокруг святилища, и посетим шатер одной небольшой семьи пастуха. Отец семьи согрешил. С тяжелым сердцем он направляется ко двору святилища.

В присутствии священника, который готов помочь ему, пастух сам берет нож и закалывает жертву, тем самым образно исполняя то, что совершает всякий грешник, грех которого в самом деле отнимет жизнь Сына Божьего. Затем священник быстро берет немного крови и окропляет рога жертвенника.

Каждый день, утром и вечером, священник приносит в жертву агнца за весь народ и за себя. Он повторяет тот же ритуал, который совершил пастух, но в конце его делает следующий шаг: он вносит кровь во святилище. Проходя мимо стоящего справа, стола с хлебом предложения и светильника по левую сторону, он останавливается перед завесой, за которой обитает слава присутствия Божьего. Он кропит кровью перед завесой и тем самым образно приносит грехи свои и всего народа к престолу милости и закону, который был нарушен и требования которого могут быть удовлетворены только через кровь Христа.

Такое служение продолжалось многие века, пока однажды, около двадцати веков тому назад, не наступил день, когда началась эпоха нового служения. В тот вечер, как обычно, был приведен агнец, и священник приготовился заколоть его. Но в тот трагический момент на одиноком холме за городской стеной отдал Свою жизнь для спасения мира Агнец Божий. «Иисус же, опять возопил громким голосом, испустил дух. И вот, завеса в храме разодралась на двое, сверху до низу; и земля потряслась; и камни расселись» (Матф. 27:50, 51).

Вспомните, что до этого времени никто из простых людей не мог посмотреть во Святое-святых, где обитала слава Божья. А теперь внезапно невидимая рука разорвала завесу сверху донизу, открывая взору всех Святое-святых. Слава Божья оставила храм: «Се, оставляется вам дом ваш пуст» (Матф. 23:38).

Поняли ли вы значение всего происшедшего? После этого не нужно было приносить в жертву агнцев, потому что за всех уже была принесена самая великая жертва — Сын Бога Живого.

Теперь мы оживили в памяти служение во святилище и проследили за последними, волнующими эпизодами этого служения. Возможно, теперь нам станут более понятными слова, которые апостол Павел записал в Паслании к колоссянам (2: 14): «Истребив учением бывшее о нас рукописание, которое было против нас, и Он взял его от среды и пригвоздил ко кресту».

Некоторые полагают, что здесь идет речь о десяти заповедях. Но нет. Десять заповедей не были пригвождены ко кресту. Это ведь Божье мерило поведения во все века.

Ко кресту был пригвожден другой закон — закон церемоний и обрядов, которые относились к системе жертвоприношений в стане Израильском. А когда умер Иисус — как истинная Жертва всех веков — все эти обряды и законы, предписывавшие их, были упразднены навсегда: они больше не имели смысла.

Если кто-то станет утверждать, что десять заповедей были пригвождены ко кресту, вспомните тот день в Иерусалимском храме. Десять заповедей, как это ясно осознал и неоднократно повторял апостол Павел, остались такими же обязательными, как и тогда, когда Бог впервые объявил их. Но тот другой закон, закон о жертвоприношениях, был действительно пригвожден ко кресту, ибо отпала необходимость в нем. Нет больше нужды исповедовать грехи над агнцем, ибо Агнец Божий уже отдал Свою жизнь за грешника.

Не забывайте о различии между церемониальным и Божьим законом. Церемониальный закон был записан Моисеем (Втор. 31:24). Десять заповедей были начертаны Богом (Исх. 31:18). Церемониальный закон имел временный характер (Деян. 15:5, 24-28). Закон десяти заповедей вечен (Пс. 88:35). Церемониальный закон был «игом рабства» (Гал. 5:1). Десять заповедей являются «законом свободы» (Иак. 2: 12). Иисус пришел, чтобы положить конец церемониальному закону, а закон десяти заповедей утвердить (Матф. 5:17). Каждый христианин должен иметь ясное представление о различии между этими двумя законами.

Правда, есть христиане, которые впадают в крайность, считая, что они могут спастись только через соблюдение десяти заповедей. Но самое тщательное, неукоснительное исполнение закона не даст никому права на спасение. Спасение не дается ни за какие добрые дела. Оно исходит от Христа. Это чистый и простой дар — дар спасения.

Но существует, однако, и другая крайность, в которую впадают люди. Они говорят: «Раз человек спасается благодатью, ему нет никакой нужды соблюдать десять заповедей». И ссылаются на слова апостола Павла: «Ибо вы не под законом, но под благодатию».

Очевидно, что это мнение так же ошибочно, как и вышеупомянутое. Здесь имеет место неверное толкование слов апостола Павла, потому что уже в следующем стихе он говорит: «Что же? станем ли грешить, потому что мы не под законом, а под благодатию? Никак». Прощение, помилование, спасение, благодать — упраздняют, ли они закон, который породил необходимость в них? Когда Бог прощает мне нарушение закона, упраздняет ли он тем самым закон, который я нарушил? Если я получил прощение, можно ли мне снова запустить руку в ваш карман? Если меня помиловали, позволительно ли мне лгать, воровать или убивать? Нет. Соблюдать заповеди может только тот человек, который получил прощение и любит своего Господа. Весь смысл заключается в любви. И только с помощью Агнца Божьего можно соблюдать их.

...Много лет тому назад на скалистом побережье Уэльса строился маяк. Строительство почти закончилось, когда однажды, споткнувшись, с лесов упал на камни один из рабочих.

Его товарищи; потрясенные случившимся, не осмелились посмотреть вниз, боясь не вынести ужасного зрелища. С тяжелым сердцем спустились они вниз. Каково же было их удивление и радость, когда они увидели своего друга лежащим внизу на куче травы, потрясенного, перепуганного, в синяках, но без серьезных повреждений. А рядом с ним лежал мертвый ягненок. Возле маяка паслось стадо овец, и ягненок смягчил его удар о камни.

Агнец предотвратил его гибель! Агнец Божий, взявший на Себя грехи всего мира, сохранит от вечной гибели вас и меня!

г1лава

Глава 6 Радиоактивные осадки на Голгофе

21 мая 1946 года. Лос-Аламос. Один молодой многообещающий ученый проводил подготовку к испытанию атомной бомбы в южных водах Тихого океана у атолла Бикини.

Неоднократно проведенные им ранее подобные опыты заканчивались благополучно. Для того, чтобы определить, какое количество урана-235 потребуется для цепной реакции — ученые называют его критической массой, — нужно было привести в соприкосновение две полусферы из урана, а затем, как только масса станет критической, развести полусферы с помощью винтового манипулятора и тем самым плавно остановить цепную реакцию.

Но в тот день, когда ученый довел массу до критической, винтовой манипулятор вышел из строя. Полусферы из урана подошли слишком близко одна к другой. Комната внезапно наполнилась голубоватым слепящим дымом. Молодой Луис Слотин, вместо того чтобы спрятаться и тем самым спасти себя, разъединил полусферы урана руками, развел их в стороны и остановил цепную реакцию!

Действуя быстро и смело, не думая о себе, он спас жизнь другим сотрудникам, находившимся в комнате. Он сразу же понял, что получил смертельную дозу радиации, но сохранил самообладание. Приказав коллегам оставаться на местах, где они находились в момент аварии, он начертил на доске точную схему их расположения в момент аварии, чтобы врачи могли определить степень облучения, которую получил каждый из них.

Позже, когда Луис Слотин вместе с А. Гревсом, получившим чуть меньшую дозу облучения, чем он сам, стоял на обочине дороги, ожидая машину, чтобы ехать в госпиталь, он тихо сказал своему спутнику: «У вас все будет в порядке. А у меня нет ни малейшего шанса». К сожалению, он был прав. Девять дней спустя после мучительной агонии он умер.

Около двух тысяч лет назад Сын Бога Живого на Голгофе вступил в самый центр радиации греха, подвергся его воздействию, тем самым обрекая Себя на смерть. Он, создавший атом, позволил пригвоздить Себя ко кресту в самом эпицентре греха, позволил нечестивцам осуществить жестокий замысел, который мы называем распятием на Голгофе. Но этим Он остановил цепную реакцию — Он разрушил силу греха.

Увы, истинными оказались презрительные слова начальников, наблюдавших за тем, как Он умирал: «Других спасал, а Себя Самого не может спасти!» (Матф. 27:42).

Никогда еще не было сказано более справедливых слов. Ведь для того, чтобы остановить «цепную реакцию» греха, чтобы предупредить «радиоактивные осадки», Он должен был отдать Свою жизнь. Он не мог спасти одновременно и Себя и других. Он как бы говорил каждому человеку: «У тебя все будет в порядке. А у Меня нет ни малейшего шанса».

А, может быть, Бог Вселенной, в своей последней попытке помочь нашему ограниченному уму хоть отчасти осознать значение Голгофы, объяснить ее сущность, позволил нам проникнуть в тайны космических сил? Не для того ли Он дал нам космические термины и понятия, чтобы мы смогли лучше понять космические явления и космические планы, чтобы мы лучше поняли сущность греха?

Не приходилось ли вам когда-нибудь задумываться над тем, как опасен грех? Грех — это таинственный самозванец во Вселенной, коварное возмущение против Бога! Его нe всегда можно увидеть, потрогать или почувствовать. Сам Бог не может объяснить его нам, потому что ни человек, ни ангел не поняли бы всего значения слов, необходимых для его описания. Он мог лишь стать в стороне, не вмешиваясь в ход событий, и предоставить возможность Вселенной самой увидеть последствия греха.

Вспомните, с чего все началось. Грех казался совершенно безвредным. Но когда его осадки касались человека, происходило разложение, вырождение и полное опустошение жизни. Грех настолько заразил наше естество, что даже и тогда, когда мы наполовину осознаем свою греховность и пытаемся спастись, — мы бессильны что-либо изменить.

Назовите это как вам угодно. Каждый человек — ребенок, старик, мужчина или женщина — бессилен перед ним. Бессилие... Не из-за него ли Сын Бога Живого совершил самоотверженный поступок и решился соприкоснуться со смертью ради человека?

Приходилось ли вам слышать обратный отсчет времени при проведении ядерного взрыва, когда всех присутствующих просят оставаться на своих местах, и пережить те полные неземного напряжения мгновения, когда человек считает: «пять, четыре, три, два, один», а затем... взрыв, — и замирает, пораженный тем, что сделали его руки.

Когда писалось Священное Писание, таких понятий, как «обратный отсчет времени», «эпицентр», «радиоактивные осадки», еще не существовало. Но великий обратный отсчет столетий велся на протяжении веков. Обратите внимание на следующие слова апостола Павла: «Но когда пришла полнота времени, Бог послал Сына Своего... чтобы искупить» (Гал. 4:4-5).

У Бога была особая причина, чтобы послать Своего Сына на землю в определенный день и час. Это было, пожалуй, самое мрачное время за всю историю человечества. Грех многих веков довлел над Палестиной и окружающими народами. Грех стал своего рода наукой, проник в самые священные области религии...

Именно в этот тяжелый час Сын Божий скромно пришел в наш мир, начав Свой путь от Вифлеемских яслей. В юности Он рос, как цветок, среди тины разложения и пороков, которыми особенно отличался Назарет. В 12 лет Он удивлял ученых мужей из Иерусалимского храма Своей мудростью и понятливостью. Затем еще 18 тихих лет. И в 30-летнем возрасте Он покинул дом плотника и смело провозгласил, что Он — Мессия, Сын Божий.

Именно это заявление и Его безукоризненная жизнь взбудоражили и довели до безумия завистников, и они стали вынашивать планы погубить Его Но не раз читаем мы высказывание Христа: «Еще не пришел час Мой». До наступления этого часа Он находился в безопасности. Вряд ли кто из Его врагов догадывался, что происходил обратный отсчет веков, и в этом отсчете, согласно пророческим часам, они тоже принимали участие.

Наконец, после трех лет самоотверженного служения любви Он сказал: «Пришел час Мой». И нечестивые люди решились совершить самое гнусное преступление в истории человечества. Божественная рука больше не удерживала их от осуществления коварного, губительного замысла.

Проследим теперь за ходом трагических событий, начавшихся в Гефсимании. И будем внимательными, ибо Гефсимании была полем битвы за вечность. Полем битвы за нас с вами.

Гефсимания! На протяжении многих лет вдохновенное описание ее, которое я нашел в замечательной книге «Желание веков», стало неотъемлемой частью моего мышления, и я не могу не воспользоваться несколькими цитатами для описания тех событий. Автор повествует о них с убедительностью очевидца. Проследите, как развертываются события, но не забывайте — это не художественный вымысел, а реальность.

Когда Иисус с учениками прошел через городские ворота и переправился через поток Кедрон, Он стал молчаливым. Иисус и раньше проводил много ночей в молитвах, но такой ночи, как эта, еще не было. Как только Иисус вошел в сад, тяжелое бремя человеческой вины стало тяготить Его душу. На своем горьком опыте Он начинал познавать, что означает умереть за человечество.

Покинув Своих учеников, Он отошел на несколько шагов в сторону и пал ниц на лицо Свое, как будто сломленный некой невидимой силой. В душе Его происходила жестокая борьба. Все силы ада обрушились на Него. Враг Бога либо добьется успеха сейчас, в этот самый трудный час для Спасителя мира, либо будет навеки осужден.

Отец скрыл Свое лицо от этой сцены. Иисус должен был нести вину падшего человечества один. Между Богом и грехом существовала пропасть. И это ужасное одиночество больше всего мучило Сына Божьего. Выдержит ли Он испытание? Сможет ли Он для каждого человека воздвигнуть мост через реку смерти?

Обратите внимание на тот факт, что Он мог и не выдержать! Человеческая природа Сына Божьего была в этот критический момент напряжена до предела. Судьба человечества колебалась на весах. А вдруг Он вытрет кровавый пот со Своего чела? Не оставит ли наш мир погибать в своих грехах?

Лишь за несколько часов до этого Иисус, как могучий кедр, стоял среди бури, пытавшейся сломать или хотя бы поколебать Его. А теперь Он был подобен тростнику, гнущемуся под яростными порывами ветра. В отчаянии припал Он к холодной земле, словно сопротивляясь буре, которая уносила Его все дальше. и дальше от Его Бога.

Кипарисы и пальмы роняли со своих роскошных крон капли росы на Его распростертое тело, будто оплакивая Своего Создателя, одиноко сражавшегося с силами тьмы. Но Он не ощущал их падения. С Его бледных уст сорвался крик: «Отче Мой! Если возможно, да минует Меня чаша сия». Но тут же добавляет: «Впрочем, не как Я хочу, но как Ты». Ему надлежало принести последнюю жертву, но Он трижды уклонялся. Но перед взором Искупителя мира предстала судьба всего человечества. Он знал: оставленные на произвол судьбы нарушители Его закона погибнут навсегда.

Неужели не было другого пути, кроме Голгофы? Нет, другого пути не было. Грех бросил вызов закону Божьему. И этот закон должен быть утвержден, иначе погибнет Вселенная. Грех невозможно изолировать, игнорировать или пренебречь им. Нет и не было другого способа бороться с ним, кроме как принять проклятие греха — смерть — на Себя, — так решил Иисус.

Он не изменит решения, принятого искони, от века! Он спасет человека, пусть даже ценой Своей жизни. Безоружными, голыми руками Он вступает в схватку со сближающимися полусферами греха и героическим усилием разъединяет их, сокрушив их силу. Следы этой схватки навсегда останутся на Его руках. Но благодаря тому, что Он предпринял в ту ночь, миллионы будут жить!

Могущественный ангел укрепил Его, и тогда Он встал и вышел из сада, чтобы вступить а последнюю великую битву Своей жизни. Но битва, в которую мог вступить и в которой мог победить только Сын Божий, уже была выиграна. Ему теперь не страшен суд — этот фарс, разыгранный по сценарию сатаны. Решение принято! Он любой ценой спасет человека. Хотя люди не знали и не думали об этом.

Как мало понимали люди, что происходило на самом деле! Как мало осознавали они, КТО предстал перед судом в ту ночь! Они считали, что это они устроили суд над Иисусом перед Пилатом, но за несколько часов до этого они сами были судимы этим Человеком. И при всем этом Он принял решение — спасти их!

Казалось, даже Пилат правильнее оценивал ситуацию. Ибо даже его притупленная совесть вынудила сказать: «Я не нахожу никакой вины в этом Человеке».

«Никакой вины в этом Человеке». В искушаемом, изнуренном, измученном, находящемся в радиоактивном эпицентре греха, однако не зараженным им. «Я не нахожу никакой вины в этом Человеке». И все-таки — Он был избит и отдан на распятие.

Это невероятно — как могли люди сделать то, что сделали. Трудно понять, как могли предводители и наставники избранного Богом народа стать орудием величайшего из всех преступлений человечества!

В то время как «радиоактивные осадки» греха все более сгущались, какие-то странные люди собрались перед городской стеной. Что же представляла собой эта толпа? Ненавидевшие Его учителя. Священники, купившие Его за 30 серебреников. Чернь, требовавшая у Пилата: «Распни Его», и разбойники, умершие вместе с Ним. И среди них мы можем увидеть и себя. Вы и я тоже были на Голгофе!

Грех становится реальным, когда мы видим, что он сделал с Сыном Божьим. Поэтому постарайтесь представить себе сцену распятия. Вот толпа застыла в напряженном ожидании. Спасителя прибивают гвоздями к грубо сколоченному кресту и всем кажется, что все кончено.

Из толпы доносятся едкие насмешки: «Спаси Себя! Спаси Себя! Спаси Себя, если можешь!»

Слепцы! Они видели перед собой лишь умирающего человека, полагая, что это конец. Иисус молился: «Отче! Прости им, ибо не знают, что делают». Люди не знали, хотя могли бы знать. Они видели, как сгущаются темные тучи вокруг креста, и гадали: предвестниками какого несчастья они были? Эти люди не знали, что Иисус ради них находился в этой страшной тьме, разделявшей Его с Богом.

Они видели в Нем всего лишь простого человека, и потому кричали ему: «Спаси Себя!» Но слава Богу, что до нас дошли сведения об одном человеке, составлявшем исключение из всей этой толпы, пораженной страшной слепотой. Стараясь перекричать издевавшуюся над Иисусом толпу, этот человек был единственным, кто воскликнул: «Спаси меня!» И во время крестных мучений Спаситель откликнулся на этот зов — зов умирающего разбойника! Это был человек, который, казалось, понимал миссию Спасителя!

Веками народ Божий приносил в храм невинных агнцев и закалывал их, показывая тем самым свою веру в искупительную жертву грядущего Агнца Божьего. И вот Он пришел. Обратный отсчёт веков и лет дошел до нуля. И, кажется, только один умирающий разбойник понял миссию Спасителя. Он увидел больше, чем страдания и унижение умирающего Человека: он увидел Спасителя, Который в свое время снова придет на землю, чтобы установить Свое царство. Он увидел не просто мученика, а истинную жертву за грех. И он сказал: «Спаси меня!»

И в этом вся суть. Был ли это просто человек, хороший, возможно даже самый лучший человек, умиравший как покорная жертва в руках нечестивых людей? Или же это был воплотившийся Бог, уплативший соответствующую цену за погибшее человечество?

Не забудьте это! Если бы Он был просто человеком, это было бы описанием простого убийства. Если же Oн был Богом, мы представляем Его как истинную жертву за грех. Если бы Он был просто человеком, мы были бы свидетелями кончины мученика. Если же Он был Богом, мы являемся свидетелями искупительной жертвы!

Грех со своими смертноносными радиоактивными осадками непременно ведет к смерти. Ибо смерть — последствие греха. Смерть находится в каждом нерве, в тканях и клетках нашего тела. Все человечество поражено ею. И ни один смертный ничего не может с ней поделать. Нужна жертва. Никакой мученик не в состоянии что-либо сделать для искоренения смерти.

Но «так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного».

Вот он, выход! Вот решение проблемы человечества! Увеличиваясь и умножаясь, грех достиг своего апогея на Голгофе. Но Сын Божий Своим телом приостановил цепную реакцию и уничтожил ее разрушительную силу, чтобы спасти вас и меня!

Слава Богу! Когда я воспринимаю все происшедшее на Голгофе как дар Божий за такого недостойного человека, как я, все это сокрушает и умиляет мое некогда гордое и жестокое сердце. Голгофа смягчает и подчиняет божественной воле мою беспокойную натуру. И когда я слышу Его голос: «Отче! Прости им!» — я знаю, что Он имеет в виду и меня! И знаю, что Он имеет в виду и вас!

Все уплатил Иисус за меня,

А все ли я отдал Ему?

Грех запятнал меня,

Но кровью Христос убелил

Эльвина М. Холл

г1лава

Раздел III Защита Библии

Глава 7 Сокровища в глине

Иссушенные, опустошенные холмы! Далекие, недоступные пещеры! Забытые убежища, молчаливо хранящие в глине свои сокровища!

И вот — мальчик-бедуин, который искал в пустыне потерявшегося козленка, случайно бросил в расщелину одной из скал камень. Послышался звук разбитого кувшина. А когда мальчик достал этот кувшин, то обнаружил в нем плотно свернутые свитки и слежавшиеся куски рукописей, которые, после кропотливой обработки, полностью развеяли сомнения удивленного мира!

Мальчик-бедуин, искавший козленка! Вряд ли этот подросток сознавал, что в его руках были ценнейшие списки Священного Писания, которые по древности на тысячу лет превосходили известные ранее еврейские рукописи. В руках ничего не подозревавшего мальчика оказалось одно из самых сенсационных открытий XX века — рукописи Мертвого моря!

Сразу же эти древнейшие манускрипты попали в центр внимания восхищенного мира. Человеку следует теперь остаться в стороне, ибо Сам Бог через мальчика-бедуина направил Невидимой Рукой камень, который в итоге защитил Его Слово!

В наш век новейших научных открытий высказывания Книги, которую мы называем Библией, требуют, чтобы каждый человек нашел для себя основательные, ясные ответы на такие жизненно важные вопросы, как: откуда пришла к нам Библия? Не накопились ли в ней за многие века «ошибки»? Можно ли положиться на нее, на ту Книгу, которая веками оставалась загадкой для многих людей?

Ответы на эти вопросы можно получить из увлекательного рассказа о том, как дошла до нас Библия!

Известно ли вам, что Библия — это фактически целая библиотека из 66 книг? Знаете ли вы, что для ее написания потребовалось почти 16 столетий и что в составлении и написании этих 66 книг приняли участие около 40 человек, — и первый из них, естественно, не мог видеть последнего?

Какой путаной и противоречивой в своих идеях оказалась бы Библия, если бы ее взялись писать 40 самозванцев! А ЭТИ 40 человек, не имея возможности советоваться друг с другом, написали книгу, которая отличается полной согласованностью и гармонией.

Предположим, что какой-то человек из Латинской Америки прислал мне отделанный особым образом кусок белого мрамора; затем еще несколько человек, живущих в разных странах и не знающих друг друга, проделали то же самое. И представьте, что все эти куски мрамора я смог сложить в совершенную, целостную, приятную для глаза скульптуру!

Как бы вы это объяснили? «В принципе, — скажете вы, — это возможно. Один человек мог бы разработать общий замысел и разослать чертежи или образцы скульпторам этих стран».

И вы будете абсолютно правы. Так было и с Библией. Бог избрал купцов, царей, проповедников, рыбаков, воинов и государственных деятелей чтобы каждый из них донес до Его народа часть одной-единой вести. Все эти части находятся в согласии и гармонии, и это — главное свидетельство их божественного происхождения.

Я упомянул, что в составлении 66 книг принимали участие около 40 человек. Не лучше ли будет считать, что у Библии Один Автор. Обратите внимание на 2 Петр. 1:21: «Ибо никогда пророчество не было произносимо по воле человеческой, но изрекали его святые Божии человеки, будучи движимы Духом Святым».

Вот в чем суть! Голосом, рождавшим слова, был Святой Божий Дух — Третья Личность Божества. А эти святые люди, пророки, были лишь каналами, благодаря которым доносился до нас этот Голос.

«Вот-вот, — скажет кто-нибудь, — именно на это и претендует Библия. Но как можно узнать, что слова этой книги, ее утверждения о самой себе верны?»

Позвольте ответить на этот вопрос простым примером. Представим, что мы послали мальчика-подростка в аптеку, чтобы он купил нам немного серы, С пакетиком в руке он скоро возвращается назад. Принес ли он то, что нам нужно?

Немедля открываем пакет и видим этикетку: «Сера». На вид — тоже сера. Запах — серы. Все свидетельствует о том, что это—сера. Но сера ли это?

Что ж, давайте спросим у мальчика. Он говорит, что пришел в аптеку и попросил серы. Фармацевт подошел к полке, снял с нее бутылку, отсыпал часть ее содержимого, завернул в пакет, отдал его мальчику, а тот сразу принес его домой. Это уже ИСТОРИЧЕСКОЕ подтверждение того, что в пакетике — сера. Или, другими словами, история того, как пакетик попал в наши руки, свидетельствует о том, что в пакетике должна быть сера. Но сера ли это?

Проведем последнее испытание. Подожжем это вещество — и мы сразу же узнаем, что это сера по специфическому голубому пламени и удушающему запаху. Это ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ, ОПЫТНОЕ подтверждение того, что у нас в руках — сера.

Что касается подлинности Слова Божьего, считаю, вы будете согласны: самым надежным и самым убедительным способом будет тот, который мы применили к сере, то есть способ трех доказательств — внутреннего, исторического и экспериментального. Имея такой подход, мы обнаружим, что внутреннее свидетельство Библии, то есть то, что она говорит о себе, вполне соответствует ее названию — «Слово Божье». На основе исторических доказательств — интригующих подробностей о том, как наша Библия пришла к нам, — мы обнаружим, что она действительно является Словом Божьим. И наконец, на основе экспериментальных, опытных доказательств, то есть того, что она в действительности делает для людей, мы увидим, что Библия доказывает делом, что она — Слово Божье.

Согласны ли вы, что такой ход рассуждений вполне логичен? Будет естественно, если мы начнем с того, что эта Книга говорит о себе, то есть с ВНУТРЕННЕГО доказательства. Уже знакомый нам текст свидетельствует, что «изрекали ее святые Божиb человеки, будучи движимы Духом Святым». А в 2 Тим. 3:16 сказано: «Все Писание богодухновенно».

Эти свидетельства говорят сами за себя. Без всяких оговорок здесь сказано, что Библия — истинное Слово Живого Бога. Общеизвестно, что любые претензии могут быть истинными или ложными. Третьего не дано.

Вдумайтесь. Библия утверждает, что ее писали люди, вдохновленные Святым Духом. Поэтому или писавшие ее были вдохновленными свыше? или они были самыми последовательными и отъявленными лжецами, каких только видел свет. Видите ли, Библия не может быть просто хорошей книгой. Если ее утверждения не истинны, значит, они — ложны. А книга, в которой есть ложь, не может быть хорошей книгой.

Теперь, согласившись с тем, что Бог действительно говорил через «святых людей» древности, ответим на вопрос, каким образом эти труды пришли к нам? Как узнать, что за прошедшие века они не подверглись изменениям? Как убедиться, что отпечатанные типографским способом Библии, которыми мы пользуемся сегодня, содержат ту же изначальную весть, которую Бог передал через вдохновленных пророков?

Ветхий Завет, как нам известно, состоит из трех частей. Первые пять книг, написанные Моисеем, были в течение многих лет единственным писанным Словом Божьим для Израиля, которое называлось «ЗАКОН».

Затем появились книги, содержавшие вдохновенное описание жизни Израиля под Божьим руководством. Это книги Паралипоменон, Ездры, Неемии и т. д. Они получили название «ПИСАНИЯ».

Следующая часть Библии называлась «ПРОРОКИ». Она содержала в себе книги пророков — Исаии, Иеремии, Иезекииля и других преданных представителей Божьих, которые, будучи руководимыми Им, бесстрашно обличали грех.

За несколько столетий до Христа Ездра, царский писец, со своими сподвижниками собрал все какие только можно было найти экземпляры «закона» и «пророков» и вскоре после этого все книги Ветхого Завета были собраны воедино и расположены примерно в таком порядке, в каком они расположены в современной Библии.

Во времена Христа эти книги были известны под названием: «Писания». И когда Иисус цитировал Писания, это были Священные Писания Ветхого Завета, потому что Новый Завет еще не был написан.

И только после вознесения нашего Господа Его верные ученики записали историю Его жизни. Мы называем эти вдохновенные повествования «Евангелиями». «Послания», написанные Павлом и другими руководителями апостольской церкви, направленные к общинам верующих, которые они создавали.

Евангелия, Послания и Откровение — по единодушному согласию ранней церкви, под вдохновением и руководством Святого Духа — стали нашим Новым Заветом.

И здесь уместен вопрос, который и раньше волновал многих людей: «Имеем ли мы подлинные рукописи Петра и Павла, Матфея и Марка, Иеремии и Иезекииля? А если они не подлинные, как все-таки это узнать? Есть ли вероятность того, что могли быть допущены ошибки?»

Такой прямой вопрос заставляет нас вновь обратиться к открытию, сделанному мальчиком-бедуином, к открытию, которое укрепило доверие к Библии у миллионов людей.

Самой известной и одной из самых полных рукописей Мертвого моря является книга пророка Исаии. Она сохранилась почти полностью. Текст ее написан на 17 кожах, сшитых воедино, общая длина которых составляет около 7 м. И в этом свитке содержатся все стихи книги пророка Исаии — от первого до последнего.

Другие пещеры, расположенные недалеко от первой, подарили тысячи фрагментов из сотен других рукописей. Ученые получили возможность сверить по ним практически все книги Ветхого Завета.

Но чем объяснить такое волнение? Чем вызвав такой необычный интерес к этим свиткам, в частности, к книге пророка Исаии?

А вот в чем. Вне всякого сомнения свиток Исаии был написан до рождения Христа!

Видите ли, до того, как этот свиток был найден, мы не располагали такими материалами, которые бели бы хоть в какой-то, мере близкими к оригиналам Ветхого Завета. Лучшее, что у нас было в этом отношении — только копии, снятые с других копий. И еще неизвестно, сколько раз они переписывались. И здесь возникает вопрос: «Не могло ли из века в век копирование повлиять на точность текста?»

В нашем распоряжении много ценных манускриптов, как на греческом языке, так и на иврите. Например, известны древние Самаритские документы. Есть манускрипт из монастыря святой Екатерины, расположенного на горе Синай; и еще один, более ценный, спасенный из корзины для ненужных бумаг в том же монастыре, ныне хранящийся в Британском музее, и многие другие. Самый древний из греческих (новозаветных) манускриптов датируется третьим столетием от Р. X. А самый древний еврейский (ветхозаветный) манускрипт, которым мы располагаем, и того моложе — он датируется 9 в. от Р. X.

Поэтому найденная рукопись книги пророка Исаии, даже по грубым подсчетам, переносит нас на тысячу лет ближе к самым древним из известных сегодня еврейских ветхозаветных манускриптов. И что самое важное: тщательное исследование текста этого манускрипта двухтысячелетней давности показало, что он вполне идентичен книге Исаии, содержащейся в Библии.

Конечно, у нас нет подлинных рукописей Исаии, Иеремии, Иова или посланий апостолов. Но, когда благодаря этим потрясающим находкам мы получили возможность держать в руках еврейские рукописи времен нашего Господа и сравнивать их с Библией, мы убеждаемся: нет никаких оснований для сомнений — Бог сохранил Свое Слово неизменным на все времена! Один из манускриптов Нового Завета приближает нас на 30 лет к тому времени, когда жил автор!

Но что дает это вам? Если ваша вера в достоверность библейского повествования поколебалась, теперь вы можете укрепить ее и с истинной верой снова обратиться к Книге Книг — Библии. Земля открыла свои сокровища, долго хранившиеся в глиняных сосудах. И все сомнения рассеялись.

Да, Библия претендует на то, чтобы называться Словом Божьим. И рукописи Мертвого моря, веками покоившиеся в глиняных сосудах, являются доказательством того, что она по праву должна называться Словом Божьим. Но я снова с почтением спрашиваю: «ПОДТВЕРЖДАЕТ ЛИ ОПЫТ, что Библия является Словом Божьим?

Давайте вместе отправимся на крошечный островок среди безбрежной Океании. Кому неизвестна история мятежа на корабле «Баунти»? Но знаете ли вы, что эта захватывающая дух история еще не закончена? И связано это со старой, драгоценной Библией, найденной в старом морском сундуке, снятом с корабля «Баунти».

Капитан Блай вел «Баунти» к Таити. Но в пути его и 18 членов команды высадили с корабля на шлюпку. Мятежники, вместе с несколькими таитянами, высадились на крошечном острове Питкэрн. Они сожгли свой корабль и стали жить на острове. О них ничего не знали многие годы...

Начало истории Питкэрна — это пьяный разгул и убийства — события слишком ужасные, чтобы о них говорить. Но наконец из всех мятежников остался один — Джон Адаме. Окруженный детьми мятежников, оказавшись между этими молодыми людьми и мрачным будущим, Джон Адаме почувствовал, что вся ответственность лежит на нем и что он является единственным связующим звеном.

Что делать? Он обратился к единственной Книге на острове, если не считать сборника псалмов, к Библии, которая отлично сохранилась, пролежав долгие годы на дне морского старого сундука. Сначала Джон Адаме прочитал ее сам. Затем начал читать детям. Он сделал ее краеугольным камнем их воспитания, затем построил церковь и школу. И в результате все жители острова Питкэрн — христиане, и все это — благодаря Библии!

Сегодня, спустя почти 200 лет с тех пор, как «Баунти» подарил свою Библию беглецам, не один корабль, а множество гигантских судов и роскошных яхт бросают якорь у берегов этого райского уголка на Юге Тихого океана. Пассажиры с проходящих мимо судов покупают у островитян фрукты и сувениры. Когда их большие лодки, наполненные цветами, уходят обратно к Питкэрну, над волнами несутся звуки прощального гимна островитян:

После многих «до свиданья»

Встретимся на небесах...

Вот такой преобразующей силой наделена эта Книга Книг. И вы можете сами на себе испытать ее силу. Проведите эксперимент, который подтвердит, что Библия является действительно тем, на что претендует — и убедитесь, что слова Бога, Который сказал: «И уши твои будут слышать слово, говорящее позади тебя: «вот путь, идите по нему» (Ис. 30:21), — по-прежнему обладают животворной силой.

Плывя вдоль берегов Нового Света, Колумб добрался до устья реки Ориноко. Кто-то высказал предположение, что они доплыли до какого-то острова, но великий первооткрыватель сказал: «Такая большая река не может протекать на острове. Этот могущественный поток собрал воды большого континента».

Так и здесь: чем больше вы сами будете с благоговением читать Библию, позволяя ей говорить вашему уму и сердцу, тем больше вы будете убеждаться, что она исходит не из пустых сердец самозванцев, а вытекает из глубины вечной любви и мудрости. Подобно беглецам Питкэрна, вы убедитесь, что в ней — всепроникающая, целительная истина; истина, которая разрывает цепи греха и вселяет в людей покой и веру. Нас не будут тогда удивлять слова Иисуса: «И познаете истину и истина сделает вас свободными».

Прежде чем начать новый день, новый день с его суматохой, стрессами и заботами, выделите несколько спокойных минут и позвольте Слову Божьему обратиться к вашей душе. Пусть мудрость Божья освежит ваш ум и Его весть преобразит вашу жизнь!

Ибо написано: «Не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божьих».

Глава 8 Мертвые могут рассказать о многом
Мертвые действительно заговорили! Из их покрытых пылью усыпальниц раздается история более удивительная, чем самый фантастический рассказ. Давно вымершие цивилизации громовым голосом обращаются к нашему поколению. Из могил далекого прошлого с драматической неожиданностью раздается хор голосов, заставляющих многих людей пересмотреть свое мнение о Библии, казавшееся им безошибочным.

Отправимся в удивительное путешествие — в прошлое, которое укрепит веру самого маловерного! Задержимся сначала на побережье Ливана, где суровые рыбаки неутомимо, как и две тысячи лет назад, работают иглой, починяя свои сети, — на месте древнего Тира, представляя миру убедительное доказательство о богодухновенности Библии.

Не правда ли, странно, что находятся скептики, которые не считаются ни со словами древнего пророка, ни со скалами, повествующими о своей истории. Послушайте слова пророка Иезекииля: «И разобьют стены Тира и разрушат башни его; и вымету из него прах его и сделаю его голою скалою... и камни твои и дерева твои, и землю твою бросят в воду» (Иез. 26:4, 12).

В раздираемом междоусобными смутами Ливане есть место, где в течение нескольких столетий наиболее поразительным образом исполнилось одно из пророчеств Библии.

Прошло совсем, немного времени с тех пор, как это пророчество было записано, когда Навуходоносор, царь Вавилона, разрушил старый Тир. Но в разрушении этого города не было ничего из ряда вон выходящего, В нем не исполнились те подробности, о которых упоминает пророк Иезекииль. И вскоре после этого неподалеку от развалин древнего города, на острове, был построен новый Тир.

Следует ли из этого, что пророчество не исполнилось? Посмотрите, что случилось через 250 лет. Именно тогда пришел со своим войском Александр Македонский и начал готовиться к взятию нового Тира. Чтобы доставить армию завоевателей в город-остров, он валил бревна, поднимал камни и буквально сгребал прах с того места, где стоял старый Тир, чтобы проложить к острову дамбу.

Помните слова пророка Иезекииля? «И вымету из него прах его и сделаю его голою скалою... и камни твои и дерева твои, и землю твою бросят в воду». Именно так все и произошло — пророчество исполнилось до мелочей!

Прошли века. Море намыло на дамбу Александра песок, ил и гальку, и теперь древний остров кажется выступающей в море частью материка. Тысячи беженцев поселились на острове. Но старый Тир разрушен. Он выглядит голою скалою. От поклонения Ваалу осталось лишь жалкое воспоминание. Для народа Божьего Тир больше не представляет угрозы. Не тешит он и честолюбия атеистов; сегодня слова пророка:

«Будешь местом для расстилания сетей: не будешь вновь построен, ибо Я, Господь, сказал это, говорит Господь Бог», — исполнились (Иез. 26:14).

Вероятно вы уже догадываетесь, почему я так интересуюсь древними поселениями и археологией вообще. Для меня это всегда было увлекательнейшим занятием, и чем больше я занимаюсь этим, тем больше оно Захватывает меня!

А может быть, Иисус, вглядываясь в наше время, имел в виду этих старательных, упорных — искателей фактов, когда говорил: «Сказывая вам, что если они умолкнут, то камни возопиют?»

Вот уже почти 100 лет ученые многих стран занимаются раскопками на Ближнем Востоке — колыбели цивилизации. Археологические открытия в точности подтверждают события, о которых говорится в Библии, и именно в тех местах, которые упоминаются в ней.

К примеру, Авраама более не считают невежественным кочевником, каким считали его раньше, но, напротив, принимают за богатого, умного патриарха, вышедшего из Ура Халдейского — цивилизованного города с высокой языческой культурой. В библиотеке этого города — одного из древнейших городов-метрополий мира — найдены хроники, словари, своды законов, книги по медицине, математике и астрономии, торговые договора и долговые обязательства. Такой была цивилизация времен Авраама!

Из новозаветной эпохи нужно упомянуть о проведенных учеными раскопках дворцовых сооружений царя Ирода на Западном побережье Мертвого моря. И, наверное, самым значительным было открытие в центре Старого города в Иерусалиме той самой мостовой Лифостротон, на которой стоял перед Пилатом и был осужден Иисус.

Здесь перечислены только немногие открытия, которые вынудили некоторых наших современников пересмотреть свои взгляды на Библию. Многие из событий, упомянутых в Библии и некогда считавшихся мифическими, теперь признаны историческими!

Из новозаветной эпохи нужно упомянуть о том, когда Наполеон отправился в свою злополучную египетскую кампанию. Он взял с собой 120 художников и ученых, получивших особое задание — исследовать и описать древние развалины Египта. На пути от Александрии до Первой Катаракты, протяженностью более 965 км, перед взорами французов предстал громаднейший музей. Именно там, у подножия пирамид, осматривая их с высоты своего маленького роста, генерал произнес знаменательные слова: «Сорок веков смотрят на вас!»

Да, со стен храмов и монументов на наполеоновских солдат смотрели странные иероглифы. И никто в Египте, и даже в целом мире, не мог прочитать их!

Но уже в следующем году, когда один из солдат рыл траншею в районе дельты Нила, он наткнулся на удивительный камень — плиту из черного базальта. Ее назвали Розеттским камнем. Эту находку можно рассматривать как первое великое открытие современной археологии. Причем содержание надписи не было самым главным в этой находке. Важным было то, что надпись была выполнена тремя шрифтами — египетским иероглифическим, египетским скорописным и греческим. Поскольку греческий язык был известен, лингвисты после более чем 20 лет кропотливого и упорного труда расшифровали наконец две другие надписи.

Этот ключ к египетскому языку времен фараонов открыл несметные сокровища забытой цивилизации. Дверь в прошлое наконец была приоткрыта. Яркие лучи прошлого стали проливать свет на некогда подвергшиеся сомнению факты, записанные в Библии.

Отправимся теперь в Вавилон. Я полагаю, что в области археологии нет более важных открытий, чем те, которые были сделаны в Вавилоне. Именно здесь происходил пир Валтасара и именно здесь были начертаны таинственные надписи на стене.

Вопреки библейским утверждениям, критики несколько десятилетий назад считали, что Валтасар был вымышленным персонажем и что он никогда не царствовал над Вавилоном. А сегодня надписи на кирпичных стенах и плитах произвели настоящий переворот. Стало очевидным, что Навуходоносор был верующим человеком, а Валтасар, сын Набонида, действительно царствовал как второй правитель во время падения империи. Теперь каждый посетитель, зайдя в Британский музей; может осмотреть знаменитый цилиндр Валтасара, на котором записаны его имя и отмечено его место в истории.

Не примечательно ли, что именно в важной книге Даниила, где зафиксирована история Вавилона, Навуходоносора и Валтасара, мы читаем: «А ты, Даниил, сокрой слова сии и запечатай книгу сию до последнего времени; многие прочитают ее, и умножится ведение» (Дан. 12:4). Умножится ведение не только в сфере науки и техники, но и в познании Слова Божьего. Книгу пророка Даниила надлежало «распечатать» в наше последнее время. И вот теперь среди множества других наук заняла свое достойное место и археология, открывая доступ к книге Даниила и к тайнам Священного Писания, давая нам возможность соприкоснуться с волнующей историей прошлого, свидетельствующей в пользу Библии.

Вероятно, самым оригинальным примером, убеждающим в подлинности Библии, может служить история древних хеттов. Проблема хеттов в значительной степени оправдывает свое название — «Загадки веков». Ибо, как известно, в Библии 48 раз упоминается о хеттах, об их отношениях с Авраамом, Соломоном, Давидом и .с египтянами. Эти данные представляют хеттов как одну из самых могущественных древних империй. Но вот в чем была суть проблемы: ни в одном из других древних источников, кроме Библии, не сохранилось никакого упоминания о хеттах—ни единого слова.

Критики утверждали с полной уверенностью, что такая могущественная империя не могла бесследно исчезнуть из истории. Отсутствие фактов истолковывали как свидетельство того, что хеттов никогда не было, а упоминание о них в Библии не принимали во внимание. И в то же самое время величественные колонны, погребенные в песке статуи, массивные руины и сохранившиеся на них странные надписи, которые никто не мог прочитать, молчаливо взирали на их неверие.

Но вот появился Розеттский камень. Расшифрованы египетские надписи. Веками закрытый громадный музей, состоявший из монументов и колонн вдоль всего Нила, снова открыл свои двери. И поразительные развалины Карнака начали рассказывать свою историю. Здесь на этих массивных колоннах и стенах дворца Рамзес II снова и снова повторял рассказ о политическом конфликте с могущественной империей хеттов, расположенной на севере.

Затем внимание светил науки было привлечено к таинственным развалинам в Центральной Турции, впервые обнаруженным в 1834 году. В 1830 году один археолог осмелился выдвинуть дерзкую гипотезу, утверждая, что эти руины некогда были столицей хеттской империи. В 1910 году мы смогли лишь поверхностно ознакомиться с их историей, но вплоть до 1946 года не было никакой надежды прочесть хеттские иероглифические надписи. А сегодня научные статьи и популярно написанные бестселлеры взахлеб рассказывают историю хеттов — историю могущественной империи, раскинувшейся от берегов Черного моря и до Дамаска. Загадка веков разгадана! Библия, которая никогда еще не была уличена во лжи, получила очередное подтверждение о своей достоверности!

Сегодня, как никогда раньше, мы можем обратиться .к достоверным источникам, не связанным с этой Книгой, но подтверждающим ее заявление относительно самой себя: «Все Писание богодухновенно» (2 Тим. 3:16).

А теперь позвольте снова обратить ваше внимание на один из самых неприятных моментов в истории, хотя именно он привлек к себе внимание всех людей и способствовал дальнейшей популяризации археологии.

С того дня, когда в 1947 году мальчик-бедуин, отыскивая потерявшегося козленка, наткнулся на первое из сокровищ, теперь известное как рукописи Мертвого моря, северо-западное побережье Мертвого моря стало притягивать к себе массу людей.

Как пчелы на мед, в этот район бросились тысячи бедуинов, которые тщательно прочесывали каждую расщелину, каждую пещеру, каждую скалу. Надеясь заполучить хоть кусочек драгоценного манускрипта.

Здесь, недалеко от того места, где был найден знаменитый свиток Исаии, археологи обнаружили строения, место поселения целой общины ессеев (религиозная секта, существовавшая во времена Христа). Они занимались, главным образом, переписыванием Писаний. Когда ученые и бедуины раскопали место, где жили ессеи, их образ жизни был восстановлен до мельчайших подробностей. Они вели натуральное хозяйство. Имели в своих домах огромные кухни, хранилища для воды, баптистерии, мастерские. Во время раскопок была найдена медная урна с пятьюстами монетами, позволившими установить точную дату существования этого поселения, возникшего незадолго до пришествия Христа.

Мне посчастливилось прибыть в Иорданию как раз в тот момент, когда заместитель директора по раскопкам доктор Дайани и известный ученый Пьер де Во собирались начать раскопки в новом месте на территории этой знаменитой общины. С их позволения наши фотокамеры стали первыми, зафиксировавшими открытие новой секции поселения этой общины. Я говорил с этими учеными непосредственно на месте раскопок. Они объяснили, что открыли чрезвычайно важное место, служившее центром общины ессеев. Стоя на верху откопанной башни, они показали мне место, где находился скрипторий — помещение для переписки рукописей — и даже указали на комнату, где работали переписчики. Там были найдены доски и чернильницы с остатками чернил, которыми они пользовались. Никогда не забуду, с каким энтузиазмом доктор де-Во описывал, как происходил анализ найденных в чернильницах чернил, и как результаты анализа показали, что эти чернила идентичны тем, которые использовались для написания обнаруженных в результате поисков рукописей.

Да, волнующие открытия подтверждают достоверность Библии! В результате полученных данных, всколыхнувших «умы тысяч самых критически настроенных людей, стала возрастать убежденность в том, что Библия в конце концов права!

Насколько трагична такая судьба: всю жизнь сомневаться, оспаривая Слово Божье, а потом в конце своих дней убедиться, что оно все-таки верно! А ведь можно было полагаться на Библию и оставаться непоколебимым даже и тогда, когда всякая другая опора ушла из-под ног! Как печально — так поздно найти истину. Но еще хуже — не найти ее вовсе!

Огромное значение имеет ваше отношение к Библии. Ведь она — нечто большее, чем просто бумага, чернила и переплет. Значительно большее, чем изложение самого искуссного человеческого замысла. Несравненно большее, чем достоверная история о давно умерших людях. Если бы Библия представляла собой творение такого рода, тогда не имело бы особого значения, как относятся к ней люди.

Но ядром, центром этой Книги, что делает ее живой и отличает ее от любой другой книга, является повествование о; том, что произошло на одном из холмов за стенами Иерусалима около двадцати столетий тому назад. Принимаем ли мы эту весть или нет — вот что имеет громадное значение!

Действительно Сын Божий умер на том кресте или нет? Был Он Тем, за Кого Себя выдавал, или нет? Либо одно, либо другое. Третьего не дано. В конечном счете, все сводится к одному: Голгофа — факт или легенда?

Возможно, вы слышали историю об одном неверующем, спасшем сироту из горящего дома. Его жена и ребенок погибли во время пожара, и он захотел усыновить мальчика. Соседи-христиане сомневались, стоит ли отдавать ребенка в дом неверующего человека. Но истец добился своего, подняв в решающий момент свою сильно обожженную во время пожара руку и сказав: «У меня только один аргумент. Вот он!» Он оказался хорошим отцом, а маленький «Бобби без устали слушал рассказ о том, как папа спасал его из огня. Больше всего ему нравилось слушать рассказ отца о руке, покрытой рубцами.

Однажды мальчик со своим новым отцом пошел на выставку шедевров живописи. Одна картина, которая изображала сцену, где Иисус упрекает Фому за неверие, простирая к нему пробитую руку, особенно заинтересовала мальчика:

— Расскажи мне об этой картине, папа,

— Нет, я не могу рассказать о ней.

— Почему не можешь?

— Потому что я. не верю в это.

— Но ты же рассказывал мне историю о Джеке Потрошителе, а сам не верил в нее.

—Тогда отец стал рассказывать ему о картине, и Бобби сказал: «Совсем как у нас с тобой, папа». А затем прибавил: «Плохо сделал Фома, что не поверил после того, как этот Добрый Человек умер за, него. Что было- бы, если бы мне рассказали, что ты спас меня из огня, а- я бы сказал, что не верю в это?»

Отец не мог ничего возразить на столь логичное рассуждение ребенка. Ведь он сам использовал свою покрытую шрамами руку, чтобы завоевать сердце мальчика. Мог ли он отвергать искалеченную руку умершего вместо него Человека и говорить, что Тот не сделал этого?

Спаситель сказал Фоме: «Подай перст твой сюда и посмотри руки Мои; подай руку твою и вложи в ребра Мои; и не будь неверующим, но верующим» (Иоан. 20:27). И затем добавил: «Ты поверил потому, что увидел Меня; блаженны невидевшие и уверовавшие».

Не к нашим ли современникам, построившим свою веру только на Его Слове, относится похвала Спасителя? Но есть и такие, которые искренне сомневаются. И для таких Он приготовил огромное количество доказательств, которые предстали взору нашего поколения, чтобы устранить сомнения каждого человека, который желает видеть и верить.

Но вершиной всех доказательств является крест. Убедительнее любых аргументов, сильнее смерти он обращается к каждому человеку: «Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грехи мира!» И человек откликается, как откликнулся скептик, однажды услышав эти слова: «О, Боже, ведь это сон! Если бы только Он мог это сделать!»

Он может! И не во сне! Крест покоится на множестве фактов. Но Голгофа глубже и могущественнее всяческих человеческих умствований, настолько глубже и мощнее, что несет нам спасение! «Подай перст твой сюда и посмотри руки Мои!»

Что еще может сделать человек, как не сказать вместе с Фомой: «Господь мой и Бог мой!» (Иоан 20:27-28).

г1лава

Глава 9 Спусковой механизм в атоме

Огненный шар, подобно полыхающему сгустку, отделяющемуся от самой горячей звезды! Из этого раскаленного осколка появился новый хрупкий мир — мир, который может быть расколот, разорван на куски и изломлен своей собственной силой, но вместе с тем, мир, который способен найти в расщепленном атоме «пусковой механизм» для своей веры!

Сегодня, когда облака несколько рассеялись, когда их радиоактивные частицы, промчавшись над головами изумленных, томимых неизвестностью людей, скрылись из виду, мы видим на фоне этих облаков Книгу — Книгу веков, некогда подвергаемую сомнениям, считавшуюся устаревшей, но теперь навсегда реабилитированную атомом!

Атом! Невиданный гигант нашего века! И все же настолько малый, что головка булавки состоит из миллиардов и миллиардов атомов. Настолько малый, что, если его сравнить с Землей, то он оказался бы меньше апельсина.

Если астроном, с одной сторона, имеет дело с бесконечным космическим пространством, наблюдая за светящимися созвездиями бесчисленных галактик, таких громадных, таких сложных, таких упорядоченных и таких удаленных, что человеком овладевает благоговение и трепет, то ученый, с другой стороны, имеющий отношение к ядерной физике, с удивлением и почтительностью наблюдает за фантастическим действием самого крошечного из всех творений Божьих. Он в благоговейном трепете застывает перед этими строительными блоками, из которых сложена вся Вселенная, перед этим запасом энергии, составляющим действительную силу и могущество Бога! И все это скрывается в крошечном атоме!

«Но чем, — спросит кто-то, — чем маленький атом может подтвердить правоту Библии? Разве наука и Священное Писание не находятся в непримиримых отношениях?»

Именно так многие думали и веками убеждали в этом своих современников. Но в наши дни произошли глубочайшие перемены в человеческом мышлении, которые оказывают влияние на веру, и эти перемены нужно знать каждому из нас. Действительно, знакомясь с литературой, рожденной нашим атомным веком, поражаешься тому, что современные писатели, описывая события наших дней, вынуждены обращаться к Книге Библий, завершенной около восемнадцати веков назад. В этой древней Книге — не в трудах философов, не в литературе Востока, не у Эмерсона, Браунинга или Попа, — только в ней можно найти единственно верные слова, описывающие ни с чем не сравнимый атомный век.

Исследуя длительное время тайны Вселенной, невозможно не встретиться лицом к лицу с Творцом и творением — старинным, «вышедшим из моды» понятием. Следует, кстати, сказать, что в божественное творение некоторые исследователи не верят. Но многие из наиболее проницательных умов, соприкасаясь с силами природы, приходят к выводу, что библейское представление о Боге, благодаря которому существует вся природа, в конце концов не лишено разумного смысла и вполне научно.

Однажды я проповедовал на подобную тему со сцены старого лондонского Столл-театра. Рядом со мной стоял Франк Джеффрис, член королевского Астрономического общества, астроном, ученый, математик, в чью обязанность входило определение точного времени в известном во всем мире старом Гринвиче. Представьте себе сидящих в глубоком молчании слушателей и этого спокойного, вдумчивого ученого, излагавшего свои убеждения....

«Друзья, — говорил он, — во все века, вплоть до ваших дней, величайшие мыслители терпели поражения, пытаясь придумать объяснение тому, как и когда начала существовать наша земля. Какую бы теорию» они ни развивали, рано или поздно приходилось сталкиваться вплотную с вопросом о Первопричине, решить который они никак не могли. В поисках первопричины они все время спотыкались, увлекая за собой миллионы. И в течение всего этого времени, терпелив выжидая, — не обратятся ли к Нему и не взглянут ли Ему в лицо, — рядом с ними Творец, Первопричина всего, Господь Бог Неба и Земли!»

Не вызывает ли это в нашей памяти слова, записанные на первой странице Библии: «В начале сотворил Бог...»?

И нет другого места, которое сказало бы о «начале». Ведь в крепости этого маленького чуда — атома — скрывается энергия Вселенной. Вокруг ядра атома постоянно вращаются электроны, подчиняясь законам, которые мы открываем только сейчас. Они движутся с такой же скоростью и математической точностью, как и звезды над нами. Сэр Джеймс Джине, физик и астроном, сказал: «Кажется Вселенная была спроектирована чисто математически».

Для человека Вселенная долгое время оставалась тайной за семью печатями. В то время, когда он знал так мало о ней, было, пожалуй, естественным создавать свои теории о ее происхождении. Люди, незнакомые с божественным откровением, имеющие узкий кругозор, несколько столетий назад могли верить, что земля квадратная и поддерживается снизу мифическими гигантами. Даже сто лет назад люди с поразительным легкомыслием пренебрегали Творцом. Ведь человек так мало знал и Его творении!

А затем наступил этот удивительный XX век И все изменилось!

В последний год первой мировой войны произошел такой случай. Известному английскому ученому Эрнесту Резерфорду сделали выговор за то, что он не пришел на заседание комитета. Без всякого смущения он парировал: «Успокойтесь, пожалуйста! Я проводил эксперимент, связанный с возможностью искусственного расщепления атома. Если он подтвердится, то это будет значительно важнее, чем война».

В 1927 году одному из двух молодых студентов во время прогулки близ Гёттингена пришла мысль, что источником солнечной энергии является термоядерная реакция, то есть реакция соединения атомов. Эта идея легла в основу создания водородной бомбы.

Наступили тридцатые годы. Казалось, все ученые были увлечены одной идеей: «Как устроена Вселенная? По какому принципу она действует? В 1932 году Джеймс Чедвик открыл нейтрон, и это открытие послужило ключом к расщеплению атома.

Прошло еще семь решающих лет, прежде чем физики осознали значение нейтрона. За эти семь лет с помощью нейтронов был расщеплен атом в Париже, Кембридже, Риме, Цюрихе, в Берлине. И никто даже не подозревал об этом. Ученые просто отказывались верить показаниям приборов. Это казалось слишком невероятным и фантастичным!

Один из студентов Энрико Ферми объяснял этот факт следующим образом: «Бог, исходя из Своих таинственных соображений, сделал в это время всех слепыми к феноменальному явлению расщепления атома».

Правда, решающий час еще не пришел. Но Бог больше не желал держать человека в неведении, ограничивать его стремления. Двадцать пять столетий назад Творец повелел Своему пророку: «Запечатай книгу сию до последнего времени»... и тогда «умножится ведение» (Дан. 12:4).

Трудно сказать, кто первым расщепил атом. Казалось, целая плеяда ученых — Резерфорд, Ферми, Жолио-Кюри, Фриш, Сцилард и многие другие — одновременно приблизились к этой цели. И когда она была достигнута, они в страхе взирали на то, что сделали. Один из них сказал: «Единственное, чем я могу доказать, что новая идея имеет действительно важное значение, это чувство страха, которое овладело мной».

Затем была создана бомба, И многие из тех, кто ее создавал, совершенно не подозревали о том, что из этого выйдет. Не подозревали до того знаменательного утра, когда в Лос-Аламосе произошло первое испытание атомной бомбы. Даже ученые не осознавали огромного значения того, что они сделали, пока перед их взорами не предстала поверхность земли, освещенная ослепительным светом, и до их слуха не донесся ужасающий грохот. Генерал Фарелл сказал об этом следующее: «Взрыв... вызвал в нас такое ощущение, что мы, тщедушные творения, совершили богохульство, осмелившись прикоснуться к силам, доныне являвшимся тайнами Всемогущего».

Рассказывают, что Оппенгеймер в момент взрыва прижался к одной из опор в контрольном помещении. Когда он так стоял, охваченный страхом, в его памяти вспыхнули строчки из Бхагавад Гиты — «священного эпоса хинди»:

Если бы свет тысячи солнц

Явил свою силу в небе,

Это могло бы быть подобным

Великолепию Всемогущего...

Мог ли кто-нибудь в тот день усомниться в существовании Творца?

Я не ученый в области ядерной физики. Однако как и другие исследователи Слова Божьего, я был сильно увлечен достижениями ядерной физики, которые укрепили мою веру в Священное Писание. И я могу сказать следующее: «Когда человек начинает познавать открытия нашего атомного века, он неизбежно попадает в самый центр непостижимой тайны, тайны, свидетельствующей каждому человеку: «ТВОРЕЦ ЕСТЬ!»

Альберт Эйнштейн пришел к выводу, что расщепление атома, по сути дела, — это процесс творения, но только в обратном порядке. При этом освобождается энергия, заложенная самим Творцом. Эти примеры наглядно показывают, как захватывающие открытия способствуют укреплению веры в свидетельства Священного Писания о творении. Ведь если человек смог перевести материю из состояния вещества в состояние энергии, разве не мог Творец перевести энергию в вещество?

Сейчас есть возможность не просто верить — в общественном смысле слова, — но, пусть смутно, понимать, каким именно образом творил Бог: «Словом Господа сотворены небеса, и Духом уст Его — все воинство их. Ибо Он сказал, — и сделалось; Он повелел, — и явилось» (Пс. 32:6, 9).

Крошечный атом заставил человека заново осмыслить эти и подобные им слова. Собственно тайна атома заключается не в его громадной силе. И не в его расщеплении. В значительной степени тайна атома, с которой столкнулась современная ядерная физика, заключается в проблеме: почему атом не распадается сам по себе. В соответствии с научными знаниями это должно происходить. Но не происходит.

«Очевидно, — заключает Генри Тейлор, — атом сохраняется как единое целое какой-то, еще неизвестной силой во Вселенной. Если бы не было этой силы, противодействующей распаду атома на части, наше тело, да и вся Вселенная, предоставленные самим себе, разлетелись бы на куски».

Такие выводы вполне соответствуют словам апостола Павла: «Ибо Им создано все, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое... Все Им и для Него создано; и Он есть прежде всего, и все Им стоит» (Кол. 1:16-17).

Здесь апостол предлагает нам четкое определение того, как на самом деле создавалась материя, как происходила невообразимая трансформация — превращения энергии в предметы, в людей, в землю, которая нам знакома более всего остального. Не определяет ли здесь апостол Павел ту таинственную силу, которая сохраняет атом от распада на части?

«Все Им стоит» или, как это значится в оригинале, на древнегреческом языке, «держится вместе, связано». Очевидно, что этим космическим «соединяющим веществом», удерживающим Вселенную от распада, является не что иное, как сила вечного Бога!

«В начале сотворил Бог небо и землю». ТВОРЕЦ ЕСТЬ. И если вы будете внимательно следить за ходом наших рассуждений, то убедитесь, что Творец нашего мира — не кто иной, как Тот, Кто отдал Свою жизнь за него. Первая, глава Евангелия от Иоанна описывает Господа Иисуса Христа как существующего от дней вечных: «В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог... Все чрез Него начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть... В мире был, и мир чрез Него начал быть...» (Иоан. 1:1, 8, 10).

Эти слова бесспорно относятся к Господу Иисусу Христу, вашему и моему Спасителю, но относятся к Нему как к Творцу и Вседержителю. В Посланий к евреям (1:1-2) сказано: «Бог... в последние дни сии говорил нам в Сыне... чрез которого веки сотворил». А в Послании к Ефесянам (3:9) сказано, что Бог создал все Иисусом Христом.

Здесь не должно быть никаких разночтений. Писания открывают одну ясную, последовательную истину: наш мир создан Творцом и этим Творцом является Иисус Христос, и Он не только создал наш мир, но Он и поддерживает его существование.

Эти ясные утверждения Священного Писания чаще всего оспариваются людьми, не желающими верить. Но расщепление атома практически подтвердило истинность этих заявлений Библия. Теперь позвольте задать вопрос: если расщепление атома подтвердило некоторые из самых трудно воспринимавшихся истин Слова Божьего, не говорит ли это о большем — о том, что и все другие его положения верны?

Библия провозглашает одну ясную последовательную мысль: Христос — Творец! И эта идея проходит через Все ее повествования вплоть до захватывающей книги Откровения, книги о последних днях, книги, имеющей особенное значение для людей, живущих сегодня. В этой замечательной пророческой книге описано возрождение веры в идею о творении в последние дни мировой истории. Эта весть названа Вечным Евангелием. Вот она:

«И увидел я другого Ангела, летящего по средине неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле... И говорил он громким голосом: убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его; и поклонитесь Сотворившему небо и землю» (Откр. 14:6, 7).

«Поклонитесь Сотворившему». Кто же Тот, Кто сотворил небо и землю? Из Священного Писания нам стало ясно, что Творец всего — Господь Иисус Христос. И Господь Иисус Христос — центральная тема вечного Евангелия.

Мы поклонялись Ему как Спасителю. Теперь же мы видим, что Тот же Спаситель, Который является также и нашим Творцом, находится рядом с нами и ждет нашего признания. И вот здесь, в преддверии Его пришествия, в дни, когда вопрос о творении, как никогда прежде, реабилитирован в своих правах, к нам обращен зов, чтобы мы признали Его как нашего Творца!

Каким образом мы можем признать Его как нашего Создателя? Как поклониться Тому, Кто сотворил Небо и Землю? Позволим Библии ответить на эти вопросы. В центре заповедей нашего Господа открыто, каким путем надо поклоняться Ему, Творцу. Привожу слова, которые, возможно, знакомы вам с детства, но, вероятно, вы найдете в них новый смысл:

«Помни день субботний, чтобы святить его. Шесть дней работай, и делай всякие дела твои; а день седьмый — суббота Господу Богу твоему... Ибо в шесть дней создал Господь небо и землю, море и все, что в них; а в день седьмый почил. Посему благословил Господь день субботний и освятил его» (Исх. 20:8-11).

Ясно и просто, не так ли? «День седьмый — суббота Господу Богу твоему... Ибо в шесть дней создал Господь небо и землю». Бог определил почитание субботы как способ признания Его как Творца.

Кто-то может сказать: «Что ж, это неплохо, разумно. Но обязательно ли выделять для этого особый день — седьмой? Почему не любой день недели, почему не любой удобный для покоя день?»

Отвечу на ваш вопрос следующим примером. Как-то раз во время второй мировой войны я сидел в вагоне-ресторане и заметил на обратной стороне меню изображение американского флага. Конечно, как истинный американец, я уважаю флаг своей страны. Думаю, что вы можете представить мое замешательство, когда под флагом я прочитал следующие слова: «Эти всего-навсего кусок материи. Просто кусок ткани. Можно даже пересчитать все нитки, и вы не найдете ничего, что отличало бы его от любого куска ткани».

Мое чувство патриотизма готово было возмутиться написанным, пока я не прочел дальше: «Но вот подул легкий ветерок, и он поднялся, ожил, заволновался, затрепетал на ветру, во всем своем красном, белом и синем великолепии, — и вы понимаете, что никакой другой кусок ткани не сравнится с ним. Да, флаг — это всего-навсего простой кусок материи, пока мы не вдохнем в него жизнь. Пока мы не сделаем его символом всего того, во что мы верим и без чего мы не можем жить».

Я бы мог взять кусок простой красной ткани и обнаружить, что он ничем не отличается от любого другого куска той же ткани. Но если взять кусок этой ткани, кусок белой ткани, кусок синей и сшить воедино в трехцветный флаг Франции — любой француз будет готов умереть за него. Если сшить эти же куски вместе так, чтобы из них получился британский флаг, любой гражданин Великобритании будет готов отдать за него жизнь! А если сшить те же самые куски вместе таким образом, чтобы из них получился флаг Соединенных Штатов Америки, любой американец умрет за него, не сможет жить без него.

Точно так же и Бог взял простой день. И вы можете пересчитать в нем все часы. В этом отношении он не отличается от любого другого дня. Но затем Он сделал его днем покоя. Он вдохнул в него жизнь. Он сделал его символом самого драгоценного и жизненно важного, знамением и эмблемой всего, ради чего, согласно Его воли, христиане должны жить и без чего они не мыслят своей жизни.

Теперь вы понимаете, почему это важно. Если теперь кто-то скажет, что это не имеет значения, — вы, очевидно, скажете, что это не так. Голгофа является священным Божьим свидетельством человеку о том, что эти жизненно важные слова — а они являются частью Его вечного закона — имеют ДЛЯ НЕГО ЗНАЧЕНИЕ. Если эти слова ИМЕЮТ ЗНАЧЕНИЕ ДЛЯ ВАС, вы встанете на сторону Творца. Вы будете защищать творение. Библию и Голгофу!

«Подай перст твой сюда и посмотри руки Мои; подай руку твою и вложи в ребра МОИ».

Мы прикоснулись к шрамам на Его руках. Мы поклялись Ему как Спасителю. Но теперь, в век атома, Он предлагает нам протянуть руку, ощутить Его силу и познать Его как Творца. Бог, говоря через атом, призывает людей вернуться к Творцу, вернуться к Библии и тем самым вернуться к Голгофе!

Голгофа. Там на кресте, между небом и землей, висел Творец — Вседержитель Вселенной. К грубой перекладине были прибиты руки, создавшие миры и расставившие в бесконечном пространстве звезды. Его руки создали атом, в том числе и те атомы, из которых состоял крест, на котором Его распяли.

«Его в тот день распяли на Голгофе, —

Там на кресте Он пострадал за нас...

Омыл нас Своею чистой кровью,

Построил к Богу мост — от гибели всех спас...»

Никогда не забывайте: Он был распят на кресте. Он проложил мост над пропастью. Он оставил нам Книгу, так неожиданно реабилитированную. И все это — ради нашего спасения!

г1лава

Раздел IV Письмена на небе

Глава 10 Шаги в небесах

Шаги в небесах. Их звуки отдаются эхом в коридорах небесного пространства. Это шаги Друга!

Это те шаги, звук которых был слышен более чем сто лет тому назад, ни был тогда едва различим подобно невнятному шепоту. Отзвуки шагов наполняли землю все явственнее, шаги становились все более слышными и отчетливыми. И сегодня звуки шагов приближающего Иисуса подобны громовым раскатам!

Обратимся к одному из волнующих событий в начале второй мировой войны. Это случилось на Филиппинах. Генерал Дуглас Макартур принял решение: в целях сохранения этих великолепных островов от руки безжалостного врага отложить на время военные действия. Под покровом ночи в окружении лишь нескольких адъютантов он покинул остров, сказав на прощание: «Я снова вернусь!»

Не только остров, но и весь свободный мир, его честь и престиж были поставлены на карту. За эти слова ухватились миллионы «Я снова вернусь!»

И при этом невольно вспоминается иное событие, имеющее еще большее значение для нас с вами. Иисус, Сын Божий около двадцати столетий тому назад готовился оставить нашу Планету; Он разработал подробный план избавления нашей земли — крошечного островка во Вселенной — от рук врага. И Он вынужден был отложить на время Свои прямые действия. Тихо, в окружении немногих друзей. Он пообещал «Я вернусь? Я снова приду!»

Из века в век христианская церковь учила, что Иисус придет на нашу землю во второй раз и с Его пришествием наступит конец нашему миру и будет возвещено о начале лучшего мира. Трезво мыслящие люди в наши дни не исключают такой возможности. Может быть, эта надежда веков вскоре осуществится?

Иисус сказал: «Да не смущается сердце ваше; веруйте в Бога и в Меня веруйте. В доме Отца Моего обителей много; а если бы не так, Я сказал бы вам: «Я иду приготовить место вам». И когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтоб и вы были, где Я» (Иоан. 14:1-3).

Примите это обещание таким, каково оно есть, и живите им. Верьте в него просто, как дети. И вы обретете уверенность, которую никто и ничто не сможет поколебать.

Вы спросите: «Если наш Господь скоро возвратится, почему же мы так мало слышим об этом? Ведь если это действительно так, тогда все остальное не имеет никакого значения!»

Вы правы. Но обратите внимание на тревожный факт: все это есть в наших Библиях! И было там всегда! И эти слова Спасителя — отнюдь не единственные на страницах Священного Писания! Не девять, не пятьдесят, не сто, но двести шестьдесят предсказаний о Втором пришествии Христа только в Новом Завете! Это действительно поразительный факт!

Да, факт, что Он грядет, как именно Он грядет, какие знамения предшествуют Его возвращению и, самое главное, как необходимо приготовиться к Его пришествию — все это записано в богодухновенном Слове. Вот почему каждый из нас должен тщательно исследовать Библию!

Пророки описывали пришествие Христа еще со времен Эдема: «О них пророчествовал и Енох, седьмый от Адама, говоря: «се, идет Господь со тьмами святых (Ангелов) Своих» (Иуд. 14).

Послушайте высказывание Иова: «А я знаю. Искупитель мой жив, и Он в последний день восставит из праха распадающуюся кожу мою сию» (Иов. 19:25). А Давид говорил: «Грядет Бог наш, и не в безмолвии» (Пс. 49:3).

Сам Иисус сказал: «Тогда явится знамение Сына Человеческого на небе; и тогда восплачутся все племена земные и увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках небесных с силою и славою великою» (Матф. 24:30).

А затем, словно венец библейского учения о Втором пришествии, звучат последние слова последней книги Откровения: «Се, гряду скоро!»

Недалеко от Токио, на высоту более 3600 м вздымается покрытая снеговой шапкой вершина Фудзиямы. Фудзи, как ласково называют ее японцы, величественно возвышается на много миль вокруг. Японские художники считают, что в их картинах чего-то не хватает, если там нет их любимой Фудзи. Она может быть изображена на заднем плане, совсем крошечной, или же — в восхитительных красках — на переднем плане. Ее изображают в вечерних сумерках или же в пыльную бурю, но —Фудзи всегда остается Фудзи.

Нечто подобное есть и в Библии. Это касается возвращения Иисуса на нашу землю. Иногда пророки изображают Второе пришествие в мрачных тонах великого дня Господня, но чаще всего в ярких цветах надежды и грядущей радости. Но независимо от того, в каких тонах оно представлено — в светлых или мрачных, — пришествие Иисуса Христа является главной вестью Священного Писания.

«Я вернусь!» — сказал генерал Макартур, «Я приду опять!» — за девятнадцать столетий до этого возвестил Иисус. Проследим за дальнейшим ходом событий в тот день на горе Елеонской: «И когда они смотрели на небо, во время восхождения Его, вдруг предстали им два мужа в белой одежде и сказали:

«мужи Галилейские! что вы стоите и смотрите на небо? Сей Иисус, вознесшийся от вас на небо, приидет таким же образом, как вы видели Его восходящим на небо» (Деян. 1:10-11).

Тот же Иисус, с Которым они жили рядом три с половиной года, Тот же Иисус, Который привлек их к Себе Своим незабываемым подвигом служения, должен вернуться. Каждое Его действие, каждое Его слово говорило им о Его любви к ним — не эфемерной, а личностной любви. И Этот же Иисус придет опять как Личность. Ничто иное не могло утешить их сердца, ничто иное не могло вселить в них надежду.

Люди действительно увидят Его пришествие. «Се, грядет с облаками, и узрит Его всякое око» (Откр. 1:7). Очи, полные любви, очи, полные ненависти, очи, полные презрительной насмешки, очи, предвкушающие ожидание, очи, полные слез, очи, светящиеся радостью, — узрит Его ВСЯКОЕ ОКО. «Ибо, как молния исходит от востока и видна бывает даже до запада, так будет пришествие Сына Человеческого» (Матф. 24:27).

Наш Спаситель будет возвращаться на землю в ослепительной славе, простирающейся от одного края небес до другого, через бесчисленные звездные миры. Он придет не как Вифлеемский Младенец, не как презренный и отверженный людьми и осужденный на крестную смерть Человек, но как Царь царей и Господь господствующих, имеющих право на вечное царство!

Он идет к нам, Создатель безграничной Вселенной. Бог всей природы возвращается! Не удивительно, что именно природа первой возвестит Его приближение и будет сопровождать Его триумфальное сошествие на землю!

Вспомните: когда Христос умирал, солнце отказалось освещать землю. Содрогнулась земля. Вся природа протестовала против того, что было сделано с ее Создателем. Можно ли сомневаться в том, что Бог, создавший атом, успокоивший бурю, заставивший волны утихнуть, не возвестит о Своем пришествии, о кульминационном моменте истории человечества, соответствующими знаками, проявлениями в природе? Послушайте, что написано: «И покажу знамения на небе, и на земле... прежде нежели наступит день Господень, великий и страшный» (Иоиль. 2:30-31). Сам Иисус говорил: «И будут знамения в солнце и луне и звездах» (Лук. 21:25).

Как удивительно точно это относится к нашему времени! За всю историю жизни на земле ни одно из предшествующих поколений не могло понять эти два изречения лучше нас. Потому что ни одно поколение не обращало столько внимания на небо.

Астрономия, как наука, издавна притягивала к себе людей. Когда наши дети-подростки были грудными младенцами, люди еще довольствовались тем, что смотрели на небо через глазки гигантских телескопов и удивлялись увиденному. Но сегодня этого уже мало. Ученые пытаются подчинить себе законы гравитации для того, чтобы иметь возможность исследовать открытый космос. Именно нашему космически мыслящему поколению Бог сказал: «И покажу знамения на небе!» Знамения на небе! Шаги приближающегося Христа — в небе!

Это случилось в конце XVIII столетия. Рождалась новая нация, которой предстояло исполнить свою удивительную миссию. Это было время Джорджа Вашингтона я Бенджамина Франклина.

День 19 мая 1780 года начался в Новой Англии, как и прочие предшествовавшие ему дни. А потом вспыхнула молния, и загремел гром. Через несколько часов облака стали рассеиваться, а небо приобрело медный оттенок. Спустя несколько минут какой-то необычный мрак покрыл землю словно тяжелым одеялом. Люди спешили с работы. Школьников отпустили домой. Стада возвращались с пастбищ. Не на шутку встревоженные люди всех сословий сообща пытались найти причину всего происходящего. Ведь это не было похоже на простое затмение солнца!

Необычная тьма наступившей ночи была не менее ужасной, чем днем. Рассказывают, что мрак был настолько густым, что лист белой бумаги невозможно было различить, даже поднеся его к глазам. После полуночи неестественная темнота исчезла, но луна, появившаяся на небе, была кроваво-красной.

Шаги в небе! Спустя 53 года снова раздался звук шагов. Дни и ночи веками сменяли друг друга. Двигались по определенным для них орбитам солнце, луна и земля. Только изредка замечались падающие звезды.

И вот однажды ночью падение звезд приобрело для человечества особое значение. В небе начался небывалый фейерверк. Этот величественное зрелище наблюдалось над всей территорией Северной Америки. Предоставим слово очевидцу: «Метеориты падали на землю чаще, чем капли проливного дождя». Это был отзвук, который возвестил нашему поколению о близости пришествия Царя. Кто из вас не слышал об этом от ваших прадедов, которые были очевидцами звездопада 13 ноября 1833 года?

По этим небесным явлениям — этим надписям, на небе — мы определяем начало времени конца и исполнения пророчеств о Втором пришествии Христа. Что позволяет нам сделать такой вывод? Послушайте, что написано в Откровении (6:12-13); «Я взглянул... и солнце стало мрачно как власяница, и луна сделалась как кровь; и звезды небесные пали на землю...»

Теперь вспомните слова Иисуса, записанные в Евангелии от Матфея (24:29, 30): «И вдруг, после скорби дней тех, солнце померкнет, и луна не даст света своего, и звезды спадут с неба... Тогда явится знамение Сына Человеческого на небе; и тогда вое плачутся все племена земные и увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках небесных».

Да, необычайные знамения на небе — это величественная прелюдия к Его возвращению, убедительная демонстрация того, что оно уже близко! Звуки шагов в небе! Некоторые почтенные астрономы сходятся в том, что громаднейший коридор в туманности Ориона может служить той отмеченной звездами трассой, по которой Он должен пройти, возвращаясь на землю. Так ли это?

Огромная туманность в созвездии Ориона для невооруженного глаза кажется всего лишь подернутой дымкой звездочкой. Но с помощью 100-дюймового (2,5 м) или 200-дюймового (5 м) телескопа можно обнаружить, что это чудо звездного неба не что иное, как громадная расщелина в газовом облаке, шириной около 28 триллионов километров. Астроном Ларкин говорит: «Наши негативы показали, что это свободное пространство так велико, что вся наша солнечная система... свободно поместилась бы в ней».

А Гаррет П. Сервисе добавляет: «Нет ли в этой области неба какой-то необыкновенной тайны? Мне, по крайней мере, кажется, что есть, потому что меня не оставляет мысль о том, что творческая сила, создавшая нашу Вселенную, самым щедрым образом наделила дарами созвездие Ориона и его окрестности».

А разве подразумевал что-то другое лорд Теннисон, когда говорил об Орионе: «Орион всегда был для меня звездой, обладающей неизъяснимым очарованием, способной затмить земную славу».

Один из них говорит о «необыкновенной тайне». Другой о «неизъяснимом очаровании» этой звезды, «способной затмить земную славу». Какой сверхмагнит притягивает умы великих людей к этой части неба? А может быть, этот коридор в небе станет тем самым коридором, по которому пройдет наш Спаситель, возвращаясь на землю? Многие благочестивые люди считают, что это именно так!

Но какой бы путь, какую бы небесную трассу не избрал наш Господь при Своем возвращении, апостол Павел описывает Его сошествие на землю следующими волнующими словами: «Потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде; потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем» (1 Фес. 4:16-17).

Так написано в Библии! И пророчества оповещают громовыми раскатами, что именно наше поколение, наши современники станут свидетелями исполнения этого обетования!

Темное будущее? Атомная ночь? Нет! Славный рассвет: Князь неба, Царь царей, наш Спаситель возвратится, как Он обещал, чтобы явить нам избавление. Даниил сказал: «...Но спасутся в это время из народа твоего все, которые найдены будут записанными в книге» (Дан. 12:1). Прибавьте сюда слова нашего Господа: «Восклонитесь... потому что приближается избавление ваше» (Лук. 21:28).

И в это время — восклонитесь! Избавление придет с небес!

А теперь вернемся к тому радостному дню в конце второй мировой войны, когда из рук неприятеля были освобождены 2000 военнопленных. Двое из пленных тайком, собрали небольшой радиоприемник и слушали новости. И вдруг однажды они услышали знакомый голос: «Говорит генерал Макартур. Я вернулся!»

Какая потрясающая новость! Медленно тянулось время. С того дня, как генерал обещал вернуться, прошло долгих два с половиной года. А теперь он возвращался с громом пушек, с целой армадой кораблей и самолетов. Ничего подобного никогда не видели в Тихом океане.

Тем временем по лагерю пронесся слух, что враги, убедившись в безнадежности своего положения и, возможно, из чувства мести, решили уничтожить пленных. Одному из пленных предложили служить в лагерной охране. Как-то вечером охранник сообщил ему, что завтра в семь часов утра военнопленные должны быть построены на площади. Неужели наступил тот страшный момент, когда они услышат леденящий душу смертный приговор?

Наступили страшные часы ожидания, когда он с трепетом наблюдал за стрелками часов, неумолимо приближавшихся к решающему моменту. И вот он вместе с сигнальщиком вышел, чтобы дать сигнал для построения. Уже был поднят стальной прут, чтобы ударить в гонг. Будет ли это сигналом к смерти для всего лагеря?

И вдруг оба они взглянули на небо. И в один голос воскликнули: «Самолеты!» Но чьи они — вражеские или свои? Стальной прут в поднятой руке сигнальщика застыл в напряженном ожидании. Самолеты подходили все ближе и ближе. Нет, это были не вражеские самолеты. Когда они зарокотали над их головами, из их дверей посыпались парашютисты, моментально заполнив двор лагеря. Наконец пришло избавление!

Не допустите ошибки! Силы зла имеют одну цель — погубить человеческий род. Враг Бога и людей, подняв руку, приготовился, чтобы провозгласить час смерти. Великая борьба между Христом и сатаной, между добром и злом, между справедливостью и беззаконием достигла кульминации! И все же написано: «Спасутся в это время из народа твоего все». В это время «восклонитесь... потому что приближается избавление ваше».

Шаги в небе! Наконец-то избавление! Встреча лицом к лицу со Спасителем! С Ним жить вовеки!

Вы только подумайте о возможности пожать руку и прочувствовать, что это рука Бога! Представьте себе ощущение обновления и бессмертия! Подумайте о том пробуждении, когда вы окажетесь после стольких невзгод дома!

г1лава

Глава 11 Роковой час в истории мира

В Англии мне пришлось наблюдать церемонию коронации. Весь Лондон, казалось, был занят одним -— подготовкой к этому событию, ибо великолепие этой церемонии невозможно описать. За сутки до наступления коронации тысячи любопытных начали занимать лучшие места вдоль улиц, по которым будет двигаться королевская процессия. В терпеливом ожидании прошла ночь. Что до того, что на улице холодно и моросит дождик? Не увидеть своей королевы! Разве могли они допустить такое?!

С наступлением утра к этим поклонникам присоединилось множество других, уплотняя ряды тех, кто пришел первым. Биг-Бен отсчитывал минуты. Вдруг патриотический шум толпы был прерван негромким: «Идет...» Взоры всех ожидающих напряженно устремились в том направлении, откуда должна появиться процессия. Еще несколько раз по рядам прокатывалось все то же негромкое: «Идет!» Но потом снова наступало легкое разочарование.

Биг-Бен пробил полдень, когда в Вестминстерском аббатстве была завершена церемония коронации. Наконец вдали раздался звук фанфар, толпы заждавшихся людей всколыхнулись, все их существо наполнилось гордостью, у некоторых на глазах выступили слезы радости.

Из уст в уста передавалось: «Королева идет! Королева идет!» Я никогда не забуду, как эта громадная толпа забурлила от волнения, когда наконец появилась их только что коронованная властительница! Елизавета II стала королевой!

Так на протяжении долгих столетий перекатывалось эхо обещания Спасителя: «Я приду опять!» Сразу же после того, как Он вознесся на небо. Его последователи стали ожидать Его пришествия. Тут и там раздавались одинокие голоса: «Идет!» И каждый раз наступало разочарование. Божественные часы еще не пробили того заветного часа.

Чувства тысяч верующих могли бы быть выражены в следующих словах: «Разочарование ожидавших появления Елизаветы II можно понять. Нечто подобное испытываю и я, ожидая Христа. Его ожидали мои отец и мать — и не дождались. Моих прародителей, тоже учили ожидать Второго пришествия, но они так и не увидели этого дня. Как я могу быть уверен, что и меня не постигнет та же участь?»

Может ли человек знать, когда же пробьет тот час?

...Это было в те дни, когда готовились испытания водородной бомбы. Возникла острая необходимость в .создании более мощных электронно-вычислительных машин. Самые лучшие из уже имевшихся, в память которых можно было заложить банк только из 27 данных, едва ли были способны произвести чрезвычайно емкие вычисления по определению вероятного поведения миллионов атомных частиц в новой бомбе.

И вот тогда появился фон Нойман со своим «МАНИАКом» — Математический анализатор, числовой интегратор и компьютер. «МАНИАК» мог обработать 40000 бит информации. Стоя у пульта такого компьютера, желающие узнать вероятный исход войны могли делить ресурсы на изобретательский потенциал страны и стремление к победе — и получить четкий ответ. Говорили, что для «МАНИАКа» даже вопрос о конце света был заурядным вопросом, и он мог его вычислить.

Но является ли время пришествия Христа и конец света той тайной, которую можно раскрыть с помощью вычислений? Можно ли ввести в программу компьютера все условия пришествия Христа, затем добавить в электронный мозг мнения мира сего — и получить определенный ответ?

Первыми, кто задался вопросом: «Когда это будет?», — были ученики Иисуса. Иисус отвечал: «О дне же том и часе никто не знает, ни Ангелы небесные, а только Отец Мой один» (Матф. 24:36). Но затем Он сделал уточнение: «От смоковницы возьмите подобие: когда ветви ее становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что близко лето, так, когда вы увидите всё сие, знайте, что близко, при дверях» (Матф. 24:32-33).

Бог никогда не ставил Своей целью застать человека врасплох. Через пророка Амоса Он говорит:

«Ибо Господь Бог ничего не делает, не открыв Своей тайны рабам. Своим, пророкам» (Амос, 3:7). Великой катастрофе, постигшей допотопный мир, предшествовала проповедь Ноя. Служению Иисуса на нашей земле предшествовало служение Иоанна Крестителя. А что можно сказать в связи с этим о Втором пришествии Христа? Разве не будет послан пророк, который предупредит людей о его наступлении?

Проблема не в том, что Священное Писание хранит молчание относительно времени пришествия Христа. Это далеко не так. Трудность в том, что люди не желают принимать того, что сказано в Библии о будущем.

...Как-то раз кайзеру Вильгельму, достигшему вершины своего могущества, объясняли пророчество относительно будущего нашей планеты. Когда он начал постигать его глубокий смысл и узнал, в чем заключалось исполнение этого пророчества по отношению к нему лично, он заявил: «Я не могу принять это пророчество — оно не согласуется с моими планами!»

Нечто подобное было с одним царем в древности, которому впервые было изложено это пророчество. Проследим за интересным ходом событий.

Абсолютный монарх в самые лучшие дни, своего царствования возлежит на царской постели и видит тревожный сон. Когда он ворочается с боку на бок, тень беспокойства и волнения отражается на его лице. Забота о мировом господстве — тяжкое бремя для царя. Он задумывался о будущем. Не исчезнет ли подобно предыдущему и его царство, превратившись в руины?

И вот Бог в ответ на терзавшие его мысли дарует ему необычный сон, но затем изглаживает из его памяти. Светает. Безуспешные, попытки царя вспомнить сон породили суматоху во всем дворе. Его советники даже под угрозой смертной казни не могут разгадать сон, который так встревожил царя. И тогда среди всеобщей тревоги на арене появляется человек Божий, пленник из побежденной страны.

Имя этого царя — Навуходоносор. Время действия — шестьсот лет до рождения Христова. Главный герой дня — пророк и государственный деятель Даниил. Послушайте, каким безупречным и ясным языком Даниил сначала открывает сон, а затем его значение.

«Тебе, царь, было такое видение: вот, какой-то большой истукан»... (Дан. 2:31). Царь пристально всматривается в благородные черты лица молодого пророка. «У этого истукана голова была из чистого золота, грудь его и руки — из серебра, чрево и бедра — медные, голени его — железные, ноги его частью железные, частью глиняные».

Вконец пораженный гордый монарх могущественной империи с изумлением смотрит на молодого Даниила. Со сверхъестественной точностью скромный слуга великого Бога рассказывает сон, который всего несколько часов тому назад видел царь.

«Ты видел его, доколе камень не оторвался от горы, без содействия рук, ударил в истукан, в железные и глиняные ноги его и разбил их... а камень, разбивший истукан, сделался великою горою и наполнил всю землю».

В памяти Навуходоносора ожили забытые сцены. Он снова увидел величественного истукана, голова которого была из сверкающего золота, его руки и грудь — из полированного серебра, его туловище и бедра — из чистой меди, а ноги — железные. И самое удивительное — ступни. Они представляли собой необычную смесь железа и глины.

Но почему за золотом следовало серебро, за серебром — медь? Что значит большой камень, который со страшным грохотом ударил в ноги истукана и разбил его в прах? Что это за камень, ставший такой горой, что «наполнил всю землю»? Может ли Даниил разгадать это? Откинувшись на троне, монарх, Затаив дыхание, ловил каждое слово Даниила. Царь был чрезвычайно польщен, когда Даниил сказав «Ты — эта золотая голова!»

Эта весть была лестной. Он, Навуходоносор, золотая голова! Разве историки не называют Вавилон «золотым царством»? Разве не суждено было его висячим садам стать одним из семи чудес древнего мира? Разве грядущие поколения не прочитают его гордые заявления, высеченные на камне: «На удивление людям я построил этот дом. Да пребудет он вовеки!»

«Ты — эта золотая голова». Умный дипломат на этом закончил бы. Но Даниил продолжает истолкование так, как ему открыл Бог: «После тебя восстанет другое царство».

Вавилону не суждено было существовать вечно. Значит, Вавилон был первым в ряду царств, которые должны были сменить друг друга на развалинах своих предшественников? Может быть, Бог хотел показать возникновение и падение народов вплоть до конца света? На вопрос ли одного Навуходоносора о будущем отвечал Он? Или Он отвечал и на наш вопрос? Посмотрим!

«После тебя восстанет другое царство». Этих смелых слов было достаточно, чтобы развеять самые высокие помыслы о величии. В этих словах было все, кроме лести. Сбитый с, толку гордый царь узнает, что его должен сменить менее славный правитель. Это не входило в планы Навуходоносора. Нельзя допустить, чтобы на месте его царства возникло другое. Поэтому не удивительно, что какое-то время спустя он, вопреки Божьему предсказанию, воздвиг на поле Деир большого истукана, изваянного из одного золота.

Но золото было заменено на серебро и, к тому же, при жизни Даниила! Вы, наверное, помните пир Валтасара? Именно во время этой пьяной оргии Вавилонское царство было покорено персидским царем Киром.

Совместное правление мидян и персов, представленное в пророчестве в виде двух серебряных рук, продолжалось около 200 лет. Сегодня это царство также лежит в развалинах. Пророчество гласило: «И еще третье царство, медное... будет владычествовать над всею землею».

Великой битвой при Арбеле в 331 году до Р. X. решительно заявил о себе молодой и честолюбивый Александр Македонский. Всего лишь за пять каких-то лет он вознесся на головокружительную высоту. В свои 25 лет он уже владел всем, чем был в состоянии владеть. Но семь лет спустя он умер! Земная слава быстро проходит. Пришел конец и медному царству.

«А четвертое царство будет крепко, как железо», — продолжает Даниил. Этим четвертым царством был Рим — «железная монархия». Как раз в период этого царства жил, умер и воскрес Иисус Христос. Римские воины распяли Его. На камне, приваленном ко гробу, стояла римская печать.

Четыре мировые империи! Естественно предположить, что если было четыре, то может, быть и пятое царство, возникшее на руинах четвертого.

Нет! Божественная весть сообщает в 41 стихе: «А что ты видел ноги и пальцы на ногах частью из глины горшечной, а частью из железа, то будет царство разделенное». Здесь нечто новое. Должна произойти перемена — разделение царства. Было ли так в истории?

Да, на протяжении четвертого и пятого столетий в пределах Западно-римской империи сформировались отдельные нации. Рим — могучая империя цезарей — распался под ударами варваров, и вместо него на мировую арену вышли хорошо известные народы Германии, Франции, Швейцарии, Португалии, Англии, Испании и Италии.

Хочется спросить вас, уважаемый читатель: «Мог ли человек сам по своей мудрости предсказать будущее с такой точностью?» Нет! Исполнившиеся пророчества Библии накладывают на Слово Божье отпечаток божественности. Но послушайте, что сказано дальше, в 43-м стихе: «А что ты видел железо, смешанное

с глиною горшечною, это значит, что они смешаются через семя человеческое, но не сольются одно с другим, как железо не смешивается с глиною».

Что вы скажете на это? Европа никогда не будет объединенной!

В соответствии со сказанным в глубокой древности пророчеством люди неоднократно пытались соединить осколки старой Римской империи в единое целое. И они пытались восстановить диктатуру цезаря. Но Божьи слова неизменны: «Они не сольются одно с другим».

Вот они, эти слова — шесть слов, — которые являются преградой любому диктатору на пути к мировому господству. Ни одному плану о всемирном правлении не суждено существовать продолжительное время. Бог, Который знает конец от начала, сказал, что осколки Рима никогда не соединятся воедино.

Мы начинаем понимать причину пугающего повторения истории. Не было особых трудностей относительно мирового господства у Навуходоносора, не было их у Кира, Дария, Александра или цезарей. Но потом все изменилось. Со времен Римской империи история настойчиво, как заезженная пластинка, повествует о несостоявшихся диктаторах одним и тем же словом: «Поражение, поражение... поражение!»

Одним этим словом охарактеризована судьба Карла Великого, Людовика XIV, Наполеона, кайзера Вильгельма, Гитлера и любого другого диктатора, который может возникнуть после них. И за всем этим стоит непреложность пророчества.

Казалось, Наполеон — любимец судьбы. Он был «немногим больше полутора метра росту, с тонкими чертами лица, тучноватой комплекции с покатыми плечами. Он развил самый острый, неутомимый и ясный ум, когда-либо существовавший в черепной коробке человека». В 1799 году он захватил власть во Франции и решил объединить остальные части древней империи в Европе... Но вы помните, каким удивительным образом исполнилось пророчество через герцога Веллингтона при Ватерлоо, — и идее Наполеона о мировой империи пришел конец.

В 1914 году с того же начал и кайзер Вильгельм. Полагаю, каждому известен конец этой истории. Приходили все новые и новые сообщения о поражении на всех фронтах. В это время один капрал действующей армии Германии попал в госпиталь. Казалось, он серьезно не пострадал, но выглядел настолько бессильным и истощенным, что ему прописали постельный режим. В одной с ним палате лежали патриоты и когда должен был подписываться акт о капитуляции, они то и дело бегали к охране, чтобы узнать, как обстоит дело с подписанием его. Он же, демонстративно отвернувшись к стене, не хотел ничего слышать о новой республике. Это не входило в его планы!

Через два дня Адольф Гитлер — а это был именно он — вышел из госпиталя с горячим желанием поставить мир под свое знамя. История его диктатуры вписана в сознание человечества кровью и слезами миллионов людей всей земли.

Были попытки мирного объединения государств в Соединенные Штаты Европы. Но ни отдельные деятели, ни организации, ни народы, ни блоки государств не смогли добиться хоть сколько-нибудь ощутимого успеха, ибо написано: «Они... не сольются одно с другим!»

Но вот кульминационный момент судеб всех народов, вашей и моей судьбы; он записан в книге пророка Даниила (2:44): «И во дни тех царств Бог Небесный воздвигнет царство, которое вовеки не разрушится».

Не во дни Вавилона, Персии, Греции и Рима, а «во дни тех царств» — в наше время Бог воздвигнет Свое царство. И сказанное в Откровении (11:15) вторит словам Даниила: «Царство мира соделалось Царством Господа нашего и Христа Его, и будет царствовать во веки веков».

Чудесная весть! Это не сентиментализм, не фантазия или беспочвенные предсказания. Наоборот, нам дано точное и определенное сообщение о том, что следующим величайшим событием на арене истории человечества будет Второе пришествие нашего Господа и Спасителя Иисуса Христа, Которому принадлежит мировая корона!

Грядущее царство — это камень, который ударит «в истукан, и железные и глиняные ноги его». Оно начинается не во дни золотой головы, не во дни серебра, меди или железа, но во дни ступней из железа и глины, и оно станет большой горой и наполнит всю землю.

Об этом должно у нас быть ясное представление: как несомненно то, что был Вавилон,. Мидо-Персия, Греция и Рим, как верно то, что вместо этих могущественных империй остались расколотые народы Европы, что мы и видим теперь, как всем известны безуспешные попытки объединить эти народы — так непреложно и то, что следующим великим событием будет Второе пришествие Иисуса Христа, вашего и моего Господа, как Царя царей и Господа господствующих!

И нам нет необходимости бояться! Можно распускать слухи о пульте управления, во власти которого — истребить всякую жизнь на земле, о том, что за таким пультом могут стоять греховные, ненадежные люди. Но. Бог неба и земли поставил предел на путях всех народов, диктаторов и солдат. Он всем говорит: «Доселе дойдешь и не перейдешь!»

В наши напряженные дни вы можете иметь твердую уверенность в том, что та же Рука, Которая создала атом, управляет и руками, открывающими его тайны. Бог позволит человеку дойти только до определенного рубежа: царства этого мира не должны разрушиться — даже самые выдающиеся человеческие изобретения этого не сделают. Согласно Божьему Слову, они не должны подчиниться один другому, но царственному скипетру Господа Иисуса Христа.

Если бы эта книга была политической или мы с вами жили в другие времена, вам могли бы понравиться такие выводы и вы просто заметили бы: «Конечно, все это весьма интересно. Я даже такого не знал». И на этом все. Но дело в том, и я искренне уверен в этом, что мы подошли к необходимости принять самое важное решение, какое только может принимать человек — встать на сторону Бога.

Вот-вот должен наступить день коронации — Царь грядет! Если это не входит в ваши планы — ПОМЕНЯЙТЕ ИХ! Да поможет вам в этом Бог!

Царь грядет! Ни один мыслящий человек, заинтересованный в своем вечном благополучии, не оставит эти слова без внимания. Они могут прийтись кое-кому не по вкусу. Кое-кто не примет их, но никто не сможет их игнорировать!

Вспомните, как королева Виктория посетила гордый замок лорда Лестера в центральных графствах Британских островов. По рядам ревностно ожидающих подданных то и дело проносился громкий шепот: «Королева идет!» И когда она переступила порог замка, в честь ее прибытия большие часы замка были остановлены и с тех пор больше не заводились, навеки, отметив этот момент.

Скоро, очень скоро порог времени должен переступить Царь. Тогда навеки будут остановлены все часы и хронометры, чтобы уже никогда больше не быть пущенными опять. Время дойдет до своего поворотного пункта, и на смену ему наступит Вечность!

Переходите на сторону Бога! Настал момент для принятия решения. В вечности земных часов нет. Но для решения есть еще время. И это время — ТОЛЬКО ТЕПЕРЬ!

г1лава

Глава 12 К звездам!

4 октября 1957 года. Великое научное достижение — запуск первого космического спутника Земли — заставило людей забыть обо всем: о трудах и отдыхе, о бизнесе и соперничестве. Все хотели одного — узнать как можно больше об этом достижении.

Смысл этого события стал моментально ясен даже самым упрямым тугодумам. Крошечная искусственная луна вывела нас на орбиту нового века, века космоса. Наконец-то человек преодолел силу гравитации, удерживавшую его на нашей планете.

Америка казалась потрясенной. Но постепенно она оправилась так, что вскоре смогла поднять на орбиту и собственные спутники. Мы, американцы, понимали, что являемся лидерами в научно-технической революции, которая сводит на нет значение любой другой революция. Затем был запущен спутник «Луна-2», разбившийся о пустынную поверхность Луны, отклонившись от временного графика всего на 48 секунд. От атомного взрыва над Хиросимой до запуска «Лунника» понадобилось всего 14 лет.

Независимо от нашего желания мы оказались в центре разворачивающейся космической драмы. То, что вчера казалось фантазией, сегодня стало фактом. То, что недавно казалось таинственным и непостижимым, теперь стало крайне опасным. И мы с вами оказались невольно втянутыми в это. Мы соприкоснулись с силами Вселенной, раскрытие которых заставило нас трепетать от ужаса перед ядерным и моральным взрывом. Это были именно те дни, о которых Иисус предсказал: «Люди будут издыхать от страха и ожидания бедствий, грядущих на вселенную» (Лук. 21:26).

Страх человека перед будущим постоянно увеличивается. Не успели мы оправиться от того, что видели утром в день первого испытания атомной бомбы в Лос-Аламосе, как возникли новые, еще более озадачивающие обстоятельства.

Раскрытие тайн ядерной реакции произошло быстрее, чем можно было ожидать в то утро. Никто не видел вспышки первого атомного взрыва. Через специальные приборы можно было наблюдать только его белый отсвет на небе и холмах. Но те, кто осмелился повернуть в этот момент голову, увидели яркий, огненный шар, постепенно увеличивающийся в размерах. Одному из сотрудников теоретического подразделения показалось, хотя здравый смысл говорил об абсурдности этого, что огненный шар будет расти бесконечно, пока не охватит все небо и землю! А один из старших офицеров в ужасе закричал: «Эти длинноволосые парни потеряли контроль над ситуацией».

Да, Вселенная стала раскрывать свои секреты. И сегодня, с появлением спутников и межпланетных кораблей, космос открывает свои двери. Но люди боятся, что ключи от космоса, кнопки ядерных реакторов могут оказаться в руках нравственно несовершенных людей. И это повергает в трепет все человечество и в особенности мыслящих людей, пристально наблюдающих за знамениями времени.

«Способен ли человек выжить, — восклицает Бертран Рассел, — или же сочетание прогрессивной мысли с примитивными неуправляемыми страстями останется неизменным и приведет к такому состоянию, когда человек не сможет жить!» «Я считаю, — Продолжает он, — что подлинно важным вопросом, выдвинутым новейшей современной технологией, является вопрос не о том, сможет ли человек поселиться на других планетах, а о том, сможет ли человек продолжать жить на своей собственной планете?»

Бертран Рассел не мог мыслить иначе, глядя на то, как огромные средства, предназначенные для научных исследований, оказались израсходованными на совершенствование оружия массового уничтожения. Не кажется ли вам, что мы приближаемся к тому времени, когда Сам Бог вынужден будет вмешаться, чтобы «погубить ГУБИВШИХ ЗЕМЛЮ?» (Откр. 11:18).

Заметим, Рассел и многие другие ученые приходят к заключению, что сочетание научного гения с неуправляемыми страстями может оказаться роковым — угрозой истребления человечества. Как история, так и Библия побуждают нас задуматься над вопросом: «Имеет ли человек достаточно моральных сил, чтобы мудро пользоваться тайнами Вселенной? Или же его руки касаются силы, не соответствующей его духовному состоянию?

Спутники, вращающиеся вокруг нашей Земли, передают ценную информацию: о плотности вещества в космосе, о мощности и природе космических лучей, об условиях, которые человек может встретить в открытом космосе. На корпусах таких спутников можно написать слова: «Это посланцы мира и доброй волн». Но посылаемые ими сигналы не содержат инструкции, как изменить греховную человеческую природу!

Постойте! Не говорит ли спутник своим «бип-бип-бип» каждому ученому: «Подчинись, подчинись, подчинись!» А ведь никто лучше их не знает, что если мы ждем от космоса гостеприимства, необходимо повиноваться его законам. Каждая попытка человека поднять свои ракеты в небо учит его одному постоянному и твердому правилу: в космосе царствуют порядок и послушание!

Вот что в связи с этим говорит Вернер фон Браун, эксперт по динамике космических кораблей: «Некоторые считают землю безопасной и комфортабельной планетой, а о космосе говорят как о враждебной среде. Но это не совсем так. Земля действительно покрыта защитным слоем атмосферы, но она полна опасностей и непредсказуемых ситуаций. На ней часто происходят штормы и бури, туманы, землетрясения. На ней живет масса людей — людей, обладающих термоядерным оружием.

В космическом же пространстве господствуют красота и порядок. Там нет понятия погоды, но есть регулярность. Она предсказуема. Только понаблюдайте за нашим маленьким спутником «Эксплорер» — по нему можно проверять часы в буквальном смысле слова, потому что он движется точнее, чем ваши часы. В космосе все подчинено законам физики».

Да, все творение Божье повинуется Руке, Которая направляет его. Только мы, люди, не проявляем послушания. А может быть, спутники, посылая нам свои сигналы, говорят с нами на языке, который мы не осмелимся игнорировать? Так почему же мы не чувствуем нужды в подчинении законам Вселенной? Или, может быть, наши мелкие крушения — это знак нашего внутреннего противодействия благим планам Создателя?

Законы Божьи надежны. Однако на своей планете мы постоянно сталкиваемся с хаосом и противоречиями, бесчинством и разрушением. И чем дальше, тем хуже! Некоторые экономисты приходят к выводу, что из-за сильного истощения земли, переселение с нее — НЕИЗБЕЖНО! Нам сообщают, что мы, заблаговременно должны разрабатывать природные ресурсы других планет. Мы слышим также о политических, военных, экономических, социальных и моральных причинах для освоения космоса. Если это правда, то нас ожидает катастрофа в случае, если мы не найдем пути к другим планетам!

Но в Божьем плане и это предусмотрено. Обратитесь к Священному Писанию — и вы убедитесь, что переселение с нашей земли неизбежно. Сам Иисус, как вы помните, продемонстрировал возможность межпланетных путешествий и обещал предоставить такую возможность Своим последователям. Это происходило на горе Елеонской. Ученики собственными глазами видели, как Его ноги оторвались от нашей земли. Когда Господь славы стал подниматься к небесам, силы гравитации были бессильны удержать Его: «Я иду приготовить вам место, — сказал Он, — и... приду опять».

Сказано с поразительной уверенностью! Переселение с земли действительно произойдет: «Сам Господь при возвещении... сойдет с неба, — говорит апостол Павел, — и мертвые во Христе воскреснут прежде; потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем!» (1 Фес. 4:16-17).

Попробуйте представить себе эту сцену! Мимо величественных сверкающих созвездий, привлекающих внимание множества землян, нисходит наш Спаситель! Долгожданное воскресение любимых! А затем вознесение на небо в сопровождении Спасителя к тому месту, которое Он приготовил, чтобы нам пребывать с Ним вовеки! Каждое слово полно значения. И каждое из них вот-вот исполнится! Откуда же мы это знаем? Научные достижения наших дней являются наглядным свидетельством того, что пришествие нашего Господа близко, точнее — оно уже у нашей двери! Прочитайте еще раз слова Божьи, сказанные пророку Даниилу, ибо с каждым днем они приобретают все более ясный смысл: «А ты, Даниил, сокрой слова сии и запечатай книгу сию до последнего времени: многие будут передвигаться повсюду и умножится ведение» (Дан. 12:4, — англ. перевод стиха).

Небесный Бог предсказывает рост знаний и увеличение скоростей средств передвижения. Это еще один сигнал того, что мы живем во время конца. Мы располагаем знаниями Священного Писания и знаниями в мире науки и техники. Ум человека проник в тайники Вселенной. Сегодня о путешествиях к далеким планетам мы знаем больше, чем древние путешественники знали о морских путях перед тем, как отправиться в них.

Скорость! Магеллану понадобились годы, чтобы обойти земной шар. А спутники сегодня делают полный виток вокруг земли за 90 минут. Что подумал бы Магеллан, если бы ему сказали, что когда-нибудь человек достигнет Луны менее чем за пять дней? А специалисты по ракетной технике мечтают о том дне, когда скорость космических кораблей приблизится к скорости света!

Тысячелетиями текла обычная, размеренная жизнь. Люди жили и любили, сражались и умирали. А сегодня радарные установки, реактивные самолеты и ракетный стартовый комплекс вошли в нашу повседневную жизнь. Мы свободно говорим о сверхзвуковом самолете, о космических станциях и межпланетных полетах. Пригоршни урана достаточно, чтобы подводная лодка обошла земной шар и ракеты с безошибочной точностью попадали в цель.

Ракеты! Что привлекает людей к этому смертоносному виду оружия? Получив атомную бомбу, человек тянется к еще более страшному: создав управляемые ракеты, он стремится получить новейшее оружие. Стоит ли удивляться ответу одного маленьком мальчика. Когда его спросили, чего бы он хотел, когда вырастет, дитя ответило: «Жить!»

Чтобы подчеркнуть разницу во взглядах людей разных поколений, я хочу напомнить вам историю о том, как недавно один служащий бюро патентов в США подал в отставку. Причина? — «Все, что можно было изобрести — уже изобретено!» — заявил он. Он считал, что поступает весьма разумно, предвидя тот день, когда его попросят искать себе другое занятие. И это случилось как раз перед тем, когда множество научных открытий обрушились на ничего не подозревавший мир!

Естественно, напрашивается вопрос: почему такой рост знаний не происходил равномерно на протяжении всей истории человечества? Почему хоть часть современных знаний не была доступной в дни Авраама или цезарей? Средства передвижения во времена наших прапрародителей ненамного отличались от средств передвижения времен Авраама.

В «последнее время», — говорит Даниил, — многие будут передвигаться повсюду и умножится ведение.

Но люди, стремительно несущиеся к гибели, едва ли имеют время, чтобы остановиться и прислушаться к этим словам. В грохоте взрывов ракет тонут слова древнего пророка. В дымном следе реактивного самолета они не различают небесного предостережения, данного для их пробуждения.

Удивляет ли вас, что Бог удерживал все это до сегодняшнего дня? Разве не для нашего блага это делалось?

Сам факт, что Бог позволил людям приоткрыть тайны Вселенной, свидетельствует о том, что Он должен вскоре переступить порог времени и положить конец миру. Небесный Бог не мог пойти на такой риск в любое другое время, кроме нашего, ибо наступил час, согласно плану спасения, когда Он должен вмешаться и навести порядок на нашей планете.

Всему этому есть единственное объяснение — мы с вами не только приблизились к последнему часу, а стоим у самой черты его!

Предоставим слово комментатору Леланду Стоуву. В своей книге «Пока еще есть время», он говорит: «В течение многих столетий мы наблюдали Вселенную с помощью телескопов... По крайней мере, достоверно известно, что во Вселенной существует определенный ход времени... Сегодня настало время покончить с легкомыслием. Почему, зная так ничтожно мало, мы стремимся вырвать из груди земли ее последнюю и самую сокровенную тайну? Но теперь это произошло... Однако наши руки, сердце и ум такие же, как были прежде... И, оценивая безнадежность нашей цели, мы можем только молить: «Продли, Господи, мою жизнь, хотя бы на 15 минут!»

Кто осмелится сказать, что мы еще не подошли к финальному часу истории? Можно только благодарить Бога за то, что мы подошли к концу. Ведь ни одно открытие в области науки, медицины, образования — ничто, созданное человеческим умом, не сможет разрешить проблемы спасения человечества!

Хочу спросить вас: «Каким образом межпланетные полеты космонавтов могут разрешить проблемы нашего сегодняшнего поколения?» Конкретнее: «Что дало бы переселение с Земли нам с вами?»

Задумывались ли вы когда-нибудь над тем, что для межзвездных полетов сначала нужно достичь скорости порядка 10 000 км в секунду, то есть 36 000 000 км в час. Но и при такой скорости потребовалось бы 250 лет, чтобы достичь центра какой-либо планетной системы, которая могла бы быть населенной. Это означает: несколько поколений людей умрет, прежде чем экспедиция достигнет цели назначения. Нет, пока мы не победим смерть, космические перелеты не решат наших проблем.

Единственный реальный путь переселения с земли — это путь, который определил Бог. Только Он имеет ключи к смерти: «И был мертв, и се, жив... и имею ключи ада и смерти» (Откр. 1:18). Христос, имеющий ключи к смерти, говорит: «Се, гряду скоро!» Слава Богу, что день этот близок!

Но теперь позвольте на некоторое время вернуть вас обратно к тому моменту, когда человек впервые сделал попытку, так сказать, найти спасение в космосе.

Это происходило на плодородной месопотамской равнине: человек, пренебрегая волей Создателя, пытался подняться повыше к небу и укрыться от любого грядущего Божьего суда. С этой целью он построил кирпичную башню. Вот как об этом сказано в Библии: «И сказали они: построим себе город и башню, высотою до небес; и сделаем себе имя, прежде нежели рассеемся по лицу всей земли» (Быт. 11:4).

Именно тогда Господь Бог простер Свою руку и, «смешав языки», навсегда рассеял народы «до краев земли». Происшедшее смешение оставило долгий след в названии первой космической авантюры людей — Вавилонская башня. Ведь «Бабел» или «Вавилон» как после этого стал называться этот город, означает «смешение». Грех, противление Богу, неповиновение Его законам всегда заканчивались бесславно — смешением и борьбой противоречий.

Не может ли быть так, что та далекая первая попытка — подняться к небесам — содержит в себе предупреждение нашим современникам?

Хочу спросить вас: «Допустит ли Бог, чтобы неугомонный, грешный человек вторгся на небеса? Позволит ли Он человеку с его пороками — ненавистью и жадностью, с его гордостью и похотями добраться до других населенных миров? План Божий состоит в том, чтобы изолировать грех, пока он не будет истреблен окончательно, и не допустить его распространения. Простая стерилизация ракет перед запуском не решает этой проблемы!

Вспомните Вавилонскую башню. Спустя столетия после ее разрушения, неподалеку от того же места, где люди собирались строить башню высотою, до небес, — молодой и беспечный второй правитель Вавилона по имени Валтасар сидел на троне в то время, как его отец Набонид отправился в завоеванные страны. Валтасар созвал 1000 своих вельмож. Бросая вызов Богу небес, они из священных сосудов, принесенных из Иерусалимского храма, пили вино. Но в самый разгар веселья Бог рукою ангела вывел на стене пылающие письмена, так что каждое пьяное око могло видеть их, — слова, означавшие конец Божьего долготерпения: «мене, мене, текел упарсин», главный смысл которых в следующем: «Ты взвешен на весах и найден очень легким!»

А сегодня мы с вами являемся свидетелями последних устремлений человека в космос. Не то же ли нам пишут по небу эти спутники? Как обратный счет времени перед ядерным взрывом, так и их сигналы отсчитывают часы, предназначенные для народов и отдельных личностей, чаша преступлений которых почти наполнилась. Многие сознательные ученые считают, что, прислушавшись, мы услышим не тихое «бип-бип-бип», но «мене, мене, текел упарсин», то есть «ты взвешен на весах и найден очень лёгким!»

О чем это говорит нам? Бог приготовил путь спасения. Вы можете им воспользоваться. Выбор за вами, Скажет ли Он вам: «Ты найден очень легким?» Или по вашей просьбе Он скажет: «Прощаются тебе грехи твои?»

Прощаются... Может ли быть другое решение? Будут прощенные неподвластные смерти люди! Они силой Божьей будут подняты сквозь стратосферу, сквозь ионосферу, сквозь пустоту космоса и бережно поставлены перед вратами города вечного Царя!

Это Божий план переселения с земли! Божественный путь к звездам! Наконец-то ДОМА!

г1лава

Раздел V Смятение души

Глава 13 История моего обращения

История жизни, которую я знал лучше всех, началась в Пайкс-Пик, в живописном Колорадо. Я родился и провел детство в доме служителя. Это, как я понял потом, было и преимуществом и опасностью. Преимуществом потому, что нельзя представить себе среды более, счастливой и благоприятной, чем та, в которой я находился; Опасностью же потому, что я, как оказалось, не понимал всей надежности и защищенности такой среды.

Жизнь моя, исполненная ребячьих мечтаний, в атмосфере тесного общения с. родными, как это бывает в нормальной семье из шести человек, протекала счастливо, безмятежно.

Если бы можно было открыть все главы книги тех ранних лет и представить вашему взору, чтобы вы познакомились с тем влиянием, которое оказывает такая среда, вы были бы восхищены одним и удивлены или даже потрясены другим. Струны вашего сердца временами отзывались бы сочувствием или радостью, по мере того, как перед вами разворачивались бы события и переживания тех дней.

Достаточно сказать, что в раннем детстве вопреки распространенному убеждению, будто пребывание в доме служителя церкви подобно заключению в монастыре, в нашем доме текла вполне реальная, интересная жизнь. Ибо мой отец надо сказать, был не просто проповедником. Он был настоящим помощником людям в их бедах. Он был знаком с жизнью всех слоев общества и мудро наставлял меня, делясь всевозможными опытами, чтобы это запечатлелось в моей памяти. Уже тогда я понял, что: проповеди — это ни только результат строгой умственной дисциплины, начитанности и учености, хотя все это важно, но и самой жизни. Поэтому, естественно, мне всегда было трудно решиться избрать дело евангельского служения.

Даже в те юные годы мой неугомонный любознательный ум не оставляла мысль, что когда-нибудь Бог призовет меня к евангельскому служению. Признаться честно, это удивляло меня, и еще в большей мере удивляло тех, кто меня знал.

Но я всячески старался подавить такие мысли. Не считаясь с усилиями родных, несмотря на ту настойчивость, с которой взывал голос Божий к моему юному сердцу, я пытался избавиться от того, что по глупости воспринимал как «ограничения», и обрести то, что ошибочно принимал за «свободу».

Да, когда это требовалось, я подавлял голос совести. И старался понять, что представляет собой жизнь. Я мечтал стать мудрым. И делал все для того, чтобы основательно приготовиться, обеспечить свою будущую жизнь и занять достойное место в деловом мире. Я решил стать инженером-строителем и притом — лучшим! Так я планировал.

Другими словами, я решил избрать трудный путь — уклонился от Божьего призыва и начал составлять свои планы без Его участия.

Но это все дальше и дальше увлекало меня в такой лабиринт противоречий, которого я не предвидел на своем тщательно продуманном пути к успеху. Трудности привели к полному замешательству.

Я пытался жить по своим правилам. Но безуспешно. Я совсем растерялся, но не признавался в этом ни другим, ни тем более самому себе. Однако в течение этого времени меня не оставляла мысль, что я отвергаю именно то, в чем в действительности нуждаюсь.

Бог не оставлял меня, хотя я и хотел, чтоб меня оставили в покое. Слишком любит Он нас, чтобы уступать всем нашим желаниям. Подобно человеку, принявшему чрезмерную дозу снотворного, я нуждался в постоянном движении. «Пока есть удары — есть и Личность». В этом и состояла вся трудность моего положения, Но за всем этим стоял Бог. И поэтому я не находил себе места.

Противоречие между тем, что я считал правильным, и тем, что «все так делают», приводило меня в смятение и порождало противоречивые чувства. Всякое напоминание о той жизни, которая была бременем для меня, каждый человек, с которым были связаны воспоминания о прошлом, выводили меня из равновесия. В душе происходил некий мятеж, так сказать, гражданская война.

Наконец я понял, что дальше так жить нельзя. Это случилось в пятницу вечером. Я сидел на собрании, где как раз говорил мой отец. Вот он стоит, дорогой Божий человек, мягкие седые волосы и благородное лицо — весь воплощение доброты. Он обращался не только ко мне, а ко всему собранию, но каждое его слово словно удар ножа ранило мое сердце. Я встал и, обуреваемый тревогой, вышел и направился под сень деревьев. Никогда не забуду тех роковых минут. Тихим легким вечером я вглядывался сквозь кроны деревьев в небеса, где правит Бог. Вдруг, подняв кулак к небу, я сказал: «Дух Святой, оставь меня! И больше не возвращайся ко мне!»

Благодарю Бога, что эта молитва осталась без ответа! Но произнесенные слова до глубины потрясли меня и все во мне перевернули. Ведь это были слова молитвы, хотя и дерзкие в своем вызове.

То был кульминационный момент в длинной цепи событий, в которых дьявол превзошел самого себя, зайдя слишком далеко. Я начал совершать поступки, которые удивляли и поражали даже меня самого. Я находился в полном смятении!

Во время мучительных исканий я имел одну возможность, одно преимущество, которое не все имеют, — возможность сравнивать. Вращаясь в деловом мире, общаясь и беседуя с теми, кем я восхищался, я редко встречал по-настоящему счастливых людей. А когда видел вокруг себя возрожденных людей, излучающих радость, впечатления ранней юности возвращались ко мне. Когда-то и они были скучающими и беспокойными, мало отличавшимися от тех, кем я пытался восхищаться. И я не мог не сравнить полноту благословений и довольство, которые я испытывал раньше, с той пустотой, которую переживал теперь.

Мой курс не оправдал себя. Глубоко убежден, как и всякий испытавший это на себе, что «путь беззаконников труден». Этим я не собираюсь утверждать, что в грехе нет никакого удовольствия. Есть. Но это удовольствие кратковременное. Оно не удовлетворяет жизненных потребностей. А цена такого удовольствия слишком велика. Так я начал различать тонкий почерк дьявола. И решил порвать с этим.

Вряд ли я догадывался, что стою на пути к возрождению, которое сведет на нет мои прежние мечты о личном счастье и благополучии. Мне еще предстояло открыть тайну, которая спасет не только мою беспокойную душу, но и поможет миллионам других людей, которые, сами того не сознавая, желают этого.

Долгие месяцы эта простая, очевидная тайна ускользала от меня. Тогда я. решился серьезно перестроить свою жизнь, полагая, что это мой долг. И со скрупулезностью инженера-строителя я принялся воплощать в жизнь свои намерения. Я прилагал немало усилий, чтобы навести в своем доме порядок. Истина была мне известна. В этом отношении трудностей не предвиделось. Но религия — по меньшей мере мой опыт в ней — оказалась не в состоянии ответить на вопрос, как это сделать.

Больше всего меня волновало то, что, несмотря на все усилия, я каждый раз терпел поражение. И вот что удивительно: когда я обращался к пожилым и, казалось, опытным христианам с вопросом, как мне победить искушения и греховные привычки, советы сводились к простому — «попытайся еще раз».

И хотя это звучало как призыв к самовнушению, я снова и снова собирал всю свою волю, напрягал мышцы, предпринимал новые попытки. Но со временем воля ослабевала, и меня снова отбрасывало назад, туда, откуда я начинал. Затем наступало разочарование. А зачем оно мне, разочарование?

Что-то здесь было не так. Я преклонил колени и молился. Затем открыл Слово Божье и стал внимательно изучать его. Если этот опыт христианской жизни был истинным, тогда он должен отчетливо проявиться в моей жизни.

И вот что произошло потом. Открыв Слово Божье, я не нашел там совета «попытайся еще раз». Но там были такие слова: «Может ли Ефиоплянин переменить кожу свою и барс — пятна свои? так и вы можете ли делать доброе, привыкши делать злое?» (Иер. 13:23). И еще слова Иисуса: «Собирают ли с терновника виноград или с репейника смоквы?... Не может дерево худое приносить плоды добрые» (Матф. 7:16, 18). Неудивительно, что мои старания и усилия не принесли желаемых результатов!

А теперь представьте себе мои чувства, когда я нашел в седьмой главе Послания к римлянам точное описание всего пережитого мною, описание, почти идентичное по своей точности. Прислушайтесь к словам апостола Павла в Послании к римлянам (7:15) в переводе Филлипса: «Мое собственное поведение озадачило меня. Потому что, как оказывается, я не делаю то, что хочу делать, а то, чего действительно гнушаюсь... Всем своим умом я на стороне закона, но в своем естестве нахожу в действии совершенно другой принцип. По совести я сознательно служу Богу, а по своей природе, как говорится, наперекор привязан к закону греха и смерти. Положение абсолютно безвыходное: кто на всей земле сможет освободить меня от оков моего грешного естества? Благодарю Бога, есть выход через Иисуса Христа Господа нашего!»

Оказывается, есть выход! Это придала мне мужества. Очевидно, вся трудность заключалась в моей собственной греховной природе. Мне стало понятно, почему люди грешат. Я осознал, что вся наша планета возмутилась против доброго и любящего Бога, что падшее, извращенное и вырождающееся естество передавалось от поколения к поколению; что грех, непослушание и мятежный дух настолько исказили и извратили совершенную природу, которую Бог вначале даровал человеку, что никто на земле не может своими силами жить для Бога.

Не удивительно, что все мои попытки победить греховные привычки не увенчались успехом. Да и могло ли быть иначе до тех пор, пока моя природа оставалась неизменной? Я пытался сгладить это противоречие и греховные недостатки внешней дисциплинированностью. Я вполне довольствовался тем, что греховные черты моего характера уживались во мне, и в то же самое время старался следовать добрым правилам поведения, обретая уравновешенность и силу воли.

Как часто я замечал, что подобное же переживают те, кто называют себя христианами. Но ведь одно дело, когда хозяйка дома старается быть приветливой обаятельной даже тогда, когда гость нечаянно опрокинет что-нибудь на ее любимое платье. Внешне она спокойна, в душе же ее — все клокочет. Или возьмите, например, отношение работодателя к неопытному рабочему или продавца к взыскательному покупателю. Он великодушен и вежлив — ведь речь идет о его авторитете и репутации! — хотя сердце его пылает негодованием. Но совершенно иное дело — внутренняя сила, способная освободить сердца от ненависти, злобы и раздражения.

Я понял, что внешнее благородное поведение не сможет разрешить внутренних проблем. Недостатки характера невозможно скрыть за внешним проявлением норм этики и культуры, а наши слабости — тренировкой воли. Мне нужна сила, проникающая в глубины моего существа, иначе мое сердце навсегда останется лживым!

Но вот, наконец, наступил рассвет в моей духовной жизни. Когда я прочитал слова, записанные в Послании к Фессалоникийцам (5:24). «Верен Призывающий вас, Который и сотворит сие», — я воспрянул. Значит, Он обещает все это совершить в нас! А затем я прочитал Иуды 24 ст.: «Могущему... соблюсти вас от падения и поставить пред славою Своею непорочными в радости». Это уже была не какая-то частичная победа, не та, которая мне была знакома из собственного опыта. И наконец текст из Второго послания Петра (1:4): «Которыми дарованы нам великие и драгоценные обетования, дабы вы чрез них соделались причастниками Божеского естества», — полностью разрешил мою проблему.

Теперь я понял, почему все мои усилия оказались обреченными на неудачу. Бог, очевидно, намеревался совершить во мне глубокое и основательное изменение, а я противился этому. А это была именно та новая природа, в которой я нуждался. Такое изменение является не меньшим чудом, чем превращение волка в ягненка.

Один мой близкий друг и благочестивый служитель помог мне понять эту истину на одном примере, который я хочу рассказать. Предположим, что свирепый сын лесной чащи волк вдруг начал восхищаться мирно пасущимися овцами — какая у них удивительная жизнь! И он решил, что так должны жить все животные. Допустим, что он попытается жить так, как живут овцы. Легко ли ему придется? Сможет ли он удержаться, чтобы не возвратиться к прежнему образу жизни? Зеленая травка, наверное, покажется безвкусной, когда он вспомнит, как некогда пировал над тушами растерзанных им овец.

А теперь предположим, что Бог чудесным, известным только Одному Ему образом наделит волка природой овцы. Составит ли теперь для него трудность жить подобно овце? Конечно, нет!

Теперь мы можем понять смысл выражения, записанного во Втором послании Коринфянам (5:17). А до этого времени это место, казалось, отражало притворство благочестивых людей. На самом же деле здесь было нечто несравненно большее. Послушайте: «Итак, кто во Христе, тот новая тварь; древнее прошло, теперь все новое».

Ведь эти же слова я читал не раз! Они не были для меня новостью. Но когда передо мною начала раскрываться тайна, стали открываться двери познания, я с удивлением стоял перед абсолютной простотой божественного плана. В конце концов, почему мы должны так запутывать его и представлять в такой невразумительной форме? Неужели в этом воля Бога, желающего спасти нас, открыть путь к спасению в словах, которых мы не можем понять?

К сожалению, религиозный лексикон, его знакомый, часто повторяемый набор слов, порою теряет силу влияния на сердца людей. Мы так часто слышим иные выражения и слова, что едва ли воспринимаем их. Сколько раз мой дорогой отец пытался открыть Мне тайну. Но я не слышал его! Теперь же почти все, что я встречал на эту тему, занимало определенное место, словно это были части одного целого. Случай, описанный в третьей главе Евангелия от Иоанна, стал весьма важным для меня, о чем я раньше и не подозревал. Однажды ночью к Иисусу пришел Никодим, весьма уважаемый, широко образованный человек, обладающий достоинством и достигший уровня культуры, редко встречавшимся в то время. И вот под сводами восточного неба Спаситель мира с любовью и убедительностью раскрыл то, что волновало Никодима: «Истинно, истинно говорю тебе: если кто не родится свыше, не может увидеть царствия Божьего». Какие это многозначительные слова! Но Никодим не вполне понимал их, так как сомневался в возможности вторичного рождения. Между тем Иисус повторил эту же мысль в еще более ясных выражениях: «Если кто не родится от воды и Духа, не может войти в царство Божье».

Эти слова Иисуса пробудили у меня особый интерес. Очевидно, такое изменение возможно. Но как оно могло произойти? Ответ на это я нашел в Евангелии от Иоанна (1:13): «Которые не от крови, не от хотения плоти, но от Бога родились». Рождение свыше — нечто такое, что не могло совершиться ПО ВОЛЕ ЧЕЛОВЕКА! Неудивительно, что я терпел одни неудачи!

Воистину, мне нужно было изменить направление своей жизни. Я решил порвать со всем, что связывало меня с сатаной. Передо мной встала весьма неприятная обязанность исповедования, Я пережил печаль, которую, должно быть, пережил Петр, когда отрекся от своего Господа. Для меня настал момент, когда я искренне мог сказать: «Виновен. Один только я виновен. , Помилуй меня. Боже!» Именно это открывало путь для рождения свыше. Хотя я и не мог ничего сделать, чтобы это стало возможным.

Бесспорно, я был свидетелем чуда. Следовало ли мне, многообещающему инженеру-строителю, принимать это чудо? Несомненно! Кто старается достичь неба своими собственными усилиями, тот пытается совершить невозможное. Слава Богу, что жизнь христианина — это не просто изменение или усовершенствование ветхой природы человека! Нет, это такое преобразование человеческой природы, благодаря которому все обетования Божьи становятся явью. С тех пор, как я открыл эту тайну, и доныне величайшая радость — видеть на лицах людей отблеск этой истины!

Так легко все это произошло! А сколько я потратил усилий! Послушайте: «Никто не видит таинственной руки, снимающей греховное бремя; никто не видит небесного света, нисходящего свыше, но благословения даются каждой душе, которая с верой посвящает себя Богу. Тогда эта невидимая сила создает новое существо по образу Божьему» (Е. Уайт, «Желание веков», с. 172). Никто не видит таинственной руки. Но чудо — налицо!

Слова не в состоянии выразить это! Перо не в состоянии описать того мира, который наполняет человеческое сердце при этом! Тайна моего изменения свела на нет все мои юношеские мечты. И я познал ее не самым легким путем. Но зато никогда не забуду своего опыта!

Разрешите вернуть вас к событиям того вечера, когда я, остановившись в тени деревьев, вглядывался в звезды. Если бы в тот вечер мне пришлось держать экзамен по теории истины, сдал бы его без запинки. С теорией все было в порядке. Воплощение теории в жизнь — вот главное, в чем я нуждался.

С тех пор и поныне я придерживаюсь принципа: если мне представляется возможность устно или письменно провозгласить истину другим, я провозглашаю ее убедительно, иначе все будет напрасным. В тот же вечер я осознал, какая страшная ответственность лежит на миссионере-евангелисте! Потому что ни один человек в мире, услышав призыв Христа, не может оставаться таким, каким он был до этого. Тогда же я понял, а теперь осознаю это еще глубже, человек, зная, что решается его вечная судьба, может воспринять теорию истины и все же погибнуть. Ибо без процесса преобразования, которое возможно только благодаря сверхъестественной силе, прежние греховные наклонности остаются такими же, да еще и возрастают; они куют новые цепи и вовлекают в рабство, из которого не вырвался еще ни один человек.

Я чудом избавился от такого рабства и решил для себя, что всякий, кто услышит мой голос, не должен сорваться в эту пропасть, не получив предостережения об опасности. Да поможет Бог людям, пассивно и беспечно прозябающим в тени поверхностного покаяния, имеющим всего-навсего вид благочестия! Пусть мое служение поможет таким людям — это моя искренняя молитва!

Теперь я знаю, что борьба в тот вечер под звездным небом в действительности была началом и основой всего моего служения. И Бог знал, что подлинное желание моего опустошенного сердца было совершенно противоположно словам, вырвавшимся из моих уст. Отчаянный крик души, чтобы Дух Святой никогда не оставлял ее — вот какова была та молитва, которую Он услышал в тот вечер. И я вечно буду благодарить Бога, что Он услышал немую мольбу моего сердца!

г1лава

Глава 14 Крепость души

Во времена первых переселенцев колонисты Америки часто сталкивались с индейцами, которые не выносили присутствия белых. Когда в руки этих разукрашенных перьями воинственных племен попадался пленный, они нередко устраивали развлечение, забавляясь со своей жертвой, как кошка с мышкой. К примеру, пленнику ставили условие: чтобы остаться в живых, нужно проскочить между двумя рядами индейцев, до зубов вооруженных томагавками и ножами. Конечно, такое условие означало почти верную смерть. Но в редких случаях кое-кто спасался, если он мог мчаться, как ветер или увертываться, как заяц.

Это называлось «БЕЖАТЬ СКВОЗЬ СТРОЙ». С тех пор это выражение вошло в наш лексикон. Такие весьма жестокие и бессердечные действия мало чем отличаются от современных действий сатаны. Люди всех возрастов и социальных групп мчатся между частоколом искушений' и этот «прогон сквозь строй» не менее опасен.

Вот почему апостол Павел говорит: «Потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесных» (Ефес. 6:12). Силы зла еще никогда не были так сильны и коварны, и в то же время так обольстительны, как сегодня. Напрасно люди недооценивают опасности и жестокости этой борьбы.

Кто-то скажет: «Вы не знаете, с чем мне приходится бороться, иначе вам было бы понятно как тщетны мои усилия жить христианской жизнью. Если бы я, подобно вам, занимался делом проповеди Евангелия, мне было бы легче. Но на своей работе я окружен сквернословием, богохульниками и развратными людьми. Как можно требовать; чтобы кто-нибудь в подобных обстоятельствах жил как христианин?»

И некоторым может показаться удивительным ответ: победа в этой титанической борьбе зависит не от нашей силы и решимости сопротивляться, не от скорости и ловкости при виде «вражеских ножей», но от того, какая сила владеет нашим умом!

«Что вы хотите этим сказать?» — спросите вы. А вот что. Когда человек начинает служить Христу, враг Бога не только не ослабляет своего внимания, но наоборот — усиливает свои нападки. С дьявольской изощренностью он строит свои планы. Если ему покажется, что прямое нападение не принесет успеха, он сделает это необычным, коварным образом. Кстати, наиболее опасным является искушение, которому мы подвергаемся в одиночестве. В это время путем возбуждения низменных страстей и недобрых намерений, сатана затмевает сознание и скрывает образ Христа! Он знает, что, пленяя наши мысли, он сможет победить нас. Борьба, о которой мы говорим, — это внутренняя борьба. Потому что наш ум, наше сознание — это крепость, убежище души!

Сознание может быть хорошо охраняемой крепостью, обеспеченной всем необходимым, имеющей тесное общение с Тем, Кто еще не проиграл ни одной битвы. Оно может быть крепостью, которую Христос хранит в нашем развращенном мире. А может быть н слабым, незащищенным, не готовым к отражению нападения. Такой театр военных действий расположен внутри каждого человека. Неудивительно, что Бог говорит: «Больше всего хранимого храни сердце твое; потому что из него источники жизни» (Прит. 4:23).

Вероятно, настало время разобраться в том, что подразумевает Библия под словом СЕРДЦЕ. Что представляет из себя сердце, которое мы должны так прилежно беречь и которое нам предлагается отдать Христу? Не от того ли это жизненно важное понятие утратило свое значение, что мы слышим его слишком часто, но без надлежащего объяснения?

Конечно, Священное Писание не имеет в виду плотский орган, перекачивающий по сосудам кровь. Оно подразумевает нечто большее — весьма важный источник жизни. Может ли это быть что-то меньшее, чем наш ум, наше сознание? Сознание, ум, мысли или сердце, как его называет Писание, — это место, где рождаются чувства, это крепость души, центр умственной деятельности, основная линия связи между человеком и Богом. Сам Иисус сказал: «Ибо извнутрь, из сердца человеческого, исходят злые помыслы, прелюбодеяния, любодеяния, убийства» (Марк. 7:21). Откуда все это, как не от сознания? Апостол Павел, говоря о Слове Божьем, пишет, что «оно судит помышления и намерения сердечные» (Евр. 4:12). Единственный известный источник мыслей и побуждений — ум.

Итак, осознав, где находится центр борьбы между Христом и сатаной, между добром и злом, мы приходим к выводу, что преобразование ума абсолютно необходимо. Любой совет, в основе которого лежит все что угодно, но только не это коренное изменение, можно сравнить с советом — применять при раковой опухоли розовую водичку. Сердце, ум должны измениться. И слова апостола Павла в Послании к римлянам (12:2) показывают, что такое изменение не только необходимо, но и возможно: «И не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего».

Удивительно ли, что Бог говорит: «И дам вам сердце новое» (Иез. 36:26). Обновление действительно необходимо, потому что «лукаво сердце человеческое более всего и крайне испорчено» (Иер. 17:9).

Я был восхищен и удивлен тем, как в Священном Писании ясно изложена эта главная проблема. Потом, много времени спустя, некоторые психологи описали более знакомым нам языком то, что Слово Божье кристально ясно объясняло на протяжении десятков веков. Бесспорно, Творец знал, что произошло с нашим сознанием с тех пор, как человек пал со своего высокого пьедестала.

К примеру, сегодня всюду можно слышать о подсознательном уровне умственной деятельности и о том, что человеческая природа бессильна что-нибудь противопоставить ей. Древний мудрец Иов ничего не слышал о таком подсознании, когда спрашивал: «Кто родится чистым от нечистого?» Однако вдохновленный свыше глубоко и проникновенно отвечает: «Ни один» (Иов. 14:4).

Глубоко на подсознательном уровне у каждого из нас скрыты наклонности и привычки — всевозможные грехи, которые оседают как накипь, угнетая сознание. Наверное, каждому знакомо то, о чем я говорю.

Меня долго интересовал вопрос: изменится ли подсознание человека, если он уверует во Христа? Если нет, на что еще надеяться? Но, славу Богу, бояться нечего! Сила Всемогущего Бога проникает до самых глубин, освещая и очищая все естество человека. Вот слова, понятные и доступные каждому: «И дам вам сердце новое». Новое сознание, новый ум, измененный могущественной силой Божьей!

Теперь мы вплотную подошли к очень знакомому слову — ИСКУШЕНИЕ. Кое-кому может показаться неожиданной мысль о том, что искушение само по себе — не грех. Его невозможно избежать, потому что, пока мы имеем тело и ум, искушение всегда будет пытаться через них овладеть нашим сознанием. Мы носим его в себе, как микробы.

Но вот факт, что мы искушаемы, не должен быть даже тайным бременем. Искушение само по себе — еще не грех. Я повторяю это, потому что даже мысль о проступке, как оказывается, оскверняет сознание. Если мы по ошибке считаем, что искушение — грех, мы виним себя за мысль о зле, даже когда ненавидим его. Это приводит к самоосуждению и унынию. А уныние, продолжающееся некоторое время, в конце концов приводит к настоящему греху. Зачастую мы падаем из-за опасения, что мы уже пали.

Враг рода человеческого всегда начеку, готовый воспользоваться любой ситуацией. Он наводит нас на мысль о грехе, а затем делает выпад и внушает: «Каким грешником надо быть, чтобы допустить такую мысль! Ты, наверное, еще не обращен! Для тебя, собственно, и не может быть обращения!» И мы склоняемся на колени и просим прощения за грехи дьявола. Это можно сравнить с такой ситуацией: вор забрался в ваш дом, а затем вдруг начал обвинять вас в грабеже.

Нам надо раз и навсегда понять одну важную истину: сатана никогда не может победить человека, пока не добьется сотрудничества с ним. Мы не совершим греха до тех пор, пока мыслью, словом или делом не поддержим усилий лукавого. Искушения могут выглядеть привлекательными. Они могут поражать, изматывать и причинять горе. Они могут создать такую атмосферу, что кажется — всему приходит конец. Но без содействия вашей воли они не могут причинить вам вреда. Не могут одержать, верх над вами без вашего согласия. Чтобы искушение стало грехом, необходимо участие двух сторон.

Пусть пример с известным нам пультом управления послужит лучшему пониманию этого весьма реального различия между искушением и грехом и поможет нам освободиться от излишнего беспокойства. Скажем так: к пульту управления каждого человеческого сердца подходят две главные магистральные линии — добра и зла, справедливости и несправедливости. Линия Христа и линия дьявола. Какими бы частыми, настойчивыми или возбуждающими ни были вспышки вражеского света, он не может причинить вам вреда, пока вы не переключитесь на его линию. Вы не должны отзываться на этот свет. Свет является искушением. А контакт с ним является грехом.

И нет ни на земле, ни под землей такой силы, которая могла бы заставить вас согрешить. Но, с другой стороны, во всей Вселенной нет такой силы, которая удержала бы вас от греха, если вы помышляете о нем, лелеете его и в своем сознании предвкушаете удовольствие от него.

Понятно ли нам теперь, почему Бог предлагает изменить крепость души — образ мыслей? Я полагаю, что не далеки от истины те психологи, которые считают; что в борьбе между воображением и волей всегда побеждает воображение. Вы находитесь в опасности, пока в мыслях лелеете грех или позволяете греху ласкать себя.

Еще несколько слов об искушении. Оно может придавать нам силы. Каждый раз, когда вы подвергаетесь искушению, вы либо поднимаетесь над ним, либо поддаетесь ему, вы или победитель, или побежденный. От того, как вы реагируете на искушение, останется либо хороший след, либо худой. Если, доверяясь могуществу Христа, вы побеждаете искушение, вы становитесь сильнее и лучше отразите следующее нападение. Если же вы потерпите поражение, вы станете слабее, податливее, беспомощнее перед натиском врага. И только тот, кто встречал искушение силой Всемогущего, устоит в последнем кризисе.

Я не знаю лучшей помощи в преодолении искушений, чем записанное обещание Иисуса: «Мужайтесь: Я победил мир» (Иоан. 16:33). Когда, наконец, я понял и уяснил, что мне никогда не встретятся грех или искушение, которых бы Он не победил, мысль эта стала для меня крепостью — убежищем силы. С какой стати, имея в своем распоряжении Его силу, я должен спотыкаться на том, что Он уже победил?

При этом я вспоминаю легенду об одном древнем воине, которому в бою снесли мечом голову. Но он так увлекся сражением, что продолжал сражаться и поразил еще многих, пока какая-то женщина не крикнула: «Ты потерял голову. Ты убит!» От такого внезапного крика он упал и умер.

Вот так и зло продолжает свою бессмысленную борьбу. Но зачем же поддаваться обману? Ведь грех уже обезглавлен на Голгофе!

Легче всего на свете развить комплекс превосходства над грехом. Мы склонны считать, что грех — это неотъемлемая часть нашей жизни, что его нельзя искоренить, что наш случай всегда особый и неповторимый, что Бог по Своей любви не заметил нашего греха и т. д. В действительности же мы проиграли битву еще до ее начала. Ведь прежде чем друзья или семьи узнают что-либо о душевной борьбе, в которую мы вовлечены, вы уже или победили, или проиграли битву в своем сознании!

Когда на вашем пути встанет сильное искушение, почему бы вам не попытаться поразить его в голову. И там, где должна быть его шея, вы увидите отпечаток креста — как знак проигранной битвы с Победителем Голгофы. Зачем сдаваться? Благодатью Божьей вы можете победить. Победа за вами. К победе приведет доверие — но не доверие к себе, а уверенность в Спасителе, победившем грех. Его победы принадлежат вам.

Я надеюсь, что этот довод достаточно ясен, чтобы понять его и решиться воспользоваться его секретом. Важно одно — на что направлено наше внимание. Самосозерцание принесет лишь бессилие и поражение, потому что мы не можем увидеть в себе ничего, кроме несовершенства и греха. Анализируя наше внутреннее состояние и чувства, мы, вместо Христа, займемся своим «я», которое заполнит весь наш духовный горизонт.

Видите ли, грех процветает на внимании, даже на отрицательном внимании. Наше «я» предпочитает, чтобы о нем думали плохо, чем не думали вообще. И я опять повторяю: то, что владеет вашим сознанием, владеет вами. То, что вторгается в ум, вторгается в крепость души!

Даже похвальное намерение противостоять греху может привести к уступке ему. Господь предлагает лучший путь. Он призывает нас изменить наши мысли, взирая на Него. И в этом наша главная человеческая потребность. И какой бы христианский опыт у нас не был, мы устаем, унываем, разочаровываемся, когда переживаем неудачную попытку преодолеть грех в своем сознании. Не лучше ли путь Божий? Так не уделяйте столько внимания греху.

Эта мысль стала еще более близкой и «понятной мне, когда Джоунс, человек с богатым жизненным опытом, рассказал историю об индийском факире, который появился в одном из селений и объявил, что он готов показать, как изготавливается золото. Жители селения собрались вокруг него. Он налил в огромный котел воды, добавил туда немного красящего вещества и начал помешивать, повторяя магические формулы. Когда внимание зрителей немного ослабело, факир незаметно опустил в воду несколько золотых самородков. Помешав еще несколько секунд, он вылил воду, и на дне котла оказалось золото! Глаза у собравшихся разбежались. Один ростовщик предложил за магическую формулу 500 рупий, и факир согласился. «Но, — объяснил факир, — при помешивании в котле не думай о краснолицей мартышке. Если будешь думать о ней, золота не получится». Ростовщик пообещал помнить то, что он должен был забыть. Но как он ни старался, краснолицая мартышка всегда присутствовала в его мыслях и портила все дело.

Точно так же усилия забыть свои грехи только заставляют нас о них думать. Забыть о них можно, лишь переключив внимание на нечто вечное и прекрасное:

Подними свой взор на Иисуса,

На Его милый взгляд Лица, —

Все земное пред тобой затмится, —

В свете славы вечного Творца!

Г. Г. Леммел.

Становится ясным, что большинство из наших проблем связаны с воображением, болезненным, ненадежным воображением — следствием длительного контакта с грехом. Но благодарение Богу, что все наши страхи, искушения и сомнения мы можем вручить Христу. Таково обетование. Это прекрасная возможность. «Орудия воинствования нашего не плотские, но сильные Богом на разрушение твердынь: ими ниспровергаем замыслы и всякое превозношение, восстающее против познания Божия, и пленяем всякое помышление в послушание Христу» (2 Кор. 10:4, 5).

Да, борьба в сердце человека — не новость. И с нею нельзя не считаться. Она составляет часть великой борьбы между Христом и сатаной. И с самого начала полем битвы был человеческий ум. И суть этой битвы — кто будет обладать сознанием человека.

Поделюсь на этот счет одним соображением. Причинение сознанию любого ущерба, любое произвольное ослабление его, любое вмешательство другого человека, пусть даже кратковременное и, казалось бы, из благородных побуждений, может ослабить сопротивляемость души, порой незаметно для вас самих. Ум принадлежит только Богу. Только Бог может читать мысли. Таким свойством не обладают даже ангелы. Легкомысленная сдача этой крепости души другому человеку — пусть из самых лучших и добрых побуждений — может иметь длительные разрушительные последствия.

Я имею в виду гипноз — отрасль науки о психике человека, приобретающая все большее влияние и популярность. Пусть сказанное будет вам предостережением. Серьезно призадумайтесь — ведь это немалая опасность. Может быть, вы сохраните свою жизнь, свою душу!

Здесь я хочу подчеркнуть одну очень важную практическую истину: исцеление тела, ума и души не может произойти само по себе, его источник не в нас самих, его питают не присущие нам силы. Исцеление должно исходить от Бога. Мы несомненно можем сотрудничать с Божьими законами, действующими в такой исключительно сложной сфере, как сознание человека. Но исцеление и изменение, к которому так страстно стремится сердце человека, может произойти только под влиянием силы Божьей.

Вспоминается случай, происшедший при возведении гигантского моста в Нью-йоркском порту. Инженеры исследовали место, где нужно было заложить одну из огромных опор. И вот на дне в иле они обнаружили старую затонувшую баржу, нагруженную кирпичом и камнем. Была поставлена задача — любой ценой передвинуть ее. Но все попытки были безуспешны.

Наконец один инженер придумал необычный план. Во время отлива он собрал много барж и длинными цепями надежно прикрепил их к затонувшей барже и стал ждать. Наступило время прилива. Все выше и выше поднималась вода, а вместе с ней и баржи, находившиеся на плаву. И вот заскрипели и натянулись цепи, и старая баржа, поднятая силой Атлантического океана, вырвалась из цепких объятий!

Нужно ли проводить параллель?

Хочу задать вам важный вопрос: не подобно ли той старой барже с кирпичом и камнями наше сознание, отягощенное целым ворохом воспоминаний, от которых мы желали бы избавиться? Сознание, удерживаемое на месте укоренившимися наклонностями и привычками, за освобождение от которых мы отдали бы все? Сознание, скованное страхом и греховным воображением? Не приходилось ли вам убедиться, что всякие ваши попытки освободиться от их мертвой хватки, терпели поражение? Знайте же, что от всего этого смогут освободить вас лишь Отец, Сын и Святой Дух! Сила — только в Них!

Враг Бога и людей не желает, чтобы эта драгоценная тайна стала доступной всем. Ведь он знает, что когда вы в полной мере примените силу Отца, Сына и Святого Духа, его сила будет сокрушена, а вы станете свободными!

г1лава

Глава 15 Стержень души

В городе Хартфордшир в центре Старой Англии находился сад, в котором среди других деревьев выделялась плакучая ива. Примечательно, что ветви ее спускались к земле, образуя огромный круг, а остроконечные листья как бы облекали дерево в кружева тонкой работы.

Под этим деревом, как под тентом, играли и росли дети одной семьи. И вдруг, к своему удивлению, а затем и сожалению, они обнаружили, что на стволе появились уродливые побеги с большими круглыми листьями, так непохожими на нежные узкие листья ивы. Это были побеги осины.

Удивительно: осиновые листья на иве? Как это могло случиться? Тайну открыл старый садовник, объяснив, что очень давно к осине был привит побег плакучей ивы. Со временем ива вытеснила осину так, что все ветви стали ивовыми. Но каждую весну из ствола пробивались осиновые побеги, и дети с негодованием отрывали их, потому что, они портили все впечатление от кружевного дерева.

Эта плакучая ива с осиновыми побегами символизирует нашу духовную жизнь. Стоит ли удивляться, что самые меткие притчи о жизни взяты из природы? Ведь Бог Природы, Бог, создавший дерево, сотворил и человека. И законы, управляющие ростом всего живого, — это те же законы Создателя, которые при обращении дают вашему сердцу новую жизнь и следят за ее ростом.

Деревья и люди! Притчи иногда весьма реальны. Вот и в данном случае отражен удивительный и неожиданный парадокс духовной жизни, который должен понимать каждый человек.

Дело в том, что среди некоторых верующих бытует понятие, будто с обращением заканчивается всякая борьба. Кажется совершенно естественным, что если душа посвящает себя Богу, то всякая душевная борьба исчезает и наступает невозмутимый покой, и христианин с этого момента всегда будет жить счастливо. Безусловно, несколько дней, недель или месяцев можно жить именно так, и жизнь действительно кажется одним прекрасным радостным днем. Появляется новая внутренняя сила, новая способность к преодолению слабостей — сознание прощения. Все это делает человека чрезвычайно счастливым в его новой вере.

Благодарение Богу, такое бывает, и никакая сила не может изменить этого нового состояния души. Но бывает все иначе. Происходят странные вещи. Прежние искушения, прежние чувства, прежние мысли вновь требовательно заявляют о себе. И на мгновение человек способен поддаться этим старым искушениям. Он вдруг обнаруживает, что стал раздражительным и злым, а считал, что навсегда избавился от этого!

Человеком овладевает беспокойство. И такой новообращенный христианин удивлен и пристыжен открывшимися предательскими побегами прежней жизни. Он пытается вырвать осиновые побеги, чтобы кто-нибудь не узнал о них. А в душе — надлом. Он знает, что «дом, разделившийся сам в себе, не устоит». И мужество девается неизвестно куда.

Вот что сказал голландский философ Спиноза: «Не плачьте. Не возмущайтесь. Поймите происходящее». Не относятся ли эти слова к человеку, который обнаруживает такое загадочное разделение в самом себе? Слезы не помогут. Еще меньше пользы от гнева и негодования. Понимание же сути дела совершит чудеса!

Кажется совершенно естественным, что тайна изменения поможет быстро достичь новых высот. И многие не готовы встретить на своем пути чередующуюся цепь побед и поражений. Эти люди полагают, что изменение гарантирует непрерывную победную поступь, и когда этого не случается, они разочаровываются.

Нередко именно эта трудная проблема внутреннего конфликта и разделения вместо ожидаемого мира и гармонии побуждает некоторых христиан спрашивать: «Почему жизнь человека, который не исповедует Иисуса Господом, который мало заботится о духовной жизни, кажется протекающей так гладко? Почему в нем не заметно никакого конфликта? А в то же время человек, родившийся вновь и называющий себя христианином, встречает противодействие, казалось бы, на каждом шагу. Почему?»

Ответ абсолютно прост и очевиден, нужно только разобраться. Человек, живущий без Христа, имеет только одно естество. Естество, в котором он был рожден. Поэтому, ему ничто не противодействует. Но человек, принявший Христа, переживший чудо обращения, воспринял новую жизнь в своей душе.

Как видите, в человеке есть две природы, или два естества. Подобно вышеупомянутой иве и осине. Одна природа присуща человеку по причине физического рождения. Другая — дается ему по причине духовного рождения. Но эти две природы противоборствуют между собой. Вот почему в жизни нехристиан может и не быть внешних признаков борьбы.

Появление новой жизни в человеке при его обращении может вызвать определенную внутреннюю напряженность и борьбу. Она описана апостолом Павлом: «Ибо плоть желает противного духу, а дух — противного плоти: они друг другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы» (Галат. 5:17).

Мне нравится перевод этого места Филлипсом: «Потому что все силы низменной природы восстают против Духа, тогда как все могущество Духа противодействует низменной природе. Так возникает конфликт. Вот почему вы не свободны делать то, что желаете делать».

Очевидно, это и есть причина внутреннего конфликта, с которым сталкивается христианин, тогда как нехристианин, казалось бы, плывет себе по течению, без всяких признаков борьбы. Обращение вносит такую коренную перемену в вашу прежнюю жизнь, что силы новой жизни непременно дают о себе знать, по крайней мере, поначалу.

Итак, христианин не всегда начинает новую жизнь с невозмутимого покоя. Конечно, я имею в виду христианина с твердыми убеждениями. Но новое естество вступает в борьбу со старым! Проблема борьбы с остатками прежнего естества стояла даже перед апостолом Павлом. Много лет спустя, уже после того, как апостол Павел был исполнен силы вечного Христа, после того, как жизненный путь его стал путем победы над старыми искушениями, он написал: «Я каждый день умираю» (1 Кор. 15:31).

Каждый день требования Христа в его душе сталкивались с некоторыми недостойными наклонностями, и он считал, что ему нужно каждый день распинать свое прежнее естество. Вот его слова: «Но усмиряю и порабощаю тело мое, дабы, проповедуя другим, самому не остаться недостойным» (1 Кор. 9:27).

Это не теория. Это не вымышленная борьба. Она так же реальна, как сегодняшний день. В душе отныне два начала. Но управлять будет одно.

Не применить ли нам все это на практике? Завтра же утром, поднявшись со свежими силами, встречая новый день, задайте себе вопрос: «Какое из этих двух начал будет управлять моей жизнью на протяжении всего дня?»

Мне хотелось подсказать вам ответ, но я предвижу возражения: «Вы ведь не знаете моего состояния. Как можно сказать, какое начало будет в моей жизни?»

Да мы с вами незнакомы. Но вот, что я точно знаю: то, начало, которое сильнее, и будет управлять вашей жизнью завтра. Если сильнее новая духовная природа, она будет управлять. Если сильнее прежняя — она будет руководить вами!

Осмелюсь сказать большее: ваша судьба будет зависеть от того, какая природа будет руководить вами. Ведь когда на фоне сверкающих небес будет идти Иисус, ваша участь в тот день будет зависеть от того, какое начало движет вами. Только одно из двух. Но не оба!

Но существует секрет, о котором не нужно забывать. Какое из двух начал вы питаете, то и будет сильнее. Творец чудным образом заронил в вашу душу новую жизнь и силу. Бог послал вам благодать — совершил дело, для человека непостижимое. Но теперь наступает ваш черед. Вы можете либо поддерживать, либо умерщвлять это новое естество. Исход борьбы зависит от вас. Важно отказаться от того, что укрепляет плотскую природу, и сосредоточиться на развитии духовного начала. Помните: укрепляя одно, вы ослабляете другое. Итак, выбор—за вами!

Теперь вам должно быть понятно, почему многие христиане живут в состоянии разочарования. Объяснение так просто! Они дают достаточно пищи для обоих начал, чтобы поддерживать их существование. Они имеют от Христа лишь силу для борьбы, но ее недостаточно для настоящей христианской жизни.

Вспомните слова из Священного Писания: «Знай, что грех твой найдет тебя» (англ. перевод стиха). «По плодам их узнайте их». Если эти стихи где-то и можно применить (в особом смысле), то именно в этом случае. Потому что человек, идущий на небольшую уступку греху, считает, что никто никогда не узнает об этом. Но какое удивление и смущение охватывает его при появлении предательских побегов старых грехов именно тогда, когда он меньше всего ожидал этого. Так меркнет слава привитого Богом дерева.

Но выход весьма прост. Почему же многие продолжают жить в состоянии противоречий? Зачем затягивать внутреннюю борьбу, когда секрет прочного мира и внутренней силы так прост?

Объясняю это так. В борьбе схватились два пса. Остается лишь гадать, кто из них победит. Допустим, что один из них две или три недели ничего не ел и после этого, едва волоча ноги, вступает в поединок. Каков будет исход борьбы теперь? Кто победит? Несомненно, тот, который получал пищу, теперь сильнее, он и победит, и это естественно.

Подкрепляйте же духовное начало, мой друг! Это бесценная тайна обретения полного душевного покоя!

«Чем же питать новое естество? — спросите вы. — Как я могу быть уверен, что оно достаточно сильно, чтобы направлять мою жизнь?»

Принципы здоровья души мало чем отличаются от принципов здоровья тела. Пусть душа дышит! Пусть питается! Пусть укрепляется в духовных трудах!

МОЛИТВА — это канал, по которому жизненно важный кислород проникает в кровоток души. Молитесь не ради исполнения долга, не только тогда, когда вы попадаете в беду. Говорите с Богом так, как вы говорите с лучшим другом. Скажите о своих нуждах, своих желаниях и радостях. Пусть это будет естественное, неповторимое излияние души.

Можно написать много страниц о правилах молитвы, но скажу только одно: Богу вы сами гораздо дороже, нежели правила молитвы. Если поначалу вы незнакомы с правилами молитвы и вам, образно говоря, случится попасть не в ту дверь, Бог не вышлет вас вон. Молитесь — и познаете радость молитвы!

ПИТАЙТЕ новое естество. Вас приглашает к себе Слово Божье. Каждая его страница — суть хлеб, подкрепляющий душу. Посредством молитвы вы имеете возможность говорить с Богом. Теперь пусть Он говорит с вами — через Библию. Вы найдете, что обетования Писаний подобны листьям дерева жизни, свисающим с неба в наш падший мир. Помните всегда: «Написано: не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божьих».

И тогда стремление привести и других ко Христу как Источнику исцеления будет самым сильным желанием исцеленной души. Это служение и есть труд души.

...Однажды доктор нашел на обочине дороги маленького щенка с кровоточащей раной на лапе. Он взял его домой, перевязал рану и ухаживал за ним, пока тот не выздоровел. Но как только щенок начал бегать вокруг дома, тут же исчез. «Вот так благодарность, — подумал доктор. — Пока я был ему нужен, он был здесь. Д как только стал обходиться без меня, убежал».

На другой день доктор услышал у дверей своего дома шорох и царапанье — это был он, его щенок. Но с ним был еще один щенок, который — представьте себе! — хромал.

Тайну исцеления нельзя скрыть! Ею нужно поделиться!

Заметим три важных фактора истинно христианской жизни: МОЛИТВА — ИЗУЧЕНИЕ БИБЛИИ — СВИДЕТЕЛЬСТВО ДРУГИМ. Так открываются двери для силы Христовой, и она входит в вашу жизнь. И пусть они будут всегда широко открыты!

Да, сильней будет та природа, которая получает пищу. И когда вы поймете эту простую истину, то сами удивитесь, что сможете решить столь великое множество проблем.

Каждый день мы сталкиваемся с необходимостью делать выбор. Одежда, которую мы носим, книги, которые мы читаем, друзья, с которыми мы общаемся, мысли, бередящие наше сознание, заботы о нашем теле, пища, материальная и духовная, наш досуг... Все это должно соответствовать христианскому образу жизни, ибо все эти факторы влияют на здоровье души. Сегодня нам нужны посвященные умы и души. Нам нужны посвященные личности.

Какое естество, какая из двух природ получает подкрепление? Ответ на этот вопрос поможет разрешить многие проблемы. Поразительно, как эта простая формула проясняет даже самые второстепенные и несущественные проблемы. Какая из двух природ получает подкрепление? Ответьте на этот вопрос — и сразу же многое в вашей жизни прояснится.

А какую природу укрепляете вы? Не идете ли вы на внутренний компромисс, чреватый поражениями, неудачами и разочарованиями? Может быть, лелея свою прежнюю природу, вы забываете о своем новом естестве, держите его впроголодь, чтобы едва-едва поддержать его существование?

Деревья и люди похожи. Японцы, как мне рассказывали, в своих опытных садах нашли способ останавливать рост лесных деревьев, — и они не вырастают больше комнатных. Для этого перевязывается основной корень, и дерево питается только за счет поверхностных корней. Эти деревья по своей природе должны быть лесными гигантами, но когда им перевязывают основной корень, они становятся карликовыми, а перевязанный корень отмирает!

Ваша жизнь тоже может быть такой же карликовой и ограниченной, наполненной грехами и компромиссами. Ничтожные цели, жалкая судьба. Но ваша жизнь может быть подобна гигантской секвойе, свободной, веками укоренявшейся в глубь земли и устремленной своей вершиной к Богу!

Друг! Освободитесь от оков греха! Очиститесь перед Богом! Пусть ваши глубокие корни веры черпают силу от Всемогущего!

г1лава

Раздел VI Человек и здоровье

Глава 16 После свадебных колоколов

«Дорогие друзья, мы собрались здесь перед лицом Бога, перед лицом церкви и многих свидетелей, чтобы соединить молодых — жениха и невесту — священным брачным союзом».

Так открывается свадебная церемония. Эти слова звучали и звучат перед бесчисленными парами на протяжении многих столетий. Где бы и когда бы они не произносились, эти слова поражают каждого той безграничной добротой, которая открыта для вас в любящем сердце Бога.

Это святое мгновение, когда «два человека, которые были раньше друг другу чужими, оказываются вдруг во власти такого непреодолимого влечения, что отныне их души не сможет разделить ни пространство, ни время. Когда юноша видит в девушке тот идеал чистоты и прелести, о котором так долго мечтал, а девушка испытывает к юноше любовь и чувствует радость — то, к чему стремилось ее сердце», они оба могут быть уверены, что нашли истинное счастье на долгие годы, навсегда.

Вспомните слова Творца: «Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает!»

Звонят свадебные колокола, оповещая всех, что сердце соединилось с сердцем, жизнь с жизнью. Свадебный перезвон превращает мечты в действительность, планы — в реальность, надежды делает явью.

Но вот стихает торжественный перезвон. Жизнь вступает в свои права — и, увы, она не всегда похожа на мечту. Дом требует большего, чем мечты о воздушных замках, и надежда нуждается не только в клятвах.

Что помогает удержать незапятнанной, неоскверненной и целостной эту невыразимую радость дня бракосочетания? Что поддерживает огонь любви в двух сердцах и после свадебных колоколов?

Любовь — не страсть, не увлеченье,

Любовь — тропинка для двоих.

Не легкий бриз, не шторм осенний,

Но парус среди волн морских!

Глубже восторга, нежнее, чем свет,

Рожденная в свете, живет и во тьме,

В победе огниста, в потерях сильна, —

Вершина любви на кресте явлена.

Неизвестный автор.

К сожалению, эти нежные, прекрасные отношения, установленные Богом, порой так сильно извращаются, что сводят на нет величие брака, учрежденного Творцом. Священный союз зачастую превращается в простую сделку.

Многие супруги — нет им числа! — вовлечены в отчаянную борьбу за спасение своих семей. Некоторые даже не скрывают замешательства, недоумевая, почему не сбылись их лучшие надежды. Развод становится все более распространенным явлением. Один писатель предложил сравнить брачный союз с поясом, который можно застегнуть, а затем, по желанию, расстегнуть снова. Другими словами, если вам брак пришелся не по вкусу, просто разойдитесь!

Но Бог никогда не имел в виду, чтобы эти святые отношения так мало ценились и так легко разрушались,

Возможно ли как-то решить эту проблему, достигшую таких угрожающих масштабов во всем мире? Думаю, что да. По крайней мере, любая супружеская пара, искренне желающая постичь принципы счастливого и долговечного брака, может сделать это, потому что Бог, учредивший семью, наставит как созидать ее. «Если Господь не созиждет дома, напрасно трудятся строящие его» (Пс. 126:1).

Можно только удивляться тому, насколько сильно влияет брак на судьбу души. «Лишь бы подходили друг другу, — говорим мы, — соответствовали бы умом, душой и телом». Кто осмелится утверждать, что брак не касается в полной мере всех этих трех сфер жизни человека?

Согласитесь, что юноша или девушка, с которыми вы вступаете в брак, представляют собой нечто большее, чем тело, которое нужно одевать и кормить. Ведь помимо этого существует и духовная сфера. Когда вы предстанете перед Судьей всей земли в день, который неоднократно и убедительно описан в Писании, вы встретитесь с Богом один на один. Но вот здесь, в брачном союзе, вы сталкиваетесь с вечной ответственностью за человека, состоящего с вами в браке, за ваших детей.

Счастье семьи строится на любви. В этом слове заключено все, но оно так часто произносится, что придется рассмотреть его внимательно, как при замедленной съемке, чтобы понять, как проявляется любовь в нашей жизни, в четырех стенах, в семье с несколькими детьми, с обычным семейным бюджетом и множеством семейных проблем.

Любовь — наиболее глубокая, сердечная привязанность. Это — бескорыстное внимание, внимание, которое так свойственно людям в первые дни знакомства. Это — доверие другу. Это — скорее признание достоинств, чем критика недостатков. Четыре слова: «Я рад за тебя», — совершат со спутником жизни чудеса. Если вы не верите, попробуйте сами.

Клейми людей — они увянут.

Доверяй — они воспрянут.

Написано: «Любовь долготерпелива и сердечна. Любовь не хвастается, не чванится. В ней нет грубости, она бескорыстна, не раздражительна, не злопамятна. Она не радуется несправедливости, но сорадуется истине. Она не замечает ошибок. Она полна доверия, полна надежды, полна стойкости» (1 Кор. 13:4-7, англ. пер. Уэймауса).

Тайна долговечного брака доступна нашему пониманию. Но почему бывает так, что в течение дня мы находим добрые слова для других, а стоит переступить порог своего дома, забываем их? Не правда ли, такое случается? Будьте же начеку в этом вопросе. Ведь вы очень любите свою семью. Постарайтесь, чтобы семья знала об этом.

Улыбки дарим тут и там:

И первым встречным, и гостям,

Но забываем о родных —

Любимых самых, дорогих.

Порой обидеть их готовы —

Суровым взглядом, грубым словом.

Маргарет Сангстер

Бескорыстная любовь! Дух нашего дома должен поддерживать, а не губить нас. Наш дом — это государство, где жена — королева, а каждая дочь — маленькая принцесса, и где над всем царствует Христос.

Не забывайте никогда: христианин не только культурный, вежливый, мягкий человек; он — открыт и честен.

Кто-то заметил, что некоторые христиане подобны белью — выстиранному, но неотглаженному. К сожалению, такое нередко бывает, но в идеале этого не должно быть. Когда Христос пребывает в нашем доме, тогда это лучшее место для всех находящихся там; а внимательность и вежливость становятся нормой жизни.

Несколько лет тому назад одна чета собиралась отметить золотую свадьбу; местная газета послала своего репортера, чтобы взять у них интервью. Дверь открыл хозяин.

«Поделитесь вашим рецептом долговечного, счастливого брака!» — попросил репортер.

«Хорошо, я отвечу вам, молодой человек, — медленно проговорил пожилой джентльмен. — Я рос сиротой и был вынужден с детства выполнять тяжелую работу, чтобы иметь одежду и пропитание. Пока я не стал взрослым, у меня совершенно не было времени даже взглянуть на девушку.

Сара была первой девушкой, с которой я начал встречаться. Когда дело дошло до предложения, я не на шутку испугался, но после свадьбы ее отец отвел меня в сторону и вручил мне небольшой пакетик. «Здесь все, что тебе необходимо знать», — сказал он. И вот что там было».

Он сунул руку в карман, вынул большие золотые часы, открыл крышку и подал репортеру. Посредине крышки была надпись, которую он видел каждый раз, когда хотел узнать, который час: «Скажи Саре что-нибудь приятное!»

Слишком просто, не так ли? Но в этом залог благополучия. Запомните, что большое счастье состоит из маленьких радостей. Также верно и то, что недооценка мелочей в любви ведет к глубокой пропасти, которую невозможно преодолеть. Распад семьи не всегда происходит в результате семейной драмы, потрясений, измен или ссор. Причиной его может быть лишь постепенно нарастающее непонимание и раздражение, медленно превращающееся в отчужденность, пока, наконец, один из супругов не скажет: «Я больше так не могу». И трагедия в том, что в таких случаях супруги не понимают, что же происходит и как исправить положение!

Запомните: даже мелкие невыясненные обиды оставляют в душе неприятный след. Сделайте для себя правилом: не ложитесь спать, пока все разногласия не будут улажены. Потому что, даже если на следующий день и произойдет примирение, рубцы останутся. Согласитесь, что затаенные обиды оставляют след в ваших отношениях. Пройдет пять, десять лет — и неожиданно один из супругов начнет сомневаться: «Не является ли мой брак ошибкой?» Останется неприятное чувство и от самой этой мысли, и от непонимания того, почему она возникла.

«Я люблю тебя». Когда возникают недоразумения и накаляется атмосфера, эти слова особенно трудно произнести. Но их нужно говорить. А иногда нужно прибавить три слова, которые даются еще труднее: «Я был неправ», «Я была неправа». Бывает, что без этих трех слов сердечная рана не может исцелиться. Неудивительно поэтому, что Иаков писал: «Признавайтесь друг пред другом в проступках и молитесь друг за друга, чтоб исцелиться» (Иак. 5:16).

Мы твердо убеждены, что страх, гнев, обида и огорчение не только служат поводом к разводу, но и отравляют организм человека. Переживания, связанные с разводом, могут привести даже к серьезному заболеванию. Тело не создано для испытания ненавистью. Ум, душа и тело предназначены для счастья и любви.

Так мы подошли к тому, что Гленн Кларк, популярный писатель и публицист, считал одним из важных условий счастливого брака: «Блаженны вступившие в брак, которые стараются прежде всего сделать своих жен и мужей счастливыми, и лишь затем — хорошими».

Вся беда в том, что многие из нас считают своим долгом усовершенствовать супруга, и пока мы добиваемся этой цели, мы фактически лишаем себя счастья. Но если бы мы сначала старались сделать друг друга счастливыми, как легко можно было бы достичь второй цели. Один мудрец сказал: «Веселое сердце благотворно, как врачевание».

«Если Господь не созиждет дома, напрасно трудятся строящие его». Когда чета научится молиться вместе, она овладеет одной из самых действенных тайн предупреждения семейных конфликтов. В свое время семейная молитва была довольно распространенным явлением. Ее закат ознаменовался семейными конфликтами и разводами. Стоит ли удивляться этому? Число людей, которые день за днем, неделя за неделей, месяц за месяцем и год за годом проводят жизнь без молитвы, просто ужасает!

Через пророка Иеремию Бог сказал: «А народ Мой забыл Меня, — нет числа дням» (Иер. 2:32). Стоит поразмышлять над этими словами!

В одной, семье умерла мать-христианка. Маленькая дочь сказала испуганным голосом пришедшему к ним человеку: «С тех пор, как умерла мама, мы не молились и НИЧЕГО ЕЩЕ НЕ СЛУЧИЛОСЬ!»

Какое жалкое, ограниченное понятие о том, чем в действительности является молитва.! Не учим ли и мы детей, что молитва — это просто амулет от несчастья? Да, действительно в том доме ничего не случилось, кроме духовного вырождения. Бог не собирается наказывать нас, если мы не молимся. Он слишком любит нас. И худшего несчастья, чем духовное опустошение случиться не может. Внутреннее духовное опустошение подрывает нравственную основу души, и мы неожиданно ослабеваем именно в тот момент, когда больше всего склонны считать себя сильными!

Дорогие папы и мамы,

Устройте семейный алтарь!

Он будет прочнее, чем мрамор,

Даст вечное счастье всем вам!

Читайте с детьми Слово Божье,

Плените сердца и умы...

Тогда лишь спасенья основы

Им станут понятны, ясны!

И в памяти юной навеки

Останутся мысли, слова...

И отзвуки сладкой молитвы

Направят их путь в небеса!

Неизвестный автор.

Бескорыстная любовь — Христос в семье — долговечный брак! Вот идеал. Но подавляющее большинство семейств далеко от идеала и близко к распаду. Когда-то был нарушен священный круг семейного доверия. Душевные силы и чувство достоинства, которые удерживали от совершения легкомысленного, необдуманного поступка, были растрачены. Опрометчивый шаг — и сердца разбиты. Причину этой трагедии обнаружить несложно. Среди десяти заповедей Божьих, заповедей, которые многие отвергают как неразумные запрещения, есть одна, повинуясь которой с помощью Божьей, люди сохранили бы чистоту человеческого рода. Звучит она просто: «Не прелюбодействуй!» (Исх. 20:14).

Каким бы морально раскрепощенным ни было наше общество, как бы часто ни повторяли мы, что все так поступают; как бы ни оправдывали себя обилием убедительных свидетельств о нравственном упадке, Бог говорит: «Не прелюбодействуй».

И помните, какие бы убедительные аргументы ни приводили вам, Творец тела, ума и наших чувств Бог, Который знает наши беды, опасения и нужды, говорит: «Не прелюбодействуй!»

Как-то к Иисусу подошли фарисеи с лукавым вопросом о разводе. И Он ответил: «Говорю вам, всякий, кто разводится с женой по любому поводу, кроме ее неверности, и женится на другой женщине, — прелюбодействует» (Матф. 19:9, — перевод Филлипса).

Здесь Иисус признает единственный случай, когда мужчина или женщина имеют право вступить в брак вторично. Это именно тот случай, когда человек может не считать себя в моральном падении виновником.

Но не возникала ли у вас мысль о том, что эта так называемая «невиновная сторона» несет свою долю ответственности за развод? Задумывались ли вы над тем, что этот человек может быть таким эгоистичным, невнимательным, безразличным и холодным в семейной жизни, что сам толкает неокрепшую и слабую душу на трагический путь греха?

О, да, что касается друзей, что касается церкви, этот человек может быть невинной стороной. Но он не желал любить, не хотел преодолеть свой эгоизм, не стремился проникнуть в душу друга жизни и поддержать его своей искренней любовью. Свидетельствую перед Богом, что такой человек разделяет вину согрешившего!

Какой бы расстроенной и беспросветной ни казалась дальнейшая супружеская жизнь, какими бы безуспешными ни были ваши усилия примирить охладевшие сердца, прошу вас, помните: развод не самый легкий выход из создавшегося положения. Потому что всякий развод — не только оставляет глубокую рану на вашей собственной жизни, но и наносит трагический удар по жизни ваших детей. Развод не может исцелить. Никакое юридическое или денежное решение вопроса — каким бы простым оно ни казалось — не может излечить. Лишь только бескорыстная любовь я сила, исходящая от Христа, принесут исцеление.

Одно из самых сильных заблуждений наших дней — мнение, будто сердце можно лечить материальными средствами. Одна из чрезвычайно трагических ошибок — полнейшая зависимость от материальных благ и стремление к их накоплению, ложная надежда найти в этом счастье.

Не так давно корпорация по производству покрытий для пола выпустила современную сногсшибательную рекламу, сверкающую всеми цветами радуги. Через весь экран кричащими буквами были написаны такие слова: «Покупайте линолеум! Настилайте полы — и будете иметь счастливую семью!»

Понятно? Если в вашем доме беда, настилайте линолеум! Если в вашей семье ссоры и недоразумения — настилайте линолеум! Непослушные и трудные для воспитания дети — настилайте линолеум! Но лежащий на полу линолеум или ковер во всю комнату, или, встроенный в стену холодильник, или шикарный автомобиль — ни один из этих предметов, каким бы полезным или красивым он ни был, не может сделать семью счастливой.

Самозабвенная любовь и верность — только эти качества могут объединить всех живущих в доме в настоящую семью. И они доступны каждому из нас. Бог готов даровать нам все необходимое. Зачем же человеку оставаться таким, каков он есть? Когда человек жаждет получить исцеление от Всемогущего, когда он просит у Него животворной укрепляющей силы, он может быть уверен, что соприкосновение с чистотой и самопожертвованием Спасителя достигнет глубины его души и очистит ее. Это очистит человека и сделает его добрым!

Что бы вы дали за такое очищение? Что принесло бы такое изменение вашей семье? Что бы это событие значило для тех, кого вы любите? Вы обещали им все самое лучшее. Да поможет вам НЕБО исполнить все ваши обещания!

г1лава

Глава 17 О божественном исцелении

История, о которой пойдет речь, — одна из самых ярких на страницах Евангелия. О ней люди читали на протяжении почти двадцати веков. Это история женщины, которая робко и трепетно протянула руку, чтобы прикоснуться к одежде Сына Божьего.

А может быть, Исцелитель все еще настолько близок, что мы, живущие в двадцатом веке, тоже можем прикоснуться к Его одежде — и жить? В чем заключается истина божественного исцеления? Для того, чтобы ответить на этот вопрос убедительно и полно, откроем Слово Божье.

Когда для исцеления применены все последние достижения науки и техники, когда всякая человеческая помощь оказывается безуспешной, когда все советы и обещания одно за другим привели нас к полному разочарованию, тогда-то мы и вспоминаем женщину, коснувшуюся одежды Христа. И у нас появляется надежда, что и сегодня болезнь — и даже сама смерть — через прикосновение Руки Великого Бога могут перестать действовать!

Возможно, вера этой женщины, проявленная в тот день, была до некоторой степени странной, суеверной. Но тем не менее, это была вера. Слабая, робкая, возможно, даже теологически неверная. Но это была вера, которую Спаситель рад приветствовать, даже сегодня.

Знаете ли вы, что в Слове Божьем имеются чудесные обетования о том, как, когда и при каких обстоятельствах Бог вмешивается в действие Своих собственных законов, вникает в природу человека, и если Его пригласят, при необходимости изменяет естественный ход событий — и исцеляет? Вот они: «Он прощает все беззакония твои, исцеляет все недуги твои» (Пс. 102:3). «Молитесь друг за друга, чтоб исцелиться» (Иак. 5:16).

Бог исцеляет! В этом нет сомнения. Иисус, находясь на земле, посвящал больше времени исцелению, чем проповеди Евангелия. Он находил радость в восстановлении здоровья людей. И вы можете убедиться в том, что и сегодня Бог желает явить Свою исцеляющую силу, как и в те далекие времена.

Помните, Бог не является источником болезней, страданий и смерти. Но Он —Автор законов, нарушение которых приводит к страданиям и мучениям. Наши тела находятся в полном подчинении причинно-следственным законам. И где-нибудь, когда-нибудь и как-нибудь нам придется познать истину: «Что посеет человек, то и пожнет» (Гал. 6:7).

Эта истина действует с математической точностью. Она действует во всякое время. Но Бог при необходимости позволяет нам испытать ее на себе. Он не насилует волю. К примеру, тюрьмы и больницы полны доказательств вредного влияния алкоголя. Но Бог не вырывает из рук человека бутылку. Научные исследования в области медицины предоставляют множество фактов, которые недвусмысленно указывают на зависимость заболевания раком легких от пристрастия к курению. Но Бог не посылает ангела, чтобы потушить спичку, поднесенную к сигарете. Каждый сознательный человек знает, что переедание может в конце концов привести к тяжелейшему сердечному приступу. Но Бог не станет выводить человека из-за стола, когда тот уже достаточно насытился. Придет время, когда меню такого человека ограничит врач. Но Бог никогда не сделает этого Сам.

Бог не насилует волю человека. Но, с другой стороны, Он не оставляет человека без руководства и наставления. Он указывает на факты и последствия. Если мы изберем непослушание, мы тем самым пожнем результаты непослушания.

Позвольте задать вам вопрос: «Если бы Бог исцелял болезни, навлеченные самим человеком, всегда и без исключения, было бы это на пользу человеку? Если бы Бог исцелял без разбора, давая человеку новые силы, чтобы он снова растрачивал их, продолжая нарушать законы здоровья, послужило бы это для его блага?»

Ведь Божий план восстановления человека включает нечто большее, чем исцеление. Сюда входит также наставление, как правильно жить. Чтобы встретиться с человеком, Сын Божий «спустился» к нему «по длинной лестнице». Но эта «лестница» предназначена для двустороннего движения. Иисус сошел не только для того, чтобы достичь человека, но чтобы поднять и восстановить его. Христос никогда не отделял физическое исцеление как нечто обособленное от духовного исцеления, никогда не отделял его от Своего учения.

Вспомните историю о человеке у купальни Вифезда. Иисус сказал ему: «Встань, возьми постель твою и ходи». Но спустя какое-то время, найдя его в храме, Он сказал ему: «Не греши больше, чтобы не случилось с тобою чего хуже» (Иоан. 5:8, 14).

Итак, у нас есть преимущество молиться об исцелении, даже если мы повинны в нарушении законов Божьих. Более того, нам настоятельно предлагают молиться об исцелении, в котором мы нуждаемся. Но при этом нам необходимо исполнить определенные условия и изменить наш образ жизни. Мне неоднократно приходилось видеть, как Бог почтил Свое Слово после прочтения и действия согласно написанному: «Болен ли кто из вас? пусть призовет пресвитеров Церкви, и пусть помолятся над ним, помазавши его елеем во имя Господне, — и молитва веры исцелит болящего, и восставит его Господь; и если он соделал грехи, простятся ему» (Иак. 5:14-15).

Если вы искренне последуете этому плану Бога, если это ваше желание тщательно исполнить его появилось не в результате требований и принуждения, а в результате веры — простой, неприукрашенной естественной уверенности, — ответ всегда придет.

Правда, он не всегда может прийти таким способом или путем, как вы просите. Бог иногда исцеляет сразу, иногда — постепенно. И никому из мыслящих людей не придет в голову, что при постепенном восстановлении и исцелении за шесть или восемь недель, когда у нас есть возможность сотрудничать с Ним в деле выздоровления, проявляется меньше силы Божьей, чем в ярком примере моментального исцеления. Ибо не протяженность во времени характеризует Божественное исцеление, но сама сущность исцеления.

Воистину, ничто, кроме силы Творца, не способно вернуть жизнь охваченному недугом телу. Не задумывались ли вы, что та же творческая сила, которая открывалась в чудесах Иисуса и сегодня постоянно действует во благо человека? Творческая сила Божья проявляется через силы природы, поддерживая и восстанавливая наши силы. Теплое солнце, свежий воздух, прохладная вода, надлежащий отдых и чистая пища — вот средства, которые Бог предназначил для нашего исцеления. И когда мы выздоравливаем — заслуга принадлежит только Богу, Который восстановил нас.

Бог исцеляет — иногда сразу, а иногда постепенно. Кроме того, Бог, Который видит грядущее так, как не видим его мы, в некоторых случаях не исцеляет вообще. Он отвечает просто: «Нет». Но всегда помните:

Бог слишком мудр, чтобы ошибаться, и слишком благ, чтобы быть немилосердным.

Поэтому вы можете просить у Бога исцеления. И Бог может дать его. Как-то одна мать рвала на себе одежду, умоляя Бога исцелить умирающего ребенка. Ребенок выжил. Но эта неблагоразумная мать дожила до того дня, когда ее сын был казнен как опаснейший преступник.

Наша вера должна вполне согласовываться с волей Божьей. Если Иисус нуждался в том, чтобы сказать: «Да будет воля Твоя», — насколько больше нуждаемся в этом мы! Мы можем быть уверены всегда, что Его воля направлена для нашего блага. И когда в, тогда с его уст, вместо горьких и ироничных, сорвутся полные удивления слова: «Теперь я понимаю, иначе и быть не могло».

Да, Бог исцеляет и теперь. Он оставил много поразительных обетовании о божественном исцелении; обетовании, подтверждаемых снова и снова. И эти обетования исполнятся, если есть вера и готовность сотрудничать, выполняя условия, которые Он изложил в Своем божественном Слове. Но имейте в виду, что любой истине, любому Божьему дару — противостоит ПОДДЕЛКА.

Бог предсказал, что в последние дни мировой истории люди будут злоупотреблять чудесами. Его Слово предостерегает, что перед Вторым пришествием Христа во имя религии и даже во имя Христа будут совершаться ложные чудеса.

Вспомните слова Иисуса из 7-й главы Евангелия от Матфея, где Он, взирая на будущий судный день, описал изумление некоторых христиан-чудотворцев, когда Он ответит им: «Я — никогда не знал вас». Вот полный текст этого места Писания: «Многие скажут Мне в тот день: «Господи! Господи! не от Твоего ли имени мы пророчествовали? и не Твоим ли именем бесов изгоняли? И не Твоим ли именем многие чудеса творили?» И тогда объявлю им: «Я никогда не знал вас; отойдите от Меня, делающие беззаконие» (Матф. 7:22, 23).

«Что бы это значило? — спросите вы. — Ведь не может дьявол дать людям такое полезное благословение, как исцеление?»

Да, несомненно, многие будут исцелены силой, от личной от силы Христа. И Христос, во имя Которого они якобы получат исцеление, не будет иметь никакого отношения к этому исцелению, в котором скрыто тонкое обольщение: «Ибо восстанут лжехристы и лжепророки и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных» (Матф. 24:24).

Я не хотел бы быть судьей человека или группы людей, претендующих на обладание даром исцеления. Каждому искреннему сердцу Бог откроет истину, чтобы отличить настоящее исцеление от ложного. Но я наверняка знаю, что никто из людей за всю историю человечества не сталкивался с таким обольщением, с таким обманом, с каким должны встретиться мы.

Итак, не все чудеса — божественного происхождения. В нашем мире действует две силы. И только тот человек, который находит время и прилагает искренние усилия для того, чтобы уразуметь Слово Божье, который принимает за основу своих действий принцип: «так написано», — только такой человек будет храним от великого обольщения.

Еще никогда наш мир не нуждался в исцелении так, как теперь. И никогда еще не были такими многочисленными ряды различного рода целителей. Появились «целители верой». Существует много целителей-гипнотизеров. Некоторые якобы исцеляют с помощью спиритизма или погружением в состояние транса.

Безусловно, необходимо уметь отличать настоящее божественное исцеление от ложного. Оба они — сверхъестественны. Бог всегда поощряет истинную веру, в чем бы она ни проявлялась. Но апостол Павел предостерегает, что «сам сатана принимает вид Ангела света» (2 Кор. 11:14). А в Откровении (16:14) ясно сказано, что в последние дни бесовские духи будут творить чудеса — не просто фокусы,— а чудеса: «Это — бесовские духи, творящие знамения».

Человек принимающий все сверхъестественное за божественное, вскоре окажется на распутье. Несомненно, чудеса совершаются как в истинной церкви, так и вне ее. Культы всех богов связаны с чудесами. Существуют чудеса и в спиритизме. Известно чудотворство колдунов Гаити. И здесь перед человеком возникает вопрос: не принять ли ему УЧЕНИЕ из-за чудес?

Помните, отход от Священного Писания подобен хождению по предательски тонкому льду. Ибо чудеса никогда не заменят познания и исполнения воли Божьей. Это слишком опасно — разменивать цену, уплаченную за вашу душу, на чудеса!

Мы с вами дожили до последнего критического времени великой борьбы между добром и злом. Это борьба за ум и волю людей. И чудеса здесь довольно дешевые, если враг посредством их может соблазнять души. Каждый, кто отступает от Слова Божьего, подвергается опасности попасть в водоворот обольщения.

Один американский исследователь так описывает магический ритуал, свидетелем которого он стал во время одного из путешествий на Гаити. «Когда я услышал звуки барабана и огана, я понял, насколько близок этот феномен нецивилизованной гаитянской семьи к явлению, свидетелем которого я часто бывал... в Америке. Каждый барабан отбивал свой особый ритм. Удары перекрывались звуками огана и сливались в одну гипнотическую симфонию, которой я неосознанно поддавался, хотя и противопоставлял все свои силы. Моя жена, — продолжает он, — тоже казалась частично загипнотизированной навязчивыми звуками и ритмичными покачиваниями участников ритуала». И затем, рассказывая о другом подобном зрелище, он писал: «Наша воля была похоронена вместе с жертвой».

Комментарии, как говорится, излишни. Можно ли чувствовать себя в безопасности, не умея распознавать голос Божий?

«Как же тогда можно отличить истинное исцеление от ложного?» — спросите вы.

Я искренне верю, что есть огромная разница, отличительные знаки и особые черты, которые, если о них всегда помнить, смогут удержать вас от серьезных заблуждений.

Обращается ли целитель к Богу? Учит ли он людей говорить «Да будет воля Твоя?»

Почитает ли он Христа как великого Врача? Или он говорит о Боге, лишь для саморекламы?

Насколько точно он придерживается Писания? В случае, если этого нет, — к нему применимы слова пророка Исаии: «Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света» (Ис. 8:20). Говорит ли целитель пришедшим к нему за помощью, что их недуг может быть результатом непослушания закону Божьему и законам природы, являющимся также законами Божьими? Учит ли он их, как исполнять эти законы в жизни будущей?

Говорит ли целитель приходящим к нему о благотворной силе солнечного света, когда его лучистая энергия получает доступ к телу и душе? Говорит ли он о целительных свойствах обычной воды, используемой обильно и умело, с научной обоснованностью: как применять наружно и как внутрь? Сообщает ли он об успокаивающем влиянии простого созерцания водопада или хотя бы фонтана городского сквера? Вода удивительным образом воздействует на расстроенную нервную систему. Она снимает напряжение мышц и успокаивает сердце.

Учит ли он людей, как заботиться о сердце, которое имеет при нормальной нагрузке свой ритм отдыха — между каждыми двумя ударам»? Говорит ли он о чистом, свежем воздухе, о созданной Богом системе подачи кислорода для снабжения тела и ума? Воздух — это кислород. А кислород означает жизнь. Если сокращается подача кислорода в организм, прежде всего это чувствует мозг. Здравый смысл и память могут настолько ослабеть от недостатка кислорода, что человеку трудно будет ответить даже на самые элементарные вопросы. Не говорит ли это о. необходимости получать как можно больше свежего воздуха?

Объясняет ли целитель, что случается с организмом, когда человек пренебрегает физическими упражнениями? Разъясняет ли он, что нервная система нуждается в равновесии, и если мы не уравновесим умственную и физическую деятельность, рано или поздно ходовая пружина организма лопнет? Ежедневная прогулка в быстром темпе дешевле, безопасней и значительно приятнее, чем нервное расстройство.

А говорит ли целитель о значении правильного питания? Говорит ли он о фруктах, их аромате, привлекательности и обилии витаминов, солей и натурального сахара? Говорит ли он о пользе зерновых культур? Зерно — это сердце, это жизнь и оно предназначено для здоровья и радости. Оно образует протеин в нашем организме. Говорит ли он об орехах — концентратах важнейших для организма элементов, вложенных в них заботливым Создателем? Говорит ли он об овощах — многочисленных и разнообразных, способных удовлетворить все вкусы и запросы? То есть, говорит ли он об основных продуктах, определенных Творцом как лучшая пища для человека?

Говорит ли целитель людям, что этот набор продуктов в некоторой мере составляет первоначальный, мудрый и простой рацион, данный Богом Человеку? Такая пища гарантирует нам самое крепкое здоровье.

Говорят ли целители, что тело — храм Божий? Как сказано у апостола Павла: «Что вы забыли, что ваше тело — храм Святого Духа» (1 Кор. 6:19, — пер. Филлипса).

Можно ли вносить в храм нечистое? Нет! Но в наш организм все-таки попадает много нечистого! И меня совершенно поражает то, что говорит об осквернении апостол Павел — слишком прямо говорит: «Если кто разорит («осквернит» — англ. перев.) храм Божий, того покарает Бог» (1 Кор. 3:17). Неудивительно поэтому, что Павел говорит дальше: «Итак, едите ли, пьете ли, или (иное) что делаете, асе делайте во славу Божию» (1 Кор. 10:31).

А может быть, пища и питье оказывают на духовную жизнь, гораздо большее влияние, чем мы осознаем? Очевидно, это так.

Таким образом, мы подошли к фундаментальному отличию истинного исцеления от ложного. Одно имеет дело лишь с моментальной, кратковременной потребностью организма. Другое, помимо самого исцеления, дает человеку познание жизни в согласии с законами Творца. Одно продиктовано сопротивлением Его воле, другое — повиновением. Ложное исцеление не признает связи между грехом и болезнью и не указывает пути освобождения от греха. А Спаситель говорит каждому: «Иди и больше не греши».

Исцеление тела. Исцеление душа Кто может сказать, какое из них — большее чудо?

«Как я благодарен Богу, Который не только повелел Рою Слейбафу: «Возьми постель твою и ходи», но сказал также и мне: «Прощаются тебе грехи твои».

Эти слова принадлежат Беркли Джоунсу, некогда безнадежному преступнику, фото которого висело в каждом полицейском участке с предписанием — расстрелять на месте, если он попытается бежать.

Однажды вооруженный Беркли Джоунс вместе со своим братом бежал из тюрьмы. Выжимая на автомобиле 48 миль (около 80 км) в час, они яа крутом повороте узкой проселочной дороги сбили ни в чем неповинного человека.

Бог чудным образом исцелил искалеченного человека, и вскоре Рой Слейбаф получил разрешение посетить двух заключенных в Орегонской государственной тюрьме. Завязалась поразительно искренняя дружба. Оба заключенные отдали свое сердце Христу. Оба были освобождены под залог. Беркли поступил в христианский колледж и теперь верно служит Господу, трудясь для спасения молодежи.

Беседуя с Беркли Джоунсом, я всматривался в его лицо. Передо мной был вполне изменившийся человек. Представьте только себе некогда безнадежного преступника, фотографии которого «украшали» каждый полицейский пост, представьте его беседующим со мной, рассказывающим о первом свидании с тем, кому он причинил столько зла: «Передо мной был человек, которого я видел практически мертвым на обочине дороги в тот день, когда сбил его. Теперь я вижу его здоровым — Бог исцелил его. А потом я узнал, что этот человек смог простить мое преступление. И я впервые понял, что значит прощение. Это побудило меня прийти ко Христу».

В конце своего рассказа он сказал: «Как я благодарен Богу, Который не только сказал Рою Слейбафу: «Возьми постель твою и ходи», но и мне сказал: «Прощаются тебе грехи твои».

Да и кто может сказать, какое из этих двух чудес — большее. Оба невозможны без творческой силы Божьей. Но если одно возвращает жизнь, другое — обеспечивает жизнь вечную.

Знайте же, друг, Бог услышит и вашу искреннюю молитву об исцелении тела. Но с еще большей ревностью любящий небесный Отец исполнит молитву:

«Господи, будь милостив ко мне, грешнику». Бог никогда не говорит: «нет» или хотя бы «подожди» в ответ на такую просьбу.

г1лава

Глава 18 Как никогда не уставать

Бежать! Нажать! Выжать из себя как можно больше поможет лишняя чашка кофе, лишняя сигарета, взвинченные нервы и сон покороче, — никаких расслаблении, никаких развлечений! Столь дорогая нервная энергия растрачивается слишком дешево и неразумно! Измученные, напряженные, бледные лица выражают нерешительность: то ли принять тонизирующий препарат и пойти на вечеринку, то ли глотнуть снотворное — и в кровать!

В одном древнем сказании повествуется о португальском монастыре, стоящем на высоком, недоступном девяностометровом утесе. Посетителей сажали в большую плетеную корзину, которую затем поднимали вверх на потрепанной веревке. Какой-то посетитель, ступив в корзину, чтобы спуститься, вдруг заволновался «Как часто вы меняете веревку?» — спросил он. «Когда оборвется старая», — ответил монах.

Так и теперь: рискованно, опасно, но опускаются по жизни на потрепанных, обветшалых веревках. Изношенные, они вот-вот сорвутся!

В этом «гони-давай, уйди — не мешай» атомного века, века реактивных двигателей, скоростей и стрессов, мы слишком мало времени уделяем нормальной жизни. Мы скатываемся в водоворот суеты и несемся, пока хватает духу. А затем расплачиваемся временем и нашими средствами. Слишком поздно мы обнаруживаем, что когда веревка обрывается, ее нельзя заменить. Ведь Творец дал нам только одну жизнь!

Это случилось в 1925 году. Молодой студент медицинского факультета Пражского университета Ганс Селье, стараясь как можно лучше овладеть искусством врачевания, заметил то, что и до него замечали многие врачи: существуют определенные симптомы, общие для большого числа болезней и поэтому служащие слабым подспорьем в установлении диагноза. К примеру, тот факт, что пациент чувствует себя неважно, слегка повысилась температура, пропал аппетит, а тут и там побаливает да колет, вряд ли позволит врачу поставить точный диагноз.

И задай он свой вопрос коллегам постарше, его, скорее всего, подняли бы на смех. А вопрос заключается в следующем: «Почему с древнейших времен медики изучают симптомы различных заболеваний и не пытаются понять, что значит «быть больным» — не конкретно пневмонией, корью или скарлатиной, — а вообще «больным»? Что это за состояние и почему оно возникает?

Этот вопрос, возникший в уме юноши, стал началом многолетних поисков, приведших к одному из самых ценных достижений современной науки — пониманию природы стресса.

Стресс, как вы знаете, — это износ организма или истощение жизненных сил. Это ответная реакция организма на внешние раздражители. И он не обязательно возникает тогда, когда на человека неожиданно сваливается беда. Его может вызвать даже волнение при переходе улицы с сильным движением, чтение при плохом освещении, телефонные звонки, какие-то неожиданные обстоятельства, а иногда — и радость. Полностью избежать. стресса невозможно. Но можно — и это очень важно — правильно относиться к стрессовой ситуации, укреплять защитные силы организма. Современные научные данные свидетельствуют: существует множество болезней, вызванных главным образом несоответствующей ответной реакцией организма на стрессовую ситуацию, а не микроорганизмами, токсинами или каким-нибудь другим внешним раздражителем.

Одним из самых ценных и самых интересных вкладов доктора Селье в медицину было выявление определенного резерва жизненных сил или адаптационной энергии, с которыми каждый человек начинает свой жизненный путь. Когда запас этой энергии исчерпывается, пополнить его практически невозможно!

Многие люди расходуют резервные жизненные силы и считают, что их можно компенсировать с помощью отдыха. Но получается наоборот. Трата жизненной энергии из глубинных резервов невосполнима. Человек, считающий, что организм можно нагружать выше естественных пределов, а жизненную энергию можно восстановить после нескольких часов или нескольких дней отдыха, подобен расточителю, бездумно тратящему деньги и считающему, что он восполнил свои расходы, положив часть своих сбережений на банковский счет.

Такой человек обманывает себя сам: ведь стресс изнашивает защитные силы организма. Организм обладает лишь той степенью силы, какой обладает его самый слабый орган. И однажды, подобно ветхой веревке португальского монастыря, он сорвется!

Да, сегодня человек находится в плену нервных напряжений, в водовороте общественных обязанностей. Он заключен в цепи бесконечной спешки, не поддающейся никакому контролю. Треволнениями и стрессами насыщен даже воздух, которым мы дышим. Не удивительно, что человек устал; он — на грани срыва.

Послушайте оригинальное описание наших дней: «Но пойми вот что: в последние дни наступят времена стресса. Потому что люди будут самолюбивы, сребролюбивы, горды, надменны, обидчики, непослушны родителям неблагодарны, нечестивы, бесчеловечны, безжалостны, клеветники, развратники, жестокие, ненавистники добра, вероломны, дерзки, высокомерны, больше любящие удовольствия, чем Бога (2 Тим. 3: 1-4, — перевод Р. С. В.).

Стрессы в последние дни. Никто из нас от них не застрахован. Торнадо — жестокий ураган — не входит в этот список. Не виноваты в этом и землетрясения. Стресс, в котором мы живем, не является также результатом радиоактивных осадков. Стресс имеет глубокие внутренние корни.

Но люди не желают заглядывать внутрь, они не согласны сложить свою вину и алчность к подножию креста. Крест кажется старомодным в нашем сумасбродном веке. Они стараются развеять свою скуку и найти утешение в другом.

Уставшие люди, готовые сорваться! Миллионы американцев еще больше возбуждают себя, пытаясь решить бесконечно растущие проблемы новейшими пилюлями. Пренебрегая красными сигналами светофора, они слепо рвутся вперед.

Усталость, как вы знаете, естественное предупреждение о том, что жизненные силы на исходе. Но люди пренебрегают этим сигналом. Вместо предохранителя ставится «жучок» — еще одна чашечка кофе, еще одна сигаретка, еще одна таблетка, еще...

Это не праздные слова! Все внутри сжимается при слове: «НАРКОМАНИЯ»! Она может иметь отношение к вам и к вашей семье, даже если вы этого не осознаете.

Обратимся ко времени второй мировой войны, когда были открыты новые лекарства, способные на какое-то время дать людям иллюзию необычной силы и мужества. Их применяли союзники, немцы и японцы. Они вошли в список необходимых стимуляторов при выполнении самых опасных заданий.

Но когда, с окончанием войны, эти же средства стали использоваться на автомагистралях, чтобы не дать уснуть сонным водителям грузовиков, начались трагедии. И чем дальше — тем больше; со временем эти средства появились в тумбочках американских спортсменов и на стадионах, чтобы обеспечить лучшие показатели в соревнованиях. И наконец — в аптечках обычных американских семейств.

Амфетамин свободно продается нашим соотечественникам! Это именно тот амфетамин, которым пользовался Карл Остин Хол, чтобы набраться мужества похитить и убить малыша Бобби Гринлиза. Шесть миллиардов таблеток амфетамина ежегодно принимаются только в Соединенных Штатах. Подумайте об этом! Употребление этого средства прямой путь к наркотикам — самому ужасному пороку на свете. И тем не менее оно так популярно в США!

Эти «химические костыли» выглядят довольно безобидно. Злополучный амфетамин может вызвать самое удивительное ощущение. Но какое ощущение может вызвать тот факт, что огромное число автомобилей на магистралях управляются, мягко говоря, одурманенными людьми, у которых в любой момент может возникнуть какая угодно галлюцинация. По бетонным лентам гуляет смерть. И одурманивающее средство может быть вовсе не в бутылке, а в продолговатой пилюле!

Обычный человек пришел бы в ужас, почувствовав, что стал жертвой морфия или кокаина. Но современные изобретения ничуть не безопасней, чем средства «с солидным стажем».

Барбитураты, например, могут поражать высшие центры коры головного мозга, действующие как сторожевые посты совести. Когда сдерживающие факторы не срабатывают, тогда открывается путь низменным побуждениям. Человек с уснувшей совестью способен на любое преступление!

Интересно, насколько вы осознаете влияние стимуляторов на общество? Знаете ли вы, что в действительности скрывается за термином «НАРКОМАНИЯ»?

Известно ли вам, что если целый склад набить ящиками с кофейными зернами, в них не найдется и грамма питательных веществ? Не кажется ли вам, что миллионы килограммов кофе, потребляемого американцами, — это всего лишь «жучки», заставляющие усталый организм напрягаться сверх сил? Не является ли это пристрастие к кофе наркоманией? Многие здравомыслящие медицинские работники отвечают: «Да! Это так».

Не возникала ли у вас мысль, что популярность многих видов кока-колы (пепси-колы) обеспечена не столько вкусом напитка или даже широкой рекламой, сколько порядочной дозой кофеина, которую они содержат? А наркотический китайский, индийский чай после обеда — только ли милая привычка? Постарайтесь избавиться от всего этого!

Почему случается так, что когда научные исследования открывают новый факт, подтверждающий очевидную связь между пристрастием к табаку и раком легких, почему, хотелось бы знать, продажа табака слегка сокращается, затем ее объемы восстанавливаются и наконец возрастают? Не потому ли, что человек не может оставить вредную привычку без помощи большей силы, чем его собственная? Другого ответа не может быть.

Уставшие люди, готовые сорваться... Здесь уместно задать вопрос: «Отчего же возникает усталость?»

В наших книжных магазинах несколько лет назад можно было встретить книжку: «Как никогда не утомляться?» Она имела феноменальный успех — ведь в мире столько уставших людей!

Но вот утверждение о том, что существует возможность никогда не уставать, очевидно, нуждается в точном определении. Существует естественная или нормальная усталость от занятий физическим трудом. И один древний мудрец заключил, что «сон трудящегося сладок». А в Евангелии от Иоанна (4:6) сказано, что Иисус устал и сел отдохнуть.

Здоровая физическая усталость от тяжелого труда устраняется быстро. Потерянная за день энергия восстанавливается после бодрящего ночного отдыха. Но существует усталость, которая устраняется не так легко. Это усталость, касающаяся резервов жизненных сил.

Что же это такое, что делает нас уставшими в этом более широком смысле слова?

Волнение, эгоизм, забота, депрессия, страх, чувство вины, наконец, продолговатая пилюля, принимаемая для устранения всех этих неприятных ощущений. Все это — источники усталости. Вот отсюда стресс. Так растрачиваются жизненные силы и открывается возможность различных заболеваний. Все это, оставаясь неустраненным, отравляет источники жизни!

Вы скажете: «Это довольно странно, но, тем не менее, правдоподобно. Что же делать? Как уберечься от усталости ума, действующей на организм?»

Благодарение Богу, есть ответ на эти вопросы! И этот ответ — не просто понимание физиологических аспектов проблемы. Ведь здесь требуется удовлетворить простые, естественные запросы души. Нам нужен рецепт средства от странной, изнуряющей усталости ума.

Поэтому я напоминаю вам о приглашении Спасителя: «Придите ко Мне .все труждающиеся и обремененные... и найдете покой душам вашим».

Простые слова. Но это — слова Создателя тела и ума. Искренне верю, что эти слова составляют рецепт от всех физических, умственных и духовных недугов человека. Они могут показаться слишком простыми, чтобы поверить в их эффективность. Но они пока никого не подводили?

Ваш организм устал? Мир предлагает вам чудодейственные таблетки. Но Бог говорит: «Я восстановлю твое здоровье. Я исцелю тебя».

Ваш мозг утомился? Современная медицина лишь окончательно выбьет усталый мозг из колеи. Но Бог говорит: «И дам вам сердце новое» («новый ум» — англ. перевод Иез. 36: 26).

Вы изнурены духовно? Всегда есть голоса, советующие приглушить голос совести, позабыть все ограничения, если хотите успокоить душу и получить ис-целение. Но спасти «людей Своих от грехов их» может только Иисус (Матф. 1:21).

Покой! Положив всю вину к подножию креста, вы найдете его. «Если мы исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи (наши) и очистит нас от всякой неправды» (1 Иоан. 1:9).

Покой! Сложив свое самолюбие у подножия креста, вы найдете его. «Сберегший душу свою потеряет ее; а потерявший душу свою ради Меня сбережет ее» (Матф. 10:39).

Покой! Сложив все свои страхи у подножия креста, вы найдете его. «Совершенная любовь изгоняет страх, потому что в страхе есть мучение» (1 Иоан. 4:18). Страх мучителен. Чувство вины отравляет. Эгоизм убивает. А любовь исцеляет!

Вы стремитесь к взаимопониманию в семье? Вспомните слова: «Юноша увидел в девушке свой идеал чистоты и прелести, о котором давно мечтал...»

«Но минуточку, — скажете вы, — это ведь было так давно». Или «это не для меня».

Тогда позвольте сказать вам следующее: когда человек находит в Спасителе воплощение мечты о душевном мире и покое, к которым всегда подсознательно стремилась его душа, когда в Скале Веков он обретает силу и удовлетворение, к которым, не сознавая того, стремилось его сердце, он знает, что усталость больше не имеет над ним власти.

Ты душой без Спасителя жил и всем телом устал, изнемог...

Но Спасителя Бог подарил

И свет жизни в тебе Он зажег...

Ты душой без Спасителя жил

И всегда сознавал, что тебе

Целый мир развлечений не мил, —

Сердце ждало покоя себе...

А теперь уж Спаситель живет

В твоем сердце, даруя мир Свой!

И вся жизнь, торжествуя, поет

Иисус даровал мне покой!

г1лава

Раздел VII Вопрос верности

Глава 19 Как я был крещен

В душе каждого человека скрыто желание поклоняться. Мы просто не можем не поклоняться чему-нибудь или кому-нибудь и вкладываем в это глубокое чувство все, на что мы только способны, ожидая при этом исполнения самых заветных чаяний нашего сердца.

В Индии я был свидетелем поразивших меня индуистских ритуалов, которых великое множество — от ужасных до величественных. В странах Востока я видел людей, отчаянно и безуспешно стремящихся к миру и внутреннему очищению.

Символом буддизма стали для меня монахи, облаченные в желтые одежды с зонтиками из пальмовых листьев, с молитвенными колесами и сложными обрядами. В этой пассивно-созерцательной религии ищут внутреннего очищения более 500 млн. человек.

Я видел философов Китая, проповедовавших этическое учение Конфуция и Лао-цзы. За внешней яркой инсценировкой, языческой пышностью и весельем китайских праздников скрывается духовный голод.

Я путешествовал по странам ислама с его смирением, с его пророком, распространившим свое влияние чуть ли не на полмира! Мне приходилось беседовать с преданными последователями пророка Мухаммеда и видеть их пламенную искренность и бесстрашную преданность.

Есть еще иудаизм, спустившийся с Синая. Эта религия, отличающаяся поисками мира, стремящаяся быть чистой и неоскверненной, основывается на представлении о своей богоизбранности, считает себя хранительницей Божьего закона.

Чем, спросите вы, отличается от всех вышеупомянутых религий христианство? Что оно предлагает такого, чего не могут предложить другие религии? В большей ли степени служат его обряды удовлетворению нужд человеческого сердца? Или же христианство — только поиск Бога, возникший из присущего человеку стремления поклоняться, но также оставляющий его в конечном счете внутренне неудовлетворенным? Не является ли оно лишь философией жизни, медленно развивавшейся на основе легенд или древних традиций? Или же христианство является тем, на что претендует: Богом определенным средством очищения человека от греха и ведущим его к вечной жизни? Является ли христианство, как оно свидетельствует о себе, последствием вмешательства Бога в историю человечества через служение Иисуса Христа, умершего вместо грешного человека, погребенного — и навеки разорвавшего узы смерти?

Если бы меня попросили кратко изложить самое главное, чем отличается христианство от остальных религий, я бы просто указал на смерть, погребение и воскресение Человека, Богочеловека, Господа Иисуса Христа. Благодаря этим трем событиям стало возможным все, что Бог желал сделать для людей.

Только глубокая убежденность, возникшая из участия в этих событиях, дала возможность буквально горсточке людей — в большинстве своем простым, некнижным, гонимым и преследуемым — поставить языческий мир с головы на ноги. Они преобразовали языческое общество не силой доказательств, но пламенным свидетельством о главных событиях в истории христианства. И этими событиями были смерть, погребение и воскресение их Вождя.

Чтобы сохранить эти события живыми в сознании всех последователей Христа, во все века до конца времени, наш Господь установил, чтобы в начале христианской жизни эти три момента из жизни нашего Господа были запечатлены в сознании человека с помощью важнейшего обряда. Такой обряд мы называем крещением. В Послании к Римлянам апостол Павел так пишет о его значении: «Неужели не знаете, что все мы, крестившиеся во Христа Иисуса, в смерть Его крестились? Итак мы погреблись с Ним крещением в смерть, дабы, как Христос воскрес из мертвых славою Отца, так и нам ходить в обновленной жизни. Ибо если мы соединены с Ним подобием смерти Его, то должны быть соединены и подобием воскресения» (Римл. 6:3-5).

Бог знал, что любая попытка даровать человеческому сердцу мир, окажется тщетной, если это сердце не очистится от грехов. Крещение — это свидетельство о том, что очищение совершилось. Ощущение виновности и греха настолько угнетает людей, что они готовы идти на что угодно, только бы достичь прощения и очищения.

Индийские садху (святые люди) будут милями перемещаться ползком. Они истерзают свое тело. Они пойдут по горящим углям. Будут сжигать жертву и благовония, чтобы любым путем умилостивить своих богов. Сделают все, чтобы достичь прощения. Сделают все, чтобы очиститься!

Слава Богу, есть лучший путь — путь, ведущий человека через Голгофу и воскресение. Для постижения смысла этого лучшего пути христианин с радостью совершает обряд, святое служение, символизирующее очищение и, более того, указывающее, как именно оно совершилось. К сожалению, специальное указание Бога игнорируется не только в языческих культах, но также и во многих основных течениях христианства. Вечный поиск мира и очищения не ограничивается кругом непросвещенных людей, следующих мистическому традиционному ритуалу древности. Сейчас в центре внимания находится современный человек. И этот современный человек обнаруживает в себе большую потребность в исповедании и очищении. И там, где свидетельство церкви слабое и несовершенное, сразу же появляются психологи, пытающиеся восполнить этот пробел.

Современная психология пытается возместить то, что оказалась неспособной совершить церковь. Но каким бы полезным ни был ее вклад, абсолютно ничто не может занять места очищения, предусмотренного Богом через Иисуса Христа. Только Он может сказать: «Хочу, очистись!»

Путь к внутреннему миру достигается не через истязание тела. Он состоит не в какой-либо эпитимье или в прекрасно изложенных формулах самоусовершенствования. Человек сам по себе не может очиститься. Его нужда в очищении — как это познал я к своему величайшему удовлетворению и безграничной радости — представлена в трех событиях, трех действиях, особо отличающих христианство. Несомненно, истина, о которой идет речь, имеет большую важность, чем иные осознают.

Да, понимание этого простого, но глубокого отличия между христианством и любой другой религией стало для меня мощным стимулом. Крещение теперь превратилось из ничего не значащего ритуала, из не имеющей значения формы в драгоценное, полное значения событие.

Давайте вернемся назад, через века, к тому дню, когда крещение принимал Христос. Слух об Иоанне Крестителе — пророке пустыни — распространялся по всей Иудее и Галилее, подобно лесному пожару, затрагивая даже самые малые города и селения. Среди горячих песков, служивших ему полом храма, в мутных водах Иордана — его баптистерии — люди могли слышать слово великого пророка: «Покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное!»

Иоанн Креститель всегда пленял меня глубокой убежденностью, своей бескомпромиссной честностью, проницательной мудростью. Он понимал нужды человеческого сердца. Он знал, как очищается сердце. Покайтесь — и будете крещены. Вот его весть.

Однажды, когда Иоанн совершал крещение, из толпы вышел высокий и сильный молодой человек лет тридцати. Без колебания вошел он в воду и попросил Иоанна крестить Его.

Иоанн понял, что это был Иисус из Назарета. Иоанн знал, что Он был Тем, к приходу Которого он должен был приготовить народ. Сразу осознав свое ничтожество в присутствии Сына Божьего, он заколебался и предложил, чтобы Иисус крестил его. Но нет! Сын Божий должен показать пример. И этому примеру должны последовать все спасенные. Эта картина ярко описана в Евангелии от Матфея (3:13-15). «Тогда приходит Иисус из Галилеи на Иордан к Иоанну —креститься от него. Иоанн же удерживал Его и говорил: мне надобно креститься от Тебя, и Ты ли приходишь ко мне? Но Иисус сказал ему в ответ: оставь теперь; ибо так надлежит нам исполнить всякую правду. Тогда Иоанн допускает Его».

Мне неоднократно приходилось пересекать реку Иордан. А однажды я постарался увидеть ее сверху. В раздираемой войной Палестине фотографировать с воздуха запрещено. Тем не менее мне удалось увидеть склоны Иорданской долины и саму реку, которую избрал Бог для совершения того памятного события 19 веков тому назад.

За несколько минут до того, как в поле зрения появился Иордан, из беседы со стюардессой я узнал, что она оставила путь спасения. Она рассказала, что ей пришлось учиться при христианском госпитале в Багдаде, чтобы стать медсестрой-миссионеркой. Но она отошла от Христа и теперь запуталась в греховной жизни, которая приносит ей горечь и разочарование. Мы горячо рассуждали о покаянии и очищении от грехов, в чем она так сильно нуждалась. И как раз в это время мы пролетали над Иорданом.

«Вот Иордан!» — воскликнула она. И мы взглянули вниз, туда, где Иисус принимал крещение — одно из самых выдающихся служении в христианской церкви. При повороте самолет накренился и перед нами открылась широкая панорама. Даже в январе, благодаря обилию воды, берега Иордана богаты виноградом. Но не было прежней славы, ибо не было Иоанна Крестителя, не было здесь и Иисуса. Все же устремив свой взор туда, вниз, мы заново сопереживали некогда происшедшее там. Именно здесь Иисус вышел из воды. Вода стекала с Его одежд. Он смиренно склонил колени на берегу Иордана и молился. Именно здесь Бог неба нарушил тишину веков, провозгласив: «Сей есть Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение».

Я верю, что, когда мы летели высоко над Иорданом на крыльях самого современного лайнера, Бог говорил заблудшей дочери о прощении и очищении. Очищении, которое стало возможным 19 веков назад через нашего Господа.

Очищение! Когда мы очистимся от греха тщательно и глубоко, Он предлагает нам засвидетельствовать об этом перед миром через чудный акт служения — крещение. Этим актом мы показываем, что умерли для греха, пережили распятие вместе с Христом, погребены с Ним и победно восстали, чтобы войти в совершенно новую жизнь.

Размышляя о крещении Иоанна в Иордане, задумываясь над описанием крещения в Новом Завете, где повествуется о крещении первых апостолов, я удивляюсь, как смогла христианская церковь так далеко уйти от такого ясного примера крещения самого Иисуса. Не понимаю, как могло это жизненно важное служение выродиться в бессмысленный ритуал, потерявший свой первоначальный смысл и значение, даже в самой христианской церкви.

Вероятно, эта и другие жизненно важные истины были изменены и стали за время их долгого и трудного шествия через века мало или ничего не значащими. Не потому ли нам сказано: «Подвизаться за веру, однажды преданную святым» (Иуды, 3).

Одной из самых волнующих глав истории христианской церкви является переоценка истин Слова Божьего под руководством мужественных реформаторов, протест которых привел к восстановлению истин, похороненных под глыбами вековых традиций.

Но позвольте спросить: «Завершилось ли дело реформации?» Конечно, нет. Ибо сегодня я нашел, что во многих вероисповеданиях слишком поверхностно смотрят на крещение. Есть люди, которые считают, что крещение значит ничуть не больше, чем принятие ванны. И еще я нашел, что крещение совершается различными способами, разительно отличающимися друг от друга.

Постучав в дверь одной христианской церкви и попросив крещения, я добьюсь того, что на голову и тело мне выльют немного воды. Постучав в дверь другой церкви и попросив крещения, я достигну того, что меня три раза окунут в воду лицом вниз. Если я постучусь в дверь третьей церкви и попрошу о том же, мою голову слегка окропят водой. Продолжая стучаться дальше, я попаду в церковь, где в ответ на прошение о крещении служитель полностью погрузит меня в воду.

Очевидно, в этом стоит разобраться. Ведь Писание говорит недвусмысленно: «один Господь, одна вера, одно крещение» (Еф. 4:5). И иначе нельзя ни прочитать, ни понять!

Несколько лет тому назад в дом служителя одной из христианских церквей на северо-восточной границе Америки пришел индеец. Он выразил желание познакомиться с христианской верой. Служитель с радостью дал ему наставление и предложил почитать Библию. Через несколько месяцев индеец возвратился и попросил крещения; Естественно, служитель с радостью откликнулся на эту просьбу. Сделав испытание веры индейца — верит ли он во Христа как Своего личного Спасителя, — он пошел в кабинет и приготовил небольшую серебряную чашу, куда влил немного воды. На это индеец возразил: «Этой воды недостаточно!» — «О, — ответил служитель, — это обычай нашей церкви». — «Тогда ты дал индейцу неправильную книгу!»

Этот простой и многозначительный ответ индейца должен заставить нас задуматься. Ибо если мы серьезно принимаем ясное заявление Иисуса Никодиму: «кто не родится от воды и Духа, не может войти в Царствие Божие», то есть если мы желаем принять это прямое указание Иисуса, нам обязательно следует выяснить, когда, как и при каких обстоятельствах мы должны принять крещение.

Ученики и первые последователи Иисуса несомненно верили, что крещение через погружение в воду, описанное в Послании к Римлянам (6 глава), единственное крещение, правильно символизирующее смерть, погребение и воскресение Иисуса. Как может любой другой способ крещения, любая другая человеческая замена в совершенстве отразить эти три многозначительные события из жизни Спасителя и их аналогию жизни христианина?

Прошло более 200 лет после основания христианской церкви, прежде чем крещение окроплением или возлиянием воды в какой-то мере вытеснило крещение через погружение. Прошло еще несколько столетий, прежде чем установился обряд кропления детей при крещении. Хотя даже в XII столетии кардинал Роберт Пуллу, говоря о значении крещения, писал так: «Когда он (кандидат) погружается при крещении в воду, он смерть Христову принимает, когда он скрывается, при погружении под водой, он представляет. погребение Христа; когда он поднимается из воды, он свидетельствует о воскресении Христа» (Сентенттиарум, кн. 5, гл. 17).

Чем же тогда вызвано изменение первоначального обряда? Отчего происходит такое поразительное отступление от него, которое, мы наблюдаем в практике многих христианских церквей? На этот вопрос отвечает в своем известном труде («Вера наших отцов», с. 277) кардинал Гиббонс:

«В течение нескольких столетий после своего установления христианское крещение совершалось обычно путем погружения, но, начиная с XII столетия, практика крещения через поливанне водой стала преобладающей в Римско-католической церкви благодаря тому, что этот способ связан с меньшими неудобствами, чем крещение через погружение».

Но можно ли большим удобством удовлетворить истинного искателя истины? Чем больше я углублялся в Слово Божье, тем больше убеждался, что крещение не только символ очищения, не только воспроизведение трех великих событий в плане спасения, но также и вопрос верности. Это та верность, которая может быть осознанной только человеком, достигшим определенного возраста, когда он уже умеет отличать справедливость от несправедливости и способен понимать жизненно важное значение крещения.

Вот одно из последних поручений Иисуса ученикам: «Итак идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святого Духа, уча их соблюдать все, что Я повелел вам; и се, Я с вами во все дни до окончания века» (Матф. 28:19-20).

Человек может принять крещение только тогда, когда осознает все значение этого чудесного обряда, значение, которое придавал ему Христос.

Несомненно, детей необходимо посвящать на служение Господу, точно так же, как был посвящен Иисус в Иерусалимском храме. Но крещение детей нельзя совершать до тех пор, пока они не смогут давать нравственную оценку справедливости и несправедливости; до тех пор, пока их чуткое сердце не осознает, что значит умереть для греха и положиться на заслуги распятого Спасителя, то есть не раньше, чем они будут готовы всенародно заявлять, что они присоединяются ко Христу, чтобы отныне быть Его детьми.

Как вы знаете, крещение в Священном Писании сравнивается также с бракосочетанием, когда невеста принимает имя жениха, чтобы впредь принадлежать ему и только ему. «Все вы, во Христа крестившиеся, во Христа облеклись» (Гал. 3:27). Может ли человек, искренно любящий Господа, откладывать принятие крещения, которому 19 веков назад положил начало Сам Иисус? Не войдет ли он в воду без колебаний и не скажет, как сказал Иисус, чтобы Ему креститься?

Верность! Да, человек может креститься и при этом не быть искренним и верным. Но я глубоко верю и думаю, вы согласитесь со мной, что тот, кто искренен, кто действительно желает быть верным, такой человек примет крещение без колебаний.

Проиллюстрирую это следующим примером.

...Играет оркестр, реют знамена. Вы наблюдаете за военным парадом, стоя на запруженном людьми тротуаре. Вот человек, вытянувшийся по стойке «смирно», отдает честь и затем поднимает флаг своей страны. Означает ли это, что он патриот, что он не может быть изменником?

А если бы он не стоял «смирно» и не отдавал честь, хотя и предан своей родине, что тогда?

Понимаете ли вы, что я хочу сказать? Совсем нетрудно принять крещение и остаться неискренним. Но если вы искренни, если любите Господа и желаете быть Его последователями — откажетесь ли вы от крещения?

Да, я вполне понимаю, что гордость порой мешает нам оставить за Христом все права на нашу душу. Мысль о том что придется предстать перед другими в простых крестильных одеждах, для многих из нас неприятна.

Эта проблема, однако, перестала существовать для меня, когда я увидел самое благородное Существо Неба и земли. Творца всех миров, милостивого Властелина, никогда не ошибавшегося ни в чем, пожелавшего сойти в мутную, илистую реку Иордан, а затем в намокшей одежде склонить на берегу колени, чтобы показать мне путь, по которому следует идти. Когда я увидел непорочность Его характера, когда я полюбил Его, мог ли я поступить иначе и не последовать Его примеру? Так я был крещен.

И с этого момента я ни на мгновение не пожалел о принятом крещении. Не пожалеете об этом и вы!

г1лава

Глава 20 Я сотрудничаю с Богом

Бог и я — партнеры.

«Бог и я вырастили 20 гектаров маиса. Он создал почву. Глубоко под ней заложил резервуары влаги... Я вспахал землю, обработал ее и ровными рядами посеял зерно.

Засеянное поле я оставил на Его попечение. Поле согрелось от лучей Его солнца. Показались крошечные ростки.

Я культивировал почву, и Бог содействовал мне в этом. Если бы Он не исполнил своей части работы лучшим образом, у меня бы ничего не получилось. Если бы я не исполнил своей части работы, то подвел бы Его...

Своими двумя лошадьми я прокладывал по полю длинные борозды. Бог использовал 121 000 лошадей на этом же поле — 2420 лошадиных сил божественной энергии получал каждый акр в каждое мгновение от солнца.

Целое лето Он орошал растущие всходы не таким примитивным образом, как я, поливая почву из шланга. На мои 50 гектаров земли Он потратив 165000 т воды. Я проработал на своей, земле всего 500 часов.

Бог проработал в шесть раз больше — 24 часа в сутки; не останавливаясь ни на минуту.

Даже когда я заканчивал работу и уходил с поля, Он оставался. Без чудесного проявления я за его труд не получил бы ни зернышка! От каждого зерна, посеянного в мае, я получил 1200 зерен в сентябре.

Зерно, которое мы вырастили, принадлежит Ему и мне — ведь мы трудились вместе!»

Сотрудничество с Богом! Одна из самых волнующих сторон христианской жизни заключается в возможности сотрудничать с Творцом.

Ведь Бог, создавший наш мир, при желании мог бы позаботиться о нем и без нашей помощи. Он мог бы провозгласить благую весть людям без нашего содействия. Он мог бы сделать Своими служителями» ангелов и финансировать Свое дело из Своих несметных богатств. Пастырь мог Сам выйти на поиск заблудшей овцы. Но Он предлагает нам идти вместе с Ним, чтобы разделить радость поиска потерянных и возвращения их в стадо.

Именно такую потрясающую возможность Иисус предложил богатому юноше, когда говорил: «Одного тебе недостает: пойди, все, что имеешь, продай и раздай нищим, и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи, последуй за Мною, взяв крест» (Марк. 10:21).

Иисус смотрел в лицо юноши, который мог бы совершить такую же величественную работу, как и апостол Павел. Соединив свои блестящие дарования с силой Спасителя, он приобрел бы многих для Царства Небесного. Но Иисус заметил один недостаток в его характере: «Одного тебе недостает: пойди, все, что имеешь, продай и раздай нищим...» Эти слова будто ножом полоснули душу молодого человека.

Бог не требует, чтобы каждый человек продал все, что у него есть, и раздал нищим. Но Он настоятельно призывает всякого человека определить свое отношение к богатствам этого мира.

Ясно, что само по себе богатство — не грех. Ибо читаем: «Но чтобы помнил Господа, Бога твоего, ибо Он дает тебе силу приобретать богатство...» (Втор. 8:18). И Бог сказал через апостола Иоанна: «Возлюбленный! молюсь, чтобы ты здравствовал и преуспевал во всем, как преуспевает душа твоя» (3 Иоанн 2).

Вне всякого сомнения, Авраам и Иов были богатейшими людьми своего времени. Однако они оба признавали Бога хозяином всего, признавали Его права на все, что пришло к ним в руки. Никодим тоже был богатым. И Бог поставил его могущественным столпом в первой апостольской церкви.

И сегодня есть Никодимы. Я лично знаю некоторых из них.

К примеру — врач, отец-служитель которого перед смертью завещал, чтобы он продолжил его дело. Позже сын рассказывал: «Я очень доверял молитвам своего отца. Но у меня не укладывалось в сознании, как эти молитвы могли быть когда-нибудь исполненными».

Этот врач потерял веру во Христа как личного Спасителя. Он стал поклоняться богу философов. Он увлекался восточными оккультными науками и потянулся к мудрецам Востока. И хотя он зашел слишком далеко, все же Бог возвратил его. Он услышал зов, остановился в своих блужданиях и принял крещение. Затем в неудержимом желании признать Бога Хозяином всего своего состояния, он принес к алтарю то, что принадлежало Богу — сумму, упоминание о которой захватывало дух.

Через три года после этого его зять с радостью показывал горное ранчо, которое недавно приобрел этот врач-христианин. Было темно, и мы могли осматривать имение только при лунном свете и свете фонарей. Он показал нам источник, который они нашли в ответ на молитву, пробурив скважину на склоне горы. «Знаете, — сказал он, — отец мог бы тогда вложить те деньги в ранчо, такое как это, но он отдал их Богу. Он захотел поступить только так. Он сделал так, как велела ему совесть. И вот теперь Бог дал ему также и ранчо».

Это путь Божьих благословений!

Вспоминаю еще одного человека, занимающегося строительством, делом обычным, ничем не примечательным. Но Бог наделил этого человека здравым умом. И вот наступил век космоса, век ракет. Строительство вблизи государственного пускового комплекса оказалось удачным вариантом. Бог коснулся сердца этого человека, возбудив в нем дух жертвенности, чтобы понести весть Евангелия в города и селения и быстрее окончить дело Божье. Его дары также составили огромную сумму и будут приняты во внимание: они содействуют спасению множества людей для Царства Божьего.

Я никогда не забуду того утра, когда джентльмен весьма почтенного вида, лет восьмидесяти, вошел в одну из киностудий Нью-Йорка и присоединился ко мне, чтобы перед множеством камер поведать свою историю.

Он рассказал, как скопил большое состояние, совершенно выпустив из вида участие Бога во всем этом. «Я сам делал деньги, — говорил он. —- Я сам Принимал решения. Я был совершенно независимым от Бога, хотя и верил в Него».

И вдруг его состояние, которое оценивалось в 40 миллионов долларов, пропало почти за одну ночь. Сокрушенный и разбитый горем, он бесцельно слонялся по больничной палате, опасаясь, что никогда не дождется утра, и в то же время со страхом ожидал его!

Медсестры наблюдали за ним. Они боялись оставить его одного. А с рассветом послышался евангельский гимн:

Не впадай, друг, в отчаянье,

Только надейся и верь, —

Благость Господня с тобою,

Возьми Иисуса в пример.

Песни Песней

Он не спеша продолжал говорить перед камерой: «Я обнаружил, что в вопросах веры и молитвы я был таким же беспомощным, как человек, не умеющий плавать. Когда в то утро я услышал этот гимн, мое сердце дрогнуло: «О, Боже! Неужели ты позаботишься обо мне?»

Пение этих медсестер научило меня молиться. Эти поющие медсестры помогли Дж. Е. Пенни найти своего Бога. И он обрел Друга, Который заботился о нем. Он нашел партнерство, которое никогда не заканчивается неудачей или провалом!

Не каждого человека Бог призывает стать Никодимом. Не каждому Он предлагает, как тому богатому молодому правителю продать все и раздать деньги нищим. Но каждому из нас Он предоставляет прекрасную возможность —сотрудничать с Ним. Это может быть неравное сотрудничество, ибо Бог совершает так много, а мы можем сделать так мало. Но тем не менее, это — партнерство. И каждый человек, сделавший все, что было в его силах, оглядываясь назад, может сказать: «Если бы Бог не сделал хорошо Своей части работы, у меня ничего не вышло бы. Если бы я не сделал хорошо своей работы, я подвел бы Его».

Да, если Бог призывает каждого человека к сотрудничеству с Ним, Он, должно быть, имеет какой-то план. И Его план содержит одно из самых невероятных, самых удивительных обетовании во всем Писании! Это обетование следующее:

«Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища, и хотя в этом испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли Я для вас отверстий небесных и не изолью ли на вас благословения до избытка» (Мал. 3:10).

Когда человек начинает осознавать смысл этого обетования, когда он размышляет о его действенности, он вступает в удивительное, приносящее полное удовлетворение, смелое предприятие на поприще веры!

Обратите особое внимание на эту возможность, Мир, в котором мы живем, — Божий мир. Бог является абсолютным Хозяином, Владыкой всего: «Господня — земля и что наполняет ее, вселенная и все живущее в ней» (Пс. 23:1). И все это Он передает в наше распоряжение, ожидая от нас верности в десятине и приношениях.

Знаете ли вы, что, хотя Христос часто и порицал поступки фарисеев, Он отметил их отношение к десятине как достойное похвалы: Вы «даете десятину...» — сказал Он им, — но «оставили важнейшее в законе... Сие надлежало делать, и того не оставлять» (Матф. 23:23).

А помните знаменитые слова Иисуса: «...итак отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу» (Матф. 22:21). Мы часто приводим эти слова, чтобы подчеркнуть моральные обязательства по отношению к правительству, при котором мы живем. Но спрашиваю вас: «Проявляем ли мы такую же щепетильность, когда вопрос стоит о том, чтобы отдать Богу то, что принадлежит Ему?»

Это вопрос о верности. В этом скрывается тайна. И когда мы постигаем ее, начинает возрастать живая вера.

Божий план финансирования проповеди благой вести предельно прост и ясен -— он всегда оправдывает себя. Написано так: «Принесите все десятины в дом хранилища и хотя в этом испытайте Меня».

Полагаю, что не нужно особого воображения, чтобы понять, что христианин не станет поддерживать работу Божью, принося ненужную одежду с чердака в церковный подвал для распродажи ее. Христианин не станет печь пироги, варить бобы или устраивать вечеринки с денежной лотереей, чтобы собрать деньги для распространения благой вести.

Прошу, поймите меня правильно. Продажа продуктов, ремонт одежды для нуждающихся или помощь в строительстве определенных сооружений — все это важно и нужно на своем месте. Но это не должно вытеснить Божий план сотрудничества в поддержке дела спасения людей для Его Царства.

Я искренне верю, что именно непоследовательность в этом вопросе, невыполнение Божьего определенного плана зачастую бывают причиной того, что нехристиане теряют доверие к религии, полагая, что религия — это одна из форм вымогательства и наживы.

В журнале «Пресвитерианский вестник» была напечатана заметка о том, что ее редактор Хорас Грили однажды получил письмо от женщины, которая сообщала, что ее церковь попала в трудное финансовое положение. Чтобы поправить финансовые дела, были , испробованы всевозможные способы: ярмарки, праздники, ужины с устрицами, вечеринки с катанием на осликах, банкеты с индейками, японские свадьбы, собрания для неимущих, фиктивные браки, розыгрыши лотерей, благотворительные собрания и т. д.

«Будьте любезны, мистер Грили, подскажите что-нибудь новое, чтобы сохранить пошатнувшуюся церковь от полного разорения. Редактор ответил: «Попытайтесь использовать религию».

Действительно, почему бы не испробовать план Божий?

Если я хочу оказать любезность жене или матери, решив преподнести ей подарок, я не измеряю свою талию и не перевожу сантиметры в монеты, чтобы, завязав их в носок, передать ей в руки под звуки фанфар. Нет! Я беру деньги из своего заработка, в чем-то себя ограничиваю, что с моей стороны является жертвой, чтобы преподнести подарок тому, кого я люблю.

Однажды Давиду бесплатно предложили скот, который он мог принести в жертву Господу. «Но царь сказал Орне: нет, я заплачу тебе, что стоит; и не вознесу Господу, Богу моему жертвы, взятой даром» (2 Цар. 24:24).

Одним из самых истинных принципов богатой благословениями духовной жизни является бескорыстный дар, связанный с жертвой: «Давайте, и дастся вам: мерою доброю, утрясенною, нагнетенною и переполненною...» (Лук. 6: 38).

Кто-нибудь может подумать: «Я жертвую тогда, — когда чувствую к этому побуждение — когда меня побуждает Святой Дух».

К сожалению, жертвы под влиянием порыва ненадежны, Работа Божья смогла бы поддерживаться случайными, импульсивными порывами не дольше, чем любое правительство на таком же обеспечении. Предположим, правительство послало сборщика налогов, чтобы он шел от дома к дому, взывая к чувствам патриотической гордости и любви к родине. Такая страна скоро стала бы посмешищем и финансовым банкротом.

План Божий надежен. И результаты, независимо от времени и места принятия Слова Божьего как исходящего от Него Самого, красноречиво подтверждают его достоинства. Когда десятины принесены «в дом хранилища» и распределяются оттуда согласно божественному плану, служитель Евангелия больше не зависит от случайных подачек. Он не зависит ни от убедительности призывов и поощрений к совершению даров, ни от состоятельности членов его общины, ни от их щедрости. Он может всецело отдаться служению Господу, зная, что его нужды постоянно и соответственно обеспечиваются, — пусть это будет в скромных размерах — из сокровищницы Господней. Он не будет склонен к соблазну — уйти с места по причине нужды, ибо учреждение десятины дает равное обеспечение каждому служителю, будь он пастор большой городской церкви или служитель маленькой бедной сельской церкви. Эта система беспристрастна по отношению как к служителю, так и к народу. И эта система еще никогда не подводила!

«Принесите все десятины в дом хранилища». И прочитайте последующее обетование: «и хотя в этом испытайте Меня... не открою ли Я для вас отверстий небесных и не изолью ли на вас благословения до избытка?»

Безусловно, этот план дан не для того, чтобы быстро разбогатеть. Он не откроет дверь к роскоши. Ведь Бог — не космический мальчик на посылках, исполняющий все капризы тщеславия. Это обетование оставлено тем, кого Бог хочет почтить. «Испытайте Меня», — предлагает Он.

Много лет тому назад я впервые начал понимать Бога, открывающегося в Своем Слове. И чудное действие слов обетования из книги пророка Малахии всегда восполняло мои нужды!

В последние дни моей учебы в колледже, с женой и ребенком на руках, я испытывал острую нужду в денежных средствах. Но в это же время моя вера обогатилась многими драгоценными опытами.

Видите ли, мы, не мудрствуя, считали, что десятина уже принадлежит Богу. А нам хотелось дать что-нибудь от себя. Посему мы решили откладывать из наших крайне скудных доходов десять процентов на десятину и еще десять процентов — на пожертвования. Не исключено, что это было больше, чем требовалось. Но как благословил нас Бог!

Конечно, мы не сидели сложа руки и не ждали чуда. Мы делали все возможное, чтобы обеспечить семью. А программа наших занятий и работы в то время была весьма насыщенной: полная нагрузка в колледже, работа до позднего вечера на близлежащем промышленном предприятии и обслуживание церкви, находящейся за 64 км от нашего дома.

Но вот наступили дни, когда из-за погоды и возросшей учебной нагрузки мы не смогли трудиться дополнительно. В это время наш доход составлял всего лишь 26 долларов в месяц. Но каким-то образом Бог взял дело в Свои руки!

Мне запомнился день, когда жена сообщила мне, что она донашивает последнюю пару чулок. А я при этом заметил, что мы живем на последний доллар. Мы молились и знали, что Богу все известно, и что Он исполнит обещанное, поскольку мы выполнили то, что нам вменялось в обязанность. Не сказал ли Он: «Бог мой да восполнит всякую нужду вашу?» Мы принимали эти слова буквально, в прямом смысле слова.

И Бог не разочаровал нас. На следующий день я нашел в нашем почтовом ящике пакетик с двумя парами чулок. И мне вспомнилось: «Прежде нежели они воззовут, я отвечу». И как долго эти чулки не изнашивались!

Вспоминаю дни после одного Рождества, когда мы сидели и как никогда тщательно и скрупулезно планировали необходимые расходы на Предстоящий год. Мы решили закончить наше образование невзирая ни на что. Для некоторых это могло бы показаться невозможным — сохранять наш подход к Десятине и дарам. Но Бог уже предусмотрел все.

У нас все более или менее получалось, не хватало лишь денег на пропитание в январе. И вот однажды, когда мы вернулись домой после посещения своих родственников, нам с трудом удалось открыть входную дверь, так как она была заставлена ящиками с продуктами, которые кто-то принес, побуждаемый Господом,— принес столько, что нам с лихвой хватило на целый месяц. О наших действительных трудностях знал только Бог. До сего дня я не уверен, что самый искусный счетовод смог бы объяснить, каким образом нам хватало наших средств. Иногда Бог допускает, чтобы Его математика стала понятной только через веру.

Те дни первых переживаний теперь остались лишь дорогим воспоминанием. Однако все последующие годы с достаточным, хотя и скромным обеспечением служителя церкви, я не уставал удивляться, насколько больше значат девять десятых с благословением Божьим, нежели десять десятых без него! Так оно всегда бывает!

Да, я именно это хочу сказать вам. Я хочу, чтобы вы знали, что в моем сердце, как и у многих других, покоится убеждение, что Бог заботится о нас, заботится во всех случаях, даже если речь идет о деньгах. Большое преимущество — видеть Бога в Его Слове и обетованиях и ощущать, как Он в точности исполняет Свои обетования! Путь сотрудничества с Богом — хотя речь не идет о полноправном партнерстве —есть прямой путь к умножению драгоценной веры в нашего Господа и Спасителя. Эта вера, глубокая и живая, может быть и сегодня вашей, если вы только этого захотите.

И помните слова Христа: «Какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит?»

г1лава

Глава 21 Мое исповедание веры

Однажды, в тишине старой немецкой библиотеки благочестивый молодой человек, который вскоре должен был стать монахом, обнаружил Библию на латинском языке. С трепетом взял он книгу в руки. Затем с благоговением открыл ее первые страницы. Никогда раньше не попадалась ему такая книга. Он даже не подозревал, что она вообще есть. Он слышал отрывки из Священного Писания на богослужениях и думал, что это все. Теперь же он впервые видел Слово Божье целиком. С глубоким волнением он переворачивал священные страницы, то и дело останавливаясь и восклицая: «О, если бы Бог дал мне такую книгу!»

Эта молитва исполнилась, когда он нашел Библию, прикованную к монастырской стене.

Те далекие дни, которые мы называем мрачным средневековьем, были действительно наполнены тьмой, предрассудками, невежеством главным образом из-за того, что запрещалось чтение Слова Божьего. Мрачное средневековье было «темным» из-за того, что свет Слова Божьего был прикован к монастырским стенам или хранился, как редкое ценное сокровище, во дворцах богачей и при дворах королей. Чтение Библии простыми людьми не поощрялось — на это смотрели с подозрением и недоверием. Неудивительно, что в то время без надлежащей защиты Священного Писания в церковь проникли ложные учения, обряды, церемонии и молитвы, о которых никогда не слышали Иисус, Павел и Петр.

Попытайтесь представить себе чувства, переполнявшие молодого Мартина Лютера, когда он снова и снова приходил к монастырской стене, чтобы читать эту Книгу. Исследуя Священное Писание, Он, к своему глубокому удивлению, не нашел никаких упоминаний о церковных реликвиях, иконах, почитании святых. Зато многое узнал он об Иисусе, Его праведности, Его характере, Его любви и Его силе. Лютер увидел, что эта Книга не придает особого значения внешнему — ритуалам, формам, Церемониям. Он с удивлением открыл для себя отношение Бога к внутренней жизни. Именно там, у монастырской стены, молодой монах с молитвой нашел истину, увидел самого себя и смело обратился к миру с захватывающими дух вопросами, которые потрясли церковь того времени до самого основания.

Протестантизм все более укоренялся. Люди все чаще обращались к Слову Божьему. Это был явный разрыв с традициями прошлого. Эти события ознаменовали начало новой эпохи в нашей цивилизации — с возникновением пытливого исследовательского духа реформации старый мир стал отмирать, и на смену ему пришел новый мир.

Чем была вызвана реформация? Глубокомыслящие люди согласятся, что именно Слово Божье побудило пытливые умы увидеть на долго скрываемых страницах Священного Писания свет евангельской свободы. И это совершилось вовремя — ведь стрелки небесных часов быстро приближаются к заключительным событиям истории человечества. Потребность в святом откровении была крайне необходима. И Бог заметил бесстрашного молодого монаха, воспринявшего весть из прикованной к монастырской стене Библии, которая укрепила его мужество и решительность. Благодарение Богу за Мартина Лютера!

Но вы спросите: «Если Писания пролили такой свет, чем вы объясните безнадежную разобщенность протестантизма наших дней?»

В чем причина разделения христианства на различные течения, о которых мы все так много слышим? Не является или виной всему неспособность протестантизма жить согласно его же девизу: «Библия и только Библия — основа жизни и учения?» Не потому ли замирал голос реформации, что продвижение к истине заканчивалось со смертью каждого реформатора?

Видите ли, когда после смерти Мартина Лютера его преемники, исследуя Слово, открывали новые положения истины, они обращали внимание на следующее: «А учил ли этому Мартин Лютер?» Последователям Лютера и в голову не приходило, что если бы их великий учитель не умер неожиданно во время последнего путешествия, не закончив своей работы, он продолжил бы поиск истины. Они не смогли понять, что целой жизни недостаточно, чтобы открыть все, что скрывалось под вековыми наслоениями преданий. Так заглушались ростки истины, и появилось жизненное кредо — символ веры,— составители которого довольствовались истиной в том виде, в котором они унаследовали ее от их уважаемого основоположника веры.

Поэтому, когда открывался новый свет истины, последующие реформаторы вынуждены были, подобно Лютеру, выйти из ранее учрежденных организаций и создать новые. Они не могли поступить иначе из-за принципиальных разногласий.

И лишь годы спустя на сцену истории вышли два молодых человека, глубоко убежденных в том, что религиозная жизнь должна быть более систематичной. Они чувствовали в себе яркий свет возрожденной жизни. Их день начинался в 6.30 с утренней молитвы. А каждую среду вечером они организовывали молитвенное собрание. Из-за методичности и организованности христианской жизни их презрительно начали называть «методистами». Но какую великую работу совершил Бог через, этих первых «восстановителей развалин»! Слава Богу за Джона и Чарльза Уэсли!

Лютер, Джон и Чарльз Уэсли, Кальвин, Цвингли, Нокс и другие великие реформаторы — все они были мудрыми и благочестивыми людьми, шедшими по пути истины под руководством Святого Духа. Но спрошу вас: «Можем мы с уверенностью заключить, что умам этих великих людей была открыта вся истина?» Они выступили против мрака средневековья. В своем долгом шествии с апостольских времен истина постепенно была глубоко погребена под множеством традиций и преданий. Можем ли мы допустить мысль, что эти первые реформаторы извлекли из мрака неведения все жемчужины скрытых истин? Или там, где оин нашли первые жемчужины, таились и многие другие? Несомненно, это так и было. Прислушайтесь к справедливому изречению Священного Писания: «Стезя праведных — как светило лучезарное, которое более и более светлеет до полного дня» (Притч. 4:18).

Да, реформация должна была продвигаться вперед до тех пор, пока весь мир не получит предупреждение через яркий свет истины и проявление славы и величия, что Господь Иисус Христос явится во второй раз на облаках небесных. Таков план Божий. И он непреложен. Народу Божьему последнего поколения вручена особая весть, которая воплотила всю полноту истины в вечное Евангелие—благую весть для последнего. критического времени. Бог использует для ее описания особые выражения — Он называет ее «настоящей истиной». Я встретился с таким выражением во Втором послании Петра (1:12). «Для того я никогда не перестану напоминать вам о сем, хотя вы то и знаете и утверждены в настоящей истине».

Что такое «настоящая истина»? Существует ли какая-то особая весть для наших неповторимых дней? Истина, конечно, вечна, она неизменна. Основы истины тверды. Но на каждом переломном этапе истории человечества Бог посылал особую весть, восполняющую нужды данного поколения. Такую весть Бог определяет термином «НАСТОЯЩАЯ ИСТИНА».

Возьмем, к примеру, Адама. Он мог бы предупредить, что однажды земля скроется под водами всемирного потопа. И это было бы истинно. Он мог бы убедительно предсказать служение Спасителя на земле. Он мог бы, наконец, предвозвестить, что при Втором пришествии нашего Господа будет положен конец царству греха и смерти. И все это было бы истинно. Но ни одна из перечисленных вестей не была бы «настоящей истиной» для его поколения. Все это непосредственно не затрагивало бы тех дней. И потому особо подчеркивать эти истины во дни Адама не было необходимости.

Однако, когда начал проповедовать Ной, он провозгласил особую весть именно своему поколению. И эта весть оказалась жизненно важной для всякого человека, который жил в те дни. Можно ли утверждать, что это не была «настоящая истина»? Слышавшие и принявшие ее были спасены, отвергшие — погибли.

Другим идеальным примером является миссия Иоанна Крестителя. Его призыв должен был приготовить людей к Первому пришествию Христа: «Покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное». Те, кто принял его весть, оказались готовыми принять Христа, когда Он пришел. Отвергшие весть Иоанна отвергали и Спасителя.

А как дело обстоит с нами? Нет ли у Бога «настоящей истины» для нашего решающего времени? Никогда мы так не нуждались в особой вести от Бога, как сейчас. Если мы приближаемся к величайшему кризису в истории земли, — а многие трезво мыслящие люди утверждают, что это действительно так, — не должен ли Бог в виду Своих обетовании заранее предупредить нас об этом? «Ибо Господ Бог ничего не делает, не открыв Своей тайны рабам Своим, пророкам» (Амос. 3:7).

Мог ли оставить Бог наше поколение без Своего предостережения? Нет. В коротких, ясных словах Он передает неповторимую весть для наших современников. И эта весть содержится в книге, описывающей последние события — в Откровении Иисуса Христа.

Теперь я особенно ясно осознаю, что при упоминании о книге Откровение, некоторые скажут, что эту книгу невозможно понять, что это закрытая книга, книга тайн. Ничто не может быть более далеким от истины, чем это утверждение. Ведь даже название книги говорит само за себя: «Откровение». И первые ее слова свидетельствуют о том, что данная книга является откровением от Иисуса, чтобы показать Его народу то, «чему надлежит быть вскоре». Ясно, что все записанное доступно пониманию. Посему с такой надеждой и уверенностью мы приступаем к чтению 14-й главы Откровения, начиная с 6-го стиха:

«И увидел я другого Ангела, летящего по средине неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле и всякому племени и колену, и языку и народу; и говорил он громким голосом: убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его; и поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод»..

И другой ангел следовал за ним, говоря: «Пал, пал Вавилон...».

И третий ангел последовал за ними, говоря громким голосом: «...кто поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое или на руку свою, тот будет пить вино ярости Божией...»

«Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божий и веру Иисуса» (Откр. 14:6-12).

Внимательно читая эти веские слова, видя, как они все вместе составляют одну весть Священного Писания, я пришел к убеждению (верю, что это убеждение разделяют все искренние верующие), что здесь записана весть чрезвычайной важности. А может быть, эти слова представляют последний зов Божий к человечеству, последний призыв Бога к сердцу каждого человека, особую Божью весть к нашему поколению? Не в этих ли словах представлено убедительное основание для моего исповедания веры? Для исповедания веры любого человека?

В этих словах звучит для меня призыв к безотлагательному действию. Эта весть должна стать известной «всякому племени, и колену, и языку, и народу». Ее должен услышать каждый человек. Никто не должен быть забыт!

В этих словах я слышу весть о близости Второго пришествия Христа, которая должна приготовить людей к этому событию. Она предназначена именно для нашего времени. 14-й стих говорит: «И взглянул я, и вот светлое облако, и на облаке сидит подобный Сыну Человеческому; на голове Его золотой венец и в руке Его острый серп». Несомненно, весть, упомянутая выше, непосредственно предшествует этому заключительному событию в истории человечества.

В этих словах я слышу трубный звук вечного Евангелия. Эти слова пленяют мой ум и сердце. В них нет чего-то нового или необычного, надуманного или странного, радикально отступающего от истины. Это — вечное Евангелие. То самое Евангелие, которое проповедовал Ной, та же благая весть, которую проповедовал Иоанн Креститель, то же Евангелие, которое провозгласил людям Иисус, та же благая весть, которой учили апостолы, но только в современном изложении. Вечное Евангелие! Для меня нет более надежной основы истины. Я уверен в своей безопасности, принимая за основание для исповедания веры вечное Евангелие.

В этих словах звучит для меня тревожная весть о личной ответственности. Когда Даниэля Вебстера спросили, какова самая серьезная мысль, которая когда-либо приходила ему на ум, он ответил: «Мысль о личной ответственности перед Богом». Поэтому и в моем исповедании веры мысль о наступлении часа суда должна сделать эту ответственность весьма реальной, В Откровении (14:7) очень ясно сказано об этом: «Ибо наступил час суда Его».

Эти слова звучат для меня как призыв к верности. Ибо вечное Евангелие приготовляет к пришествию Христа людей, «соблюдающих заповеди Божий и веру Иисуса» (Откр. 14:12). Кто будет отрицать, что наше поколение более чем любое поколение в истории нуждается в возвращении к спасительному сочетанию веры Иисуса с соблюдением заповедей Божьих? Да, в последней Божьей вести будет явно слышен призыв к верности.

И, наконец, я нахожу в вести 14-й главы Откровения сигнал предостережения. Ибо в этих стихах отражены наиболее важные вопросы наших дней. Здесь содержится предостережение против обольщения и фальсификации истины, которые разрушают веру в сердцах миллионов людей. Эти извращения касаются великих фундаментальных истин, из-за которых предстоит последнее сражение в великой борьбе. Эти извращения и подделки затрагивают невидимый мир сокровенных человеческих помыслов. Эти подделки касаются священных, свобод каждой личности.

Да, во всем этом я нахожу убедительное основание для моего исповедания веры.

Когда я глубоко вникал в эти основания истины, я чувствовал, что во всех исторических символах веры — в общем здравых и верных — не содержится ответа на некоторые жизненно важные вопросы. Как подготовить себя к принятию света истины? Как встречать тяготы последнего времени?

Исследуя символы веры и предания, я не нашел последовательного, ясного описания будущих событий. Например, воскресение Иисуса. Что бы я делал без него, без этого залога воскресения моего и моих любимых в последний день? Но, — думал я, — зачем вообще нужно воскресение, если я, согласно популярным, но не библейским учениям, сразу же после смерти получаю возмездие? Какая необходимость впоследствии оставлять блеск неба, чтобы снова обрести плоть? Что-то здесь было не так.

Я наблюдал историю развития спиритических культов, кульминацией которого стало возрождение небывалого интереса к сверхъестественным явлениям в наши дни. И столкнувшись с почти непреодолимым влиянием спиритических сил — этой современной маской древних медиумов, — я решил: всему этому должно быть здравое и разумное объяснение. И, слава Богу, оно есть!

В символах веры всех столетий я напрасно искал убедительное обоснование Второго пришествия Христа. О нем говорилось как о возможном, даже как о вероятном, но почти всегда — к о далеком будущем — ишком отдаленном, чтобы способствовать исцелению язв нашего последнего поколения. В то же время быстрое исполнение пророчеств Священного Писания убедило меня, что Его пришествие уже «при дверях». И я страстно желал услышать звонкий глас, оповещающий о том, что обетование «Приду опять!» скоро должно исполниться.

Ни один из символов веры не провозглашает: «Наступил час суда». А разве люди должны пережить период судебного времени, ничего не подозревая о нем? Разве не должны они получить предостережение?

Четырнадцатая глава Откровения открывает великие вопросы основ верности, великие вопросы, касающиеся свободы совести, пленявшие дух человека на протяжении всех веков. Поднимались ли в символах веры эти жизненно важные вопросы? Очевидно, нет, и европейская земля обильно напоена кровью мучеников. Нетерпимость свирепствовала не только по воле тех, кто владел скипетрами. К сожалению, наиболее яростная нетерпимость исходила от тех, кто претендовал на исполнение воли Божьей.

Увидев непримиримый конфликт между верными Богу и верными зверю, описанный в 14-й главе Откровения, я пытался понять суть этой борьбы. Напрашивается вопрос: не концентрируется ли эта борьба между верностью Богу и верностью зверю в некоторых великих доктринах, которые, подвергались изменениям и искажениям до такой степени, что совсем потеряли свое значение? Не это ли является основным источником нетерпимости, готовой вылиться в пламя преследования? Вы, должно быть, понимаете, что именно сейчас, как никогда, мы нуждаемся в четком понимании этих вопросов.

Скажите честно: мог ли я с уверенностью строить мое исповедание веры на чем-либо менее убедительном, чем Священное Писание?

Где еще я мог бы найти более прочную основу для истины, чтобы с уверенностью сказать, подобно Мартину Лютеру: «На сем стою и не могу иначе!»

На чем стоите вы, мой друг? Что является вашим исповеданием веры?

Каким бы неподходящим ни показался следующий пример, я никогда не забуду чувств, переполнивших мое сердце решительностью — посвятить себя Господу Иисусу Христу, когда я впервые услышал о событии, происшедшем во время одной из самых решающих битв в истории Британской империи.

Герцог Веллингтон планировал операцию по взятию одной труднодоступной возвышенности. Знаменитый генерал знал, что после того, как он отдаст своим подчиненным приказ о наступлении, с поля боя вернутся лишь немногие. При этой мысли дрогнуло даже его хладнокровное сердце, сердце военного человека. Обращаясь к солдатам, он сказал: «Я повернусь к вам спиной, и каждый, желающий на рассвете нового дня принять участие во взятии этой высоты, пусть сделает два шага вперед!»

Генерал повернулся спиной к солдатам и замер в ожидании. Через несколько мгновений офицер попросил его повернуться к строю. На лице генерала появилось выражение разочарования: РЯДЫ БЫЛИ ТАКИМИ ЖЕ СПЛОШНЫМИ. Но это разочарование длилось краткое мгновение, пока офицер не доложил: «ДВА ШАГА ВПЕРЕД СДЕЛАЛИ ВСЕ!»

Можно ли поступить иначе, услышав призыв Господа Иисуса Христа? Что еще мы можем сделать, если не два шага вперед. Это — прос верности!

г1лава

Раздел VIII Обратите внимание на эти вопросы

Глава 22 Спиритизм в наши дни

Я шел по улицам Лондона в день смерти короля Георга. Принцесса Елизавета со своим мужем князем Эдинбургским в это время были в пути; они направлялись в Австралию, а маленькие принц Карл и принцесса Анна отдыхали со своими дедом и бабушкой в Сандрингэме.

О смерти короля детям, игравшим в своей комнате, сказали не сразу. Но принц Карл заметил, что лица слуг были заплаканными.

«Почему все такие невеселые?» — спросил он. И няня тихо ответила: «Умер твой дедушка».

Такой ответ не удовлетворил малыша. Он попросил позвать бабушку. Когда она вошла в детскую, маленький принц уселся к ней на колени, пристально посмотрел в лицо и спросил: «Где дедушка?»

Королева молчала. Она не могла придумать, что сказать.

А что бы ответили вы?

С тех пор, как смерть впервые коснулась своей костлявой холодной рукой человека, она всегда оставалась «запретной зоной. И только вашему поколению суждено было глубже проникнуть в тайны жизни и смерти. Наш современник преисполнен интереса к вечности и желает знать, что это такое!

Поэтому не удивительно, что среди вещей, увлекающих это пытливое поколение, мы видим спиритизм в маске и маскарадном костюме. Нельзя закрывать на это глаза. Каждый должен определить свое отношение к спиритизму!

Спиритизм находит дорогу к человеческому сердцу, и это можно понять. Ведь то одиночество, то безмолвие, которое овладевает человеком, когда он видит, как угасает чья-то драгоценная жизнь, весьма тягостно. А мы можем отозваться на боль этого сердца, отчаянно ищущего утешения, разве что искренним сочувствием.

Ужасы и бедствия последних двух мировых войн предоставили всем разновидностям спиритизма возможности, которые были полностью использованы ими, так что теперь не осталось ни одного дома, который уберегся бы от нашествия спиритизма через газеты, книги, радио и телевидение. Все желают знать о спиритизме!

О пристальном интересе к исследованию вопросов спиритизма свидетельствует его проникновение в научные лаборатории; университеты тоже не стали исключением. Он все настойчивее и настойчивее внедряется в деятельность медиков. Гипнотизеры пытаются все глубже и глубже проникнуть в тайны деятельности человеческого мозга.

К медиумам-спиритам обращаются тысячи людей: одни — ради научного исследования, другие — из любопытства или ради развлечения. И число таких «легион», которые в своем одиночестве стали убежденными сторонниками этих спиритических движений.

Вы, однако, можете быть одним из многих, кто Относится ко всем этим явлениям как к обычному надувательству. Возможно, вы определили свое отношение к ним как к обману. Но в то время как некоторые из спиритов действительно совершают обман даже приверженцы спиритизма признают, что среди медиумов есть мошенники, — все же тот, кто отмахивается от всех них как от фокусников или мошенников, не имеет реального представления об этих движениях, появление которых теряется в глубине веков. Они оставили неизгладимый отпечаток на всех поколениях, и современный человек не в состоянии отрицать их воздействие на нас.

Я не спирит, не медиум-вещатель и не йог. Я не принадлежу ни к одной из этих групп — не потому, что сомневаюсь в их возможностях, а потому, что благодаря Слову Божьему знаю их происхождение и механизм действия.

Многие интересуются, а как же Библия относится к этим феноменальным явлениям? Не будет ли естественным шагом в нашем поиске истины исследовать их?

Видите ли, мы живем в такое время, когда нельзя положиться на наши пять чувств. Найти истину мы сможем только благодаря Священному Писанию. Спорные вопросы нельзя решить полагаясь на зрение, слуг или осязание.

Но сначала определим, что мы желаем обнаружить в результате этого поиска? Причина популярности спиритов среди тысяч людей заключается в том, что они якобы могут помочь сокрушенным одиноким сердцам, лишившимся близких любимых людей, общаться с теми, кого они потеряли.

Здесь должно быть что-то одно: либо эти притязания истинны, либо ложны. Если это истина, тогда она слаще и величественней любой другой истины, открывавшейся когда-либо многострадальному человечеству. Если же это обман, то бесстыдство такой лжи, совершаемой по отношению к памяти о самом дорогом человеке, нетерпимо. Открывая Слово Божье, я предоставляю вам возможность самим определить свое отношение к этим явлениям: являются ли они истиной или подлогом. Согласитесь, что тем и другим одновременно спиритизм быть не может!

Итак, обращаемся к самому надежному источнику познания: «И когда скажут вам: «обратитесь к вызывателям умерших и к чародеям, к шептунам и чревовещателям», тогда отвечайте: не должен ли народ обращаться к своему Богу? спрашивают ли мертвых о живых? Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света» (Ис. 8:19, 20).

Прямой ответ на вопрос, не так ли? Но обратите внимание на 19-й стих в переводе доктора Моффата: «Когда вам скажут, что вы должны посоветоваться с медиумами и духами, которые что-то бормочут и издают нечленораздельные звуки, спросите их, не лучше ли для народа спросить совета у своего Бога? Скажите: «Зачем советоваться с мертвыми о делах живых? Спрашивайте указаний и совета у Бога!»

Таков прямой и ясный ответ Бога. Когда нас приглашают посоветоваться с каким-либо опытным спиритом, претендующим на связь с отошедшими в иной мир, нам следует отвечать: «Зачем советоваться с мертвыми о делах, живых? Не лучше ли спрашивать указания и совета у Бога?»

А что же говорит нам Слово Божье относительно мертвых? Возможно ли возвращение из мертвых? «Редеет облако и уходит; так исшедший в преисподнюю не выйдет, не возвратится более в дом свой, и место его не будет уже знать его» (Иов. 7:9, 10).

А теперь внимательно следите за ходом рассуждений. Великая надежда для нас сияет из Священного Писания. Суть ее заключается в том, что в утро воскресения — а не в день смерти — наши любимые, при условии их верности Богу, соединятся с нами снова. Собственно, вся система христианства покоится на воскресении Иисуса Христа из мертвых и на заключительном воскресении всех Его последователей в последний день. Сам Иов об этом сказал: «А я знаю, Искупитель мой жив, и Он в последний день восставит из праха распадающуюся кожу мою сию...» (Иов. 19:25) — и торжественно продолжает: «И я во плоти моей узрю Бога» (Ст. 26).

Что же касается мертвых, приходящих по вызову любопытных или возвращающихся к семьям, чтобы узнать, как поживают их любимые. Слово Божье говорит: они не возвращаются «более в дом свой» (Иов. 7:10). Их невозможно вызвать до того великого и чудного дня, когда придет Сам Иисус. В тот день — и не раньше придет конец смерти и наступит жизнь вечная.

Но Библия отвечает на этот вопрос еще полнее. Она сообщает, что со смертью человека исчезает его способность к мышлению. «Не надейтесь на князей, на сына человеческого, в котором нет спасения. Выходит дух его, и он возвращается в землю свою; в тот день исчезают все помышления его» (Пс. 145:3-4).

Нужно иметь четкое представление об этом. Нашему Жизнедателю ведомо, что происходит, когда прекращается жизнь человека. И Он сообщает, что мертвые не могут мыслить. Прочтем еще одно место из Писания: «Живые знают, что умрут, а мертвые ничего не знают... и любовь их и ненависть их и ревность их уже исчезли...» (Еккл. 9:5-6).

Вот так! Мертвые ничего не знают. Они ничего не помнят. Они не могут любить, ненавидеть или завидовать.

И сколько бы вы или я ни исследовали тайну жизни и смерти и человеческого ума — мы не знаем, что там, по ту сторону могилы, за исключением того, что нам открывает Слово Божье. И, слава Богу, того, что мы Знаем из Слова Божьего, достаточно, чтобы вдохнуть в человека славную надежду — надежду, в которой так нуждается все отчаявшееся человечество. Сам Иисус сказал, что дорогие нашему сердцу мирно покоятся до дня воскресения, когда Он воскресит их: «Не дивитесь сему: ибо наступает время, в которое все, находящиеся в гробах, услышат глас Сына Божия, и изыдут творившие добро в воскресение жизни, а делавшие зло в воскресение осуждения» (Иоан. 5:28, 29).

Здесь Творец неба и земли, державший ключи жизни и смерти в Своих руках, в простых словах утверждает, Что приближается час, когда все мертвые услышат Его всепроникающий животворный голос. И тогда, в утро воскресения, а не сейчас, при смерти, ожидающие Бога выйдут, обретя драгоценный дар бессмертия. Вот это и есть Евангелие — благая весть, чистая и простая!

Несколько лет тому назад из одной нехристианской семьи в воскресную школу пришел мальчик. Его мама страшно боялась смерти. Однажды, услышав весть о воскресении Христа, мальчик прибежал домой и воскликнул: «О, мама! Ты больше не бойся смерти, ибо Иисус, прошел через мрак могилы, воскрес и оставил после Себя свет!»

Да, одна из самых светлых и прекрасных истин всей Библии состоит в том, что, когда человек умирает, он покоится безмятежно, без всяких тревог о превратностях жизни, без забот о своих любимых, пока не настанет обещанный день воскресения. Однажды, когда мы вместе с одним известным бизнесменом исследовали эту проблему в Слове Божьем, он сказал: «Если это не так, тогда должно быть другое разрешение этой проблемы».

Заметьте, насколько последователен и логичен план Божий. Подумайте, зачем понадобилось бы воскресение в конце времени, если человек, уже получил воздаяние сразу же после смерти? Зачем нужно было бы Иисусу возвращаться на Землю во второй раз, как Он обещал, чтобы собирать свой народ, если он уже с Ним в раю? Почему Священное Писание учит, что суд будет в последние дни, если, по мнению некоторых, люди судимы уже при смерти?

Неужели это непонятно? Мертвые не возвращаются в свои дома. Они не способны мыслить. Они ничего не знают, пока Иисус не позовет их к вечной жизни в тот славный день воссоединения.

Одна образованная и уважаемая женщина исследовала эту тему в Библии. Ее интересовала возможность общения с мертвыми. Но когда она подошла к пониманию сути вопроса, она воскликнула: «А кто же тогда пишет на моей грифельной доске?!»

Вы поняли ее сомнения? Если то, что мы читаем в Библии, правда,—а это действительно так,—тогда кто же находится там, в затемненной комнате? Кто приходит под маской ее любимых умерших? Что же это за силы, которые, вне. всякого сомнения, действуют в мире спиритизма? Мы теперь знаем, чем они не могут быть. Но что же они представляют собой? Кто они?

Бог сообщает нам, что это за силы. Библия ясно говорит, что те, кто являются под видом умерших, — падшие ангелы, последователи Люцифера.

Понимаю, что трудно согласиться с тем, что злые ангелы могут совершать чудеса. Но я твердо убежден: в этом факте заложен ключ к пониманию явлений спиритизма, с которыми нам приходится сталкиваться все чаще. Запомните, пожалуйста, одну истину: сверхъестественное действие не обязательно исходит от Бога! Когда это станет для вас ясно, вы убережетесь от множества обманов!

«Это — бесовские духи, творящие знамения» (Откр. 16:14).

Видите ли, падшие ангелы, последователи Люцифера, демоны, по свидетельству Библии, являются по своей природе существами высокого интеллекта. Они могут творить чудеса, причем чудеса, способные обольстить любого человека, не имеющего твердых познаний в Слове Божьем. Сатана, оказывается, может превращаться в ангела света: «Ибо таковые лжеапостолы, лукавые делатели, принимают вид Апостолов Христовых. И неудивительно: потому что сам сатана принимает вид Ангела света» (2 Кор. 11:13-14).

Теперь вам должно быть понятно, что падший ангел способен принять вид другого существа, предстать перед вами в образе дорогого вам человека. Теперь вам должно быть понятно, что же произошло в действительности с царем Саулом в описанном Библией спиритическом сеансе. Эту историю найдете в Первой книге Царств (28 глава). Особенно отметим 6 и 7 стихи: «И вопросил Саул Господа; но Господь не отвечал ему ни во сне, ни чрез урим, ни чрез пророков. Тогда Саул сказал слугам своим: сыщите мне женщину волшебницу, и я пойду к ней, и спрошу ее. И отвечали ему слуги его: здесь в Аэндоре есть женщина волшебница».

Разве Саул не говорил на самом деле с Самуилом? Но хочу вас спросить, как мог он говорить с Самуилом, если Самуил, как и все умершие, почивал в могиле, не имея никакого представления о том, что происходило? Разве Бог говорил бы с Саулом через мертвого, когда Он отказался иметь дело с ним через определенные Богом средства — через сон, через урим и тумим или пророков? Вы видите, что два возможных источника получения сведений исключают один другого.

Нет, привидение, претендовавшее на то, что оно Самуил, не было им. Это было злое разумное существо, игравшее роль Самуила в спиритическом сеансе, запрещенном Богом! И из-за своего преступления Саул погиб: «Так умер Саул за свое беззаконие, которое он сделал пред Господом, за то, что не соблюл Слова Господня и обратился к волшебнице с вопросом» (1 Пар. 10:13).

Саул поплатился жизнью за свой грех. И Бог пишет о каждом сеансе, о каждой попытке общения с мертвыми: «Грех! Грех! Грех!» Те же злые силы, которые действовали во времена Саула, действуют и теперь. Позвольте прочитать вам выдержку из книги спирита Ф. Ф. Морзе «Практический оккультизм»: «Феноменальная сторона современного спиритизма воспроизводит все существенные принципы черной магии и волшебства прошлых веков. Привлекаются те же силы, действуют те же разумные существа» (с. 85).

Откровенное признание, не так ли?

Позвольте мне со ,всей серьезностью и откровенностью заверить вас: согласно Слову Божьему эти духи, которые приходят к нам и утверждают, что они те, кого мы любили и которые были отняты у нас смертью, вовсе не мертвецы. Они и не живые люди. Они совсем не люди! Они — падшие ангелы, принявшие вид наших любимых!

Мой друг в Шотландии проводил евангельскую работу. В одном доме его удивил холодный прием, оказанный ему хозяйкой. Беседа, однако, расположила ее, и вскоре она рассказала о своем горьком опыте знакомства с религией.

Это было в годы войны, когда она получила извещение о том, что ее муж во время боевых действий пропал без вести. Она ждала долгие месяцы, не получая больше никаких известий. Потом нашлись доброжелатели, настоявшие, чтобы она попробовала связаться с мужем во время спиритического сеанса, так как они считали, что ее муж несомненно погиб.

Ей казалось, что она получит какое-то утешение, если вступит в контакт с мужем. И к большому ее удивлению, она увидела подобие своего мужа. Узнала его голос. Она разговаривала с ним о таких вещах, о которых знали только они.

Но несколько месяцев спустя ее муж, целый и невредимый, неожиданно явился домой. Оказалось, что он жив и даже не был серьезно ранен. К сожалению, эта женщина разочаровалась и ожесточилась против всякой религии — ведь здесь был очевидный обман, злые лживые духи бесстыдно воспользовались ее горем. Помните? «Это — бессовские духи, творящие знамения».

Поэтому апостол Павел писал: «Ибо таковые лжеапостолы, лукавые делатели, принимают вид Апостолов Христовых. И неудивительно: потому что сам сатана принимает вид Ангела света». Мне хочется всем добра. В моем сердце нет ничего, кроме любви к тем, кто искренен в своих попытках найти утешение в спиритизме. Но силы, стоящие за этим явлением, гнусно используют доверие людей. Они подходят с лаской и словами любви, когда мы слабы и безутешны. Вот почему я вынужден говорить так, и говорить иначе не могу.

Я внимательно следил за развитием спиритизма в Азии, Европе и в Америке. Я наблюдал за ходом опытов по парапсихологии, когда ученые серьезно пытались установить, что из себя представляет экстрасенсорное восприятие человеческого мозга.

Я исследовал культы мертвых и взгляды мудрецов Востока, уходящие своими корнями далеко в прошлое. И я обнаружил в них то, что многие истинные исследователи находили и до меня. Например, Шервуд Эдди, глубоко пораженный увиденным, признал: «Я откровенно признаю, что спиритизм — это не только ничтожность и противоречивость, но обман и мошенничество».

Даже Уильям Джеймс сравнивал спиритизм с «Ловлей рыбы в мутной воде».

Пусть вас это не смущает! Не сиюминутные откровения временами правдивых, временами лживых духов несут весть Божью. Такую важную для нашего особого времени. «Не «проникновенные» сообщения о том, что у двух сестер было знамение, что некто сумел материализовать пепельницу или увидел на столе вилку, как только кто другой подумал о ней, нет, не они содержат в себе спасительную истину.

«Видел ли ты Иисуса?» — спросили одного духа. И дух отвечал: «Я не видел Иисуса и до сих пор не встречал никого, кто бы Его видел».

В спиритизме нет Иисуса. Хотя спириты могут петь гимны в Его честь; хотя Его могут представлять как великого медиума, но только без креста. Сэр Артур Конан Дойль, видный приверженец спиритизма, сказал; «Спиритизм очистит мир и сделает его лучшим местом для обитания. Когда он придет к всемирной власти, он упразднит кровь Иисуса»,

Но любая предлагаемая миру надежда, в которой нет места для крови Христа, — пустая, безжизненная надежда. Я снова привожу слова Шервуда Эдди: «В таких писаниях иногда ощущается пантеистический холодок полярной ночи».

Нет, надежда человека не в спиритизме, не в вестях духов из холодных, туманных сфер, не в мертвецах вообще, а в живом Христе! Не словами мертвых будет жив человек, но «всяким словом исходящим из уст Божьих». И Его Слово имеет самое утешительное обетование, данное когда-либо многострадальному человечеству: «Приду опять и возьму вас к Себе, чтобы и вы были, где Я».

Встретиться с нашим Господом лицом к лицу! Соединиться с нашими любимыми в свете славного бесконечного дня, чтобы уже никогда не разлучаться! Вот оно, чудесное обетование! Вот оно, будущее, которое даровано нам на Голгофе!

Убедительно прошу вас оставить всякие иные соображения! Гоните прочь все другие мысли. Обратите свой взор на Голгофу. Там жестокая борьба между добром и злом, между истиной и ложью получила свое разрешение. Единственное наше спасение — под сенью креста!

У подножья креста Иисуса

С радостью встану и я.

На скале этой вечной спасутся

Несметные сонмы землян.

Элизабет К. Клефан.

Не желаете ли и вы стать под сень креста? Во всем мире нет более безопасного места, чем это!

г1лава

Глава 23 Истина торжествует

Должен ли я распять моего Спасителя? Или должен возвеличить Его как Господа?

...Это произошло в начале нашего столетия. В подвальном помещении одного монастыря в старом Иерусалиме трудились рабочие. Монастырь находился рядом с крестным путем и прилегал к арке, под сводами которой прозвучали слова Пилата: «Се, человек!»

Рабочие начали копать землю в цоколе и внезапно натолкнулись на первозданную мостовую Лифостротона. Когда здание закрепили надежными подпорками и очистили, их взорам открылись те самые камни, на которых стоял наш Спаситель. Там же, на камнях, были высечены картины из жизни римских воинов, которые беззаботно бросали игральные кости. Здесь были камни, на которых стоял наш Спаситель, когда нечестивые осудили Его на смерть.

Я вспомнил, что пережил когда-то Александр Уайт, почтенный шотландский проповедник. Однажды ночью он внезапно проснулся и в страхе закричал. Жена начала трясти его, чтобы привести в чувство. Очнувшись, он сказал, что видел ужасный сон.

«Мне снилось, — рассказывал он, — что я стою в судилище Пилата и вижу, что позади Спасителя стоит существо, само воплощение жестокости, и бьет Его плетью. Этот человек, если его можно назвать так, как раз замахнулся плетью для нового удара. Я больше не мог вынести этого и бросился к нему сзади, чтобы удержать от удара. И тогда человек оглянулся. И та не можешь себе представить, дорогая. ЭТО БЫЛ Я! СМОТРЕЛ ПРЯМО СЕБЕ В ЛИЦО! Я бил плетью моего Спасителя!»

Должен ли я распять моего Спасителя или возвеличить Его как Господа? Вот вопрос, на который должен ответить каждый человек!

Давайте вернемся на 2000 лет назад и отправимся в тихий маленький город Назарет. Пройдем по узкой мощенной булыжником улочке, мимо небольших мастерских, где ремесленники заняты каждый своим Делом. Во всем чувствуется дух Востока.

Вот мы подходим к мастерской, отличающейся от других. Фасад дома побелен, и улица перед ним чисто подметена. Зайдя в нее, мы видим рослого добродушного человека, полностью поглощенного своей работой, рядом с ним — его молодой помощник, которому на вид около 20 лет. Молодой человек обстругивает рубанком кусок дерева. На мгновение он прерывает работу и вытирает вспотевшее лицо. Когда он поворачивается к нам, в его движениях мы замечаем царственное величие и благородство. Ведь это не кто иной, как Сам Князь Неба, Царь Иисус, решивший разделить Свой жребий с тружениками и бедняками, чтобы жить среди людей и умереть вместо них.

Мы спешим дальше. Но потом опять вернемся сюда, ибо мы очарованы этой маленькой мастерской. Мы снова и снова приходим к ней. Мы приходим в четверг. Приходим в пятницу. Приходим в субботу. Но в субботу мастерская закрыта.

Инструменты убраны и аккуратно сложены. Стружка собрана с пола. Тихо.

Мы замечаем, что все люди направляются в сторону заметного издалека строения в центре селения. Мы следуем за ними, занимаем места в одном из рядов переполненного помещения и сидим в ожидании. Представьте наше удивление, когда видим Сына плотника, который направляется к кафедре, разворачивает свиток и начинает читать. Об одном из таких дней останется запись: «И пришел в Назарет, где был воспитан, и вошел, во обыкновению Своему, в день субботний в синагогу, и встал читать» (Лук. 4:16).

Пример Иисуса прост и ясен. «По обыкновению Своему» Он соблюдал субботу. Здесь нет ничего непонятного. Никакого противоречия. Не нужно мудрствовать. Ваш и мой Спаситель от начала и до конца Своего служения соблюдал только один день покоя — седьмой день недели по заповеди.

Однако сегодня многое в этом вопросе странным образом изменилось. Хотя у христиан единственным примером является Христос и единственным путеводителем Библия, они тем не менее соблюдают два дня покоя. Неискушенный человек не удержится от вопроса: «Какой же из них истинный?»

Многие искренно верят в то, что суббота согласно четвертой заповеди со смертью Христа упразднена и что первый день недели — день, который мы теперь называем воскресеньем, — стал в память о воскресении Христа днем Господним.

Есть и другая группа христиан, также искренне верящих в то, что первоначальный седьмой день покоя, который установил Творец и который соблюдал (нам в пример) Спаситель, является днем Господним и мы должны соблюдать его и после Голгофских страданий Христа.

Я говорю об этом с пониманием, ибо сознаю, что многие искренние, посвященные люди идут тем же путем, которым шли их предки, не задумываясь над вопросом, почему они соблюдают первый день недели. Однако мы должны усвоить — и я верю, что вы уже усвоили — одну жизненно важную истину. Вот в чем заключается эта истина: любому христианскому обычаю, который мы соблюдаем, должно быть подтверждение в Священном Писании. Если мы заблуждаемся в вопросе о дне покоя, Слово Божье непременно обнаружит ошибку. Я полагаю, что каждый честный человек стремится узнать истину, даже если она окажется не такой, как он ее себе представлял. И если Писания откроют, что я ошибаюсь относительно соблюдения дня покоя, то я должен, вопреки своей привычке, поменять этот день.

Как-то я ехал на машине через штат Огайо, держа путь в Нью-Йорк, и вдруг увидел громадный автобус, полный пассажиров, на котором было ясно написано:

«Нью-Йорк». И он двигался мне навстречу, то есть шел в противоположном направлении. Это меня, мягко говоря, смутило. Кто из нас ошибся: я или водитель автобуса? Я быстро сообразил, что прав был водитель автобуса, — ведь я заезжал на станцию технического обслуживания и, выезжая оттуда, повернул не в ту сторону.

А ведь я ехал совершенно уверенный в себе, ничуть не волнуясь и не подозревая об ошибке. Я сразу же понял, что нужно развернуться и, не теряя времени, ехать в обратном направлении. Так я и сделал. Теперь я был на правильном пути в Нью-Йорк.

А может быть в вопросе о дне покоя мы, сами того не подозревая, сбились с пути? Может мы не осознали в полной мере, как далеко отошла от истины господствующая церковь во время мрачного средневековья и даже еще раньше? Вы можете удивиться, сравнив места Священного Писания с фактами истории, что в действительности произошло в течение этих столетии.

Мне известна и такая точка зрения: не имеет никакого значения, какой день соблюдать, лишь бы соблюдать. Но я убежден: когда в сиянии неба появится Спаситель, многие вопросы, которым люди сейчас не придают значения, окажутся решающими.

Но есть ли все-таки различие? Или может быть любой день приемлем для Бога? Обращаясь к Его Слову, мы обнаружим, что у Господа есть Свой день. Иоанн говорит: «Я был в духе в день Господень и слышал позади себя громкий голос, как бы трубный...» (Откр. 1:10).

Факт остается фактом — Иоанн имел видение в день Господень. Значит, все-таки существует различие в днях. Явно Господь имеет особый день. Что же это за день?

Иисус говорит: «ибо Сын Человеческий есть господин и субботы» (Матф. 12:8). Должно быть, субботний день чем-то отличается от других. Через пророка Исаию Бог, говоря о дне покоя, называет его; «Святый день мой» (Ис. 58:13). Нигде больше в Писаний Ой не называет никакой другой день Своим днем.

Итак, у Господа есть Свой день. И этот день является днем покоя. А теперь зададимся вопросом: «Который из семи дней недели является днем покоя?» Обратимся за ответом к заповеди, которая находится почти в середине десятисловия. «А день седьмый суббота Господу Богу Твоему...» (Иск. 20:10). Таким образом, сопоставив все эти стихи Писания, мы увидим, что у Господа есть особый день. Этот день — день покоя. И днем покоя является седьмой день недели — суббота.

Как видите, в поисках истины мы сравнивали стих со стихом по тому единственному способу, применять который Бог советовал при исследовании библии. Так и сказано в Священном Писании: «...Кого хочет Он учить ведению? и кого вразумлять проповедию? Ибо все заповедь на заповедь, правило на правило... тут немного и там немного» (Ис. 28:9, 10).

Слово Божье, от книги Бытия до Откровения, раскрывает одну непреложную истину. Если мы хотим найти истину по любому вопросу, нам нужно лишь собрать воедино все то, что сказано по этому поводу в различных книгах Библии. И что же мы получим тогда? Не из ряда вон выходящее, замысловатое толкование невразумительного текста, а убедительную всеохватывающую библейскую истину.

Проиллюстрирую это на примере. Предположим, я поставлю на свой письменный стол небольшую вертикальную стойку. Сидя на своем месте и глядя поверх нее, я вижу дверь. Вы с вашего места можете видеть стену за моей спиной. Кто-то, стоя рядом со мной и глядя на ту же стойку сверху, может увидеть стул. Все мы смотрим на один и тот же предмет, но замечаем разное. И кто может сказать: «Я прав, а не вы»?

Этот пример помогает понять, почему некоторые говорят о Библии, как о старой скрипке, на которой можно сыграть любую мелодию. «Мы все понимаем ее по-разному, — говорят они. — Поэтому, как можно полагаться на ее руководстве?»

Но нет. Смотрите, что я делаю: ставлю на письменный стол три стойки, друг за другом, на одной линии. Что вы увидите, если посмотрите вдоль них? Только один предмет. Это может быть картина с изображением Христа, которая висит на стене рядом со мной.

Ничего сложного, не так ли? Согласно библейскому методу, мы можем поместить несколько текстов друг за другом, подобно трем стойкам на моем столе, чтобы каждый из них относился к одной и той же интересующей нас истине, образуя единую линию с другими. Сопоставляем текст с текстом, строчку со строчкой, заповедь с заповедью. Затем смотрим так, чтобы видеть сразу все эти стойки — эти столпы истины, — и увидим только одно. Мы будем воспринимать одно и то же. Мы придем к единому выводу — к истине, открытой в Иисусе.

Проследим внимательно, как это делается, потому что, исследуя истину о дне покоя, мы установим, что каждый текст приводит нас прямо ко Христу.

Господь Иисус соблюдал день покоя. Этим днем была суббота. Суббота, согласно десяти заповедям, является седьмым днем недели.

Но кто-то скажет: «Я не совсем понимаю. Разве Иисус имел какое-либо отношение к передаче десяти заповедей?»

Хочу предложить вашему вниманию два текста, и тогда решайте. Вот первый: «...отцы наши все были под облаком, и все прошли сквозь море; и все крестились в Моисея в облаке и в море; и все ели одну и ту же духовную пищу; и все пили одно и то же духовное питие, ибо пили из духовного последующего камня;

камень же был Христос» (1 Кор. 10:1-4).

«Камень же был Христос». Здесь апостол Павел ясно говорит, что именно Христос через Моисея вывел Свой народ из Египта.

Теперь заметьте, как повествует об этом Неемия: «Ты увидел бедствие отцов наших в Египте... и явил знамения и чудеса над фараоном... Ты рассек пред ними море... В столпе облачном Ты вел их днем и в столпе огненном — ночью... И снисшел Ты на гору Синай, и говорил с ними с неба, и дал им суды справедливые, законы верные, уставы и заповеди добрые. И указал им святую Твою субботу...» (Неем. 9:9-14).

Удивительные слова! Тот, Кто вывел народ свой из Египта, Тот и дал на Синае заповеди, в том числе заповедь о дне покоя. И Павел говорит, что это был Христос!

Итак, кто же дал десять заповедей? Господь Иисус Христос, Сын Божий, находившийся в Своем божественном естестве, какое Он имел до Своего рождения в Вифлееме. Потому-то десять заповедей являются христианскими заповедями; они — Христовы заповеди. Неудивительно, что Он говорит: «Если любите Меня, соблюдайте Мои заповеди» (Иоан. 14:15), И неудивительно, что день покоя — Его день. Потому что, как видите. Он дал его!

«И совершил Бог к седьмому дню дела Свои, которые Он делал, и почил в день седьмый от всех дел Своих, которые делал. И благословил Бог седьмый день, и освятил его, ибо в оный почил от всех дел Своих, которые Бог творил и созидал» (Быт. 2:2-3).

Кто же был тот. Кто сотворил наш мир? Кто установил субботу? Кто отдыхал в день седьмой, благословил и освятил его? Апостол Павел писал Ефесянам, что Бог «СОЗДАЛ «ВСЕ ИИСУСОМ ХРИСТОМ» (Ефес. 3:9). Иоанн говорит: «В мире был, и мир чрез Него начал быть, и мир Его не познал» (Иоан. 1:10).

Иисус с полным правом мог сказать: «Посему Сын Человеческий является господином и субботы». Ибо Он установил ее. Он имел право сказать: «Если любите Меня, соблюдите Мои заповеди». Потому что Он сам дал их.

Расскажу случай из моей жизни. Мой отец до самой смерти — почти 40 лет — был служителем Евангелия. А до того, как он стал проповедником, он занимался торговлей в городе Денвер. Он был хорошим христианином, руководителем одной из групп методистов.

Как-то один рабочий, трудившийся на погрузочной площадке, получил небольшую травму, кажется, ушиб палец и начал ругаться. Мой отец почувствовал себя обязанным остановить его — подошел к нему, положил руку на плечо и сказал: «Нужно быть осторожнее в выражениях. Ведь вы нарушаете одну из Божьих заповедей». Этот человек ответил: «О, да. Спасибо, что вы остановили меня. Мы, христиане, действительно очень часто неосторожны. Большое вам спасибо за все, что вы сказали».

Мой отец, довольный тем, что помог человеку соблюсти одну из заповедей, направился в свою контору. Но вдруг он услышал: «Но ведь вы, Вандеман, сами нарушаете четвертую заповедь». Это поразило его в самое сердце.

Хочу внести ясность: мой отец размышлял о субботе. Несколько месяцев он находился между двух огней, пытаясь прийти к окончательному решению. Он знал, что говорит Слово Божье. Но были еще церковные связи, друзья, работа. Теперь же он пытался помочь другому соблюсти заповеди, в то время как сам нарушал одну из них.

Он поспешил в свою контору, упал на колени и исповедал свой грех перед Богом. С этого времени он углубился в вопросы учения и на протяжении многих лет был сильным проповедником.

Иные верующие, совершенно не задумываясь, говорят, что седьмой день — еврейская суббота, и поэтому нам не надо ее соблюдать. Но Иисус сказал:

«Суббота для человека» (Марк. 2:27); То есть для всех людей. Сам Спаситель установил субботу еще до грехопадения в Эдемском саду, почти за 2000 лет до того, как появились евреи. Наряду с субботой Он установил бракосочетание, и суббота является не более еврейской, чем бракосочетание.

Суббота и семья—две розы, сорванные в Эдемском саду, доставшиеся нам от безгрешного мира. И враг Бога решил извратить и уничтожить их.

Суббота навеки остается напоминанием о творении и Творце. Именно для этого она установлена. Только современный человек чаще всего оставляет незамеченным простое утверждение, которым открывается Писание: «В начале сотворил Бог небо и Землю». Это представляется ему слишком невероятным. И многие в большинстве своем честные люди тратят свою жизнь на то, чтобы открыть происхождение Вселенной. Они заглядывают внутрь атома, наблюдают за поведением космических лучей. А в это время рядом стоит Творец, напоминая: «В начале Бог...» И расщепленный атом отзывается эхом: «Аминь».

Последний Божий призыв к человеку — это приглашение признать Создателя. И главная мысль 14-й главы Откровения звучит: «...и поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод (Откр. 14:7).

Каким образом человек может поклониться Ему, как Создателю, кроме почитания дня, который для всех жителей земли служит знамением нашей принадлежности Ему? В этом также заключается и вопрос верности!

Чем глубже вы будете вникать в вопрос верности и прилежнее исследовать ere, тем больше будете убеждаться, что вы что-то упустили или не поняли, что вы, следуя за толпой, скользили по верхам многих важнейших вопросов, не вникая в их суть и серьезно не задумываясь над ними.

Я понимаю до некоторой степени то состояние, которое вы сейчас испытываете. Как и тысячи других людей, вы могли услышать об этой истине впервые. И она может быть для вас не только новой, но и потрясающей.

Никогда не забуду одного лютеранина и его дочь, когда они подошли ко мне после собрания, на котором я говорил об этой истине. Они терпеливо ждали, пока все разошлись. Отец был огромного роста, раза в два больше меня. Он взял меня за отворот пальто и притянул к себе. Он весь дрожал, и по его лицу текли слезы, когда он сказал: «Пастор Вандеман, скажите, что это не так! Скажите, что это неправда.

Я представлял, какой это был для него удар, но не мог сделать то, что он просил. Я не посмел отказаться от истины. Потому что этого не может сделать ни один служитель Евангелия, кому открылась истина о субботе, сознающий свою ответственность перед Богом за людей, ввиду суда и вечности. Он может лишь сказать: «Так говорит Господь. Последуйте Ему!»

Мы можем сколько угодно читать Библию, но что-либо другое, отличное от сказанного выше, вы не прочтете. Сколько угодно мы можем приходить к маленькой мастерской плотника из Haзapета, и дверь ее будет закрыта только в субботу. Его пример незыблем!

Правда, Иисус уделял мало времени наставлениям Своих современников о святости субботнего дня. Надеюсь, вы понимаете, что вряд ли потребовалось Ему в то время обращать особое внимание на этот вопрос.

Попробуйте представить себе состояние Иисуса, когда Он видел субботу. Его дар человеку, субботу, которую Он сам установил, — погребенной под бременем ненужных и бессмысленных иудейских ограничений. Что должен был чувствовать Иисус, слышавший их словопрения по поводу носового платка, когда они авторитетно заявляли, что носовой платок, прикрепленный в субботу к одежде, не должно считать ношей! Неудивительно, что посредством учения и личного примера Иисус старался очистить субботу от хлама человеческих преданий и дал возможность ей сиять в том виде, какой она была от начала — во всей ее красоте!

Однако согласно евангелистам, пример Иисуса безусловно побуждал Его учеников к тщательному соблюдению субботы. Вот одно из подтверждений этому:

«День тот был пятница, и наступала суббота. Последовали также и женщины, пришедшие с Иисусом из Галилеи, и смотрели гроб, и как полагалось Тело Его; возвратившись же приготовили благовония и масти; и в субботу остались в покое по заповеди. В первый же день недели, очень рано, неся приготовленные ароматы, пришли они ко гробу, и вместе с ними некоторые другие» (Лук. 23:54-56, 24:1).

Эти стихи следуют сразу же за рассказом о распятии. Творец неба и земли был только что положен во гроб. Разве это не самый критический час в мировой истории? И можно ли простить небрежность в соблюдении субботы именно в этот час, если ее вообще можно оправдать? Однако пример Иисуса в этом вопросе весьма убедителен. Его последователи не стали бальзамировать Его тело в субботу, но «остались в покое по заповеди». Отношение Христа к субботе не вызывало никаких сомнений.

Здесь вы можете сказать: «Думаю, что вы правы; очевидно день седьмой —единственный день, который нужно соблюдать. Но как можно убедиться, что тот день, который мы называем субботой, действительно соответствует седьмому дню библейских времен?»

Как-то я задал этот вопрос своим слушателям. Я спросил их: «Откуда мы знаем, что современная суббота является днем покоя времен Христа?» И в этот момент я сделал паузу, чтобы перевести дыхание. И вот, когда я остановился, одна женщина, сидевшая поодаль в середине зала, забыв очевидно, что она не одна и что вокруг сидят люди, внятно произнесла: «Именно это я хотела бы знать!»

Может показаться удивительным, что ответ на этот вопрос содержится в только что прочитанных стихах. Во времена Христа не было никаких недоразумений по поводу того, какой день является днем покоя по четвертой заповеди. Лука говорит ясно, что это был день, который приходился на время между днем распятия Иисуса и днем Его воскресения. Нет ничего более достоверного и бесспорного в религиозных кругах, чем то, что Иисус был распят в день, который мы называем пятницей, и что Он был воскрешен в день, который мы называем воскресеньем. И, конечно суббота находится между пятницей и воскресеньем. Все очень просто!

А как насчет потерянного времени? Любой астроном заверит вас, что между временем Христа и нашим временем не было никаких потерь, что ни одна из календарных реформ не сказалась на продолжительности недели. Суббота — это и есть тот самый седьмой день. Здесь нет места для сомнений!

Это подводит нас вплотную к обоснованному вопросу: почему люди соблюдают воскресенье? Какими соображениями они руководствуются? Обычно ответ прост: «Я соблюдаю воскресенье в честь воскресения Христа».

Хочу, насколько это возможно, искренне и горячо спросить: «А где же в Слове Божьем записано это указание? Где Писания говорят, что мы должны хранить воскресенье в память о воскресении Христа? Где отмечено это изменение?»

Каким бы странным и поразительным ни показалось это поначалу искренним и честным христианам, ревностно хранящим первый день недели, мы должны посмотреть правде в глаза и признать, что ни Иисус, ни Его ученики сами не святили первый день недели и не давали повеления изменить день поклонения, перенеся его с субботы на воскресенье. Такого стиха, который, как считают миллионы людей, определенно предписывал бы изменение дня покоя в память о воскресении, в Библии просто нет.

Каким бы славным и чудесным событием ни было воскресение, в планы Господа не входило изменение человеком субботы, чтобы мы тем самым нарушили одну из его заповедей. Мы ЧТИМ ХРИСТА ЧЕРЕЗ ПОСЛУШАНИЕ ЕМУ, а не тем, что заменим Его требования другими, нашими. И запомним, что десять заповедей Христовых остались такими же по эту сторону креста, какими они были в день, когда Он дал их. А крест лишь подчеркнул их неизменную сущность.

Единственным памятником о воскресении Христа, который установил Бог, является крещение. В Его планах никогда не было и мысли о том, чтобы праздновать воскресение Иисуса один раз в год, в день пасхальных торжеств, или один раз в неделю посвятить этому часок-другой в церкви, у радиоприемника или у телевизора. Вместо этого Он дал нам крещение. И предложил постоянное напоминание об этом событии — воскресении Христа — постоянное пребывание в обновленной жизни. Другого памятника в честь воскресения Христа Бог никогда не устанавливал.

Может возникнуть мысль: а как же быть с прошлым? Разве Бог не принял меня таким, каким я был? Разве не принял Он тех, кто жил раньше и умер, будучи прилежным хранителем воскресного дня, не подозревая о своем заблуждении? Конечно, Бог принял и вас, и других. Он принимает каждого Своего искреннего последователя, даже если тот не до конца понимает истину. Но когда нас освещает дополнительный, более ясный свет истины, Он просто говорит: «Делай следующий шаг». Что остается нам, кроме как следовать дальше?

Так мы подошли к великому вопросу, который требует ответа: если в Библии так ясно записано, что седьмой день является днем покоя, как же получилось, что большинство христиан соблюдают первый день недели? Откуда это изменение? Как и когда оно появилось?

Обратимся к удивительной истории, повествующей о том, как это произошло.

Дело в том, что в первые века после Христа между молодой церковью и язычеством завязалась борьба. Поклонение солнцу, Ваалу, Митре — этим подделкам многих библейских установлении — сильно усложняли проповедь Евангелия.

Веками поклонники солнца почитали первый день недели. Именно в этот день они совершали в честь солнца свои самые дикие и безнравственные ритуалы. А последователи истинного Бога чтили субботу — седьмой день недели.

И вот в начале четвертого столетия римским императором стал Константин. Он был почитателем солнца, но вместе с тем был и проницательным, дальнозорким политиком. Константин хотел угодить всем. Еще будучи язычником, он издал декрет о том, чтобы все государственные учреждения были закрыты в первый день недели — «досточтимый день солнца».

Церковь, укрепившая свои позиции в Риме, быстро оценила временные преимущества, которые сулил ей компромисс с язычеством. Поэтому она не могла не внести в церковь некоторые обряды язычества. Быть может, такое слияние обрядов поможет язычникам чувствовать себя в христианской церкви как дома? Почему бы не ввести языческий день поклонения? Может быть, язычники исследуют за своим днем в христианство?

Так через несколько лет, в течение которых день солнца укрепился и получил признание, римская церковь на Лаодикийском соборе отменила ясное повеление Божье и заменила седьмой день на первый день недели.

Правда, в христианском мире не было единства в вопросе о дне покоя и не все христиане сразу стали соблюдать воскресный день. Это произошло не в течение одной ночи и не в результате издания одного декрета. Переход совершался постепенно. Воскресный день сначала вводился не как день поклонения, но как выходной день, как праздник. На протяжении двух столетий соблюдали одновременно два дня: субботу — как день покоя, а воскресенье — как праздник. С проникновением язычества в церковь воскресный день приобретал все большее значение, а суббота — все меньшее.

Не забывайте, что в те ранние века Библия была доступна не каждому. Поэтому по прошествии многих лет соответствующего воспитания церковь без труда могла объявить воскресный день днем покоя и вряд ли встретила сопротивление.

Наступило мрачное средневековье—долгие столетия, когда истина была недоступна. Поколение уходило за поколением, и только немногие знали истину в том виде, в каком ее передали апостолы. А потом выступил Мартин Лютер и другие реформаторы.

Они заметили, что многое на того, чему учит церковь, не соответствует Библии. И тогда одна за другой начали вновь открываться так долго скрываемые истины. Но суббота, потерянная в вековых традициях, только теперь, в эти последние дни, обратила на себя внимание тысяч людей, ранее не подозревавших, что с днем покоя произошла путаница.

Теперь вам должно быть ясно, как это произошло. Вы, конечно, понимаете, как отразились на вере миллионов людей эти мрачные века. Совсем неудивительно, что сегодня в христианском мире по прошествии стольких веков с того времени, когда учение Христа и апостолов было известно н практиковалось в его первоначальном незапятнанном виде, существует эта путаница с днем покоя.

Хочу привести некоторые факты. Однако я затрудняюсь с выбором, поскольку исторических свидетельств относительно замены субботы на воскресенье (о чем я упоминал выше) так много, что вся литература об этом едва ли войдет в двухтонный грузовик!

Возьмем, к примеру, книгу Д. Г. Робинсона «Введение в историю Западной Европы»: «С самого начала в церкви зарождалось отдельно стоящее от масс священство и изысканность служения. Таким обратом, христианство и высшие формы язычества со временем сближались все теснее и теснее. С одной стороны, они, как армии, столкнулись в смертельной схватке, но в то же время они стремились к влиянию, как потоки, впадающие в одно русло» (с. 30).

Или, например, книга Дина Стенли «Лекция по истории Восточной церкви». Сохранение древнего языческого названия «диес солис», т. е. «день солнца», для еженедельного христианского праздника в значительной степени является следствием объединения языческого и христианского образа мышления, когда Константин рекомендовал своим подданным, как язычникам, так и христианам, первый день недели в качестве «досточтимого дня солнца»... Таким способом он решил объединить непримиримые религии своей империи в едином учреждении» (с. 291, лекция б).

Теперь послушайте следующее откровенное пpaизнание Уильяма Фредерика. В своей книге «Три пророческих дня» он пишет: «К этому времени церкви необходимо было сделать выбор: принять языческий день или заставить язычников изменить их день. Замена языческого дня была бы для язычников оскорбительной и могла стать камнем преткновения. Лучшим вариантом для церкви было соблюдение дня солнца» (с. 169-170).

При одной мысли, что церковь использовала такой сомнительный довод, становится не по себе. Но именно так, мои дорогие, случилось с истинным днем покоя — субботой!

К примеру, мы объявим: «Приходите в церковь! Пожалуйте все с вашими греховными склонностями! Приходите со всеми вашими желаниями!» В нашу церковь повалят огромные толпы. Любая церковь, желающая идти на компромисс, может увеличить количество своих членов. Благодаря уступкам, благодаря компромиссу вся империя стала христианской!

Да, ужасная правда состоит в том, что суббота Господа Иисуса Христа была принесена в жертву богам популярности и компромисса! А теперь мы подошли к самой сути нашего вопроса — к признаниям тех, кто совершил подлог.

Я не собираюсь занять позицию врага и осуждать какую-либо группу священнослужителей. Враг, как правило, пристрастен и ожесточен. Если вас интересует правда той или иной церкви, исследуйте ее учение. Но помните, что в каждой церкви есть искренние люди. Иисус говорит: «Есть у Меня и другие овцы, которые не сего двора, и тех надлежит Мне привесть» (Иоан. 10:16).

Поэтому я обращаюсь к свидетельствам не противников католической церкви, а к «католической энциклопедии», являющейся общепринятым авторитетом Римско-католической церкви. И в четвертом томе на с. 153 читаю: «Римско-католическая церковь после замены дня покоя с иудейской субботы или седьмого дня недели на первый, изменила третью заповедь таким образом, чтобы день воскресный соблюдался как святой, как день Господень».

В официальном католическом издании «Наш воскресный посетитель» от 11 июня 1950 года опубликовано следующее заявление в поддержку католической точки зрения на соблюдение субботы; в нем также указывается на непоследовательность и противоречивость взглядов протестантов, соблюдающих воскресенье: «Во всех своих официальных книгах по основам веры протестанты утверждают, что их религия основывается на Библии и только на Библии и что они отвергают предания как часть их символа веры...

В Новом Завете нет ни одного текста, где бы отчетливо было записано, что Христос изменил день поклонения с субботы на воскресенье. Однако все протестанты, за исключением Адвентистов седьмого дня, соблюдают воскресенье... В соблюдении воскресного дня протестанты следуют преданию...»

Насколько же угас дух реформации, если великие протестантские церкви вынуждены были обратиться к тому самому преданию, которое они отрицают, чтобы найти обоснование своего дня поклонения? Неловкое положение,, мягко говоря!

А что же говорят об этом наши друзья — протестанты? Каковы их высказывания на протяжении всех этих лет? Вот что написано в Аугсбургском символе веры 1530 года, параграф 28: «Они (католики) заявляют, что изменили субботу — День Господа — вопреки Десятисловию. Должно быть, велика была власть церкви — ведь она изменила субботу вопреки Десятисловию, и каким бы странным это ни казалось, практически обошлась без заповеди Господа».

Методист Амос Бинней в своем кратком руководстве «Теология» пишет: «В самом деле, в Священном Писании нет положительно никакого повеления о крещении младенцев». И дальше продолжает: «как нет и повеления о соблюдении первого дня недели» (с. 180, 181).

Можно привести подобные утверждения из многих великих протестантских вероисповеданий. Вот одно, принадлежащее перу доктора Е. Т. Гискокса, который написал баптистский церковный порядок. 20 августа 1893 года на совещании баптистских служителей он сказал:

«Была и есть заповедь о соблюдении субботнего дня, и этот день покоя—не воскресенье. Говорят, однако, с некоторым нарочитым торжеством, что день покоя перешел с седьмого на первый день недели со всеми его обязанностями, привилегиями и освящением. Пытаясь докопаться до истины, я изучал этот вопрос на протяжении многих лет. Хочу спросить: «Где можно найти основание для такого изменения? В Новом Завете его нет, это абсолютно точно. Не существует свидетельства об изменении дня покоя с седьмого на первый день недели и в Писании. Конечно, я прекрасно понимаю, что воскресенье действительно вошло в обиход в начале истории христианства, о чем мы знаем из трудов отцов церкви и из других источников. Но, к сожалению, оно пришло с клеймом язычества, крещенным во имя бога солнца, оно было принято и освящено в результате папского отступления и осталось как священное наследие протестантизма!»

Достаточно цитат. История представляет нам множество фактов. Мне бы хотелось привести слова Иисуса. Мне гораздо приятнее читать Слово Божье, чем продолжать приводить примеры отступничества и изменения, 3акона Божьего.

Слово Божье за многие века предсказало о появлении религиозной власти, которая «...против Всевышнего будет произносить слова... даже возмечтает отменить у них праздничные времена и закон» (Дан. 7:25). И Павел писал, что в его дни «...тайна, беззакония уже в действии» (2 Фес. 2:7). Но Иоанн писал о народе, который в это последнее время будет «соблюдать заповеди Божий и веру в Иисуса» (Откр. 14:12).

Вероятно, огонь реформации, который вспыхнул много веков назад, еще не совсем угас. Несомненно, лучшие дни реформации еще впереди. Покрытые многими наслоениями в период мрачного средневековья и даже раньше жемчужины истины будут снова очищены и украсят оправу вечного Евангелия в наше последнее время, в последнем Божьем призыве к человеку.

Бог взывает ко всем честным людям. Он обращается к вам, к вашим друзьям. Он призывает вас свидетельствовать им. Он зовет вас встать рядом с тем, кто найдет мужество в наши дни «соблюдать заповеди Божий и веру в Иисуса».

Вы можете сказать: «Но ведь вокруг меня толпы людей. Как мне осуществить это?»

Редко бывает, чтобы толпа сделала выбор в пользу истины. Именно толпа распяла Иисуса. И только немногие из толпы, подобно умирающему разбойнику, нашли мужество сказать: «Я возвеличу Его». Истина никогда не определяется числом ее последователей. Вопрос не в том, что выгоднее, а в том, что правильно. Не стоит искать истину в поступках большинства. Она заключается в словах: «Господи! Что повелишь мне делать?»

Понаблюдаем несколько мгновений за толпой. И мы поймем, что значит большинство. Мы увидим тех, кто подверг пересмотру святой Закон Божий. Мы увидим множество людей, идущих путем своих праотцов, вряд ли подозревавших об изменении дня покоя.

А в стороне от толпы непоколебимо стоят на страже Божьих заповедей патриархи, пророки и все апостолы. Во все века можно видеть ряды стойких и верных свидетелей. Потому что свет истины никогда не угасал. Мы увидим, наконец, группу благородных искателей истины наших дней — последних дней истории, которые ставят Его волю выше воли толпы и готовы следовать за Спасителем чего бы им это ни стоило. А кто же это возвышается над всеми? Да это Сын плотника — Иисус из Назарета!

Из толпы доносятся крики: «Иди сюда, иди к нам!» Но, оглянувшись, мы увидим Иисуса с простертыми руками. Он говорит: «Если любите Меня, соблюдайте Мои заповеди».

Может ли у вас и у меня быть другой ответ толпе, кроме такого: «Возьмите себе весь мир, а я останусь с Иисусом. Я закрою свою плотницкую мастерскую, я закончу свои дела. Я решил следовать за Ним».

Это Его призыв — не мой. Это призыв Плотника из Назарета. Можно ли отвергнуть его?

г1лава

Глава 24 Размышление о дне суда

Несколько лет назад одной молодой чете из довольно большого города грозили немалые семейные переживания. В конце концов было решено, что с рождением ребенка супруги станут ближе друг к другу и преодолеют затруднения. Ребенок родился, подрос и стал милым малышом. Но увы, они все же не избавились от отчуждения. Начались ссоры, и наконец разгневанный муж оставил жену и ребенка и, уехал в другой город.

Через несколько месяцев маленький ребенок заболел и умер. О смерти своего сына отец узнал от друга. Сердце его было разбито горем, но упрямое самолюбие мешало ему возвратиться к жене.

Вскоре после похорон, будучи не в состоянии побороть желание увидеть могилу своего маленького сына, он отправился в путь и наконец отыскал кладбище и место, где был похоронен его ребенок. Он шел по извилистой тропинке, затем свернул к живой изгороди. Над свежим холмиком земли он увидел свою жену. Она стояла, опустив голову.

Сначала он хотел уйти. Но что-то удерживало его. Почувствовав чье-то присутствие, она оглянулась. Он медленно подошел к могилке с другой стороны. Оба тихо плакали. Внезапно их руки потянулись друг к другу через небольшую могилку и слились в теплом рукопожатии. Они обнялись — смерть того, кого они так любили, примирила их.

Между Богом и человеком произошло отчуждение. Вся наша планета была охвачена пламенем восстания, каждый человек на ней стал богоотступником. Прилагая все усилия, чтобы достичь сердца человека, Он водрузил над пропастью, образовавшейся вследствие греха, крест. С этой высоты Бог обращается ко всем людям: «Каково твое отношение к Иисусу?»

Да, Бог и человек стоят у креста рядом. Будет ли это отчуждение продолжаться вечно? Или же оно будет навеки» упразднено? Вот вопрос, на который должен ответить каждый человек. И, в зависимости от ответа, будет определена его вечная судьба. «Ибо всем нам должно явиться пред судилище Христово» (2 Кор. 5:10).

Никто не избежит суда. Святой и нечестивый, богатый и бедный, неграмотный и ученый, молодой и старый — все предстанут перед судилищем Христовым. Господь призывает прийти к Нему и определить свое отношение к. Голгофскому кресту.

Последний призыв Божий (см. гл. 14 Откровения) включает весть о том, что «наступил час суда Его». Но этот призыв одновременно является вечным Евангелием. Эти две стороны вести — неразделимы. Весть о суде — это в то же время и благая весть. И действительно, нет большей силы, влияющей на наше сердце, чтобы почувствовать и принять Голгофские страдания Христа, чем истина о суде.

Кто-то может скажет: суд ведь такое устаревшее понятие. Да, суд такое же древнее понятие, как и Библия, как солнце и звезды; такое же древнее, как Иисус и Бог. Такое же древнее, как Голгофский крест.

Но, может быть, наши представления о суде нуждаются в пересмотре? Суд — это не только торжественный, страшный день, который со страхом ожидает человек, когда будет вынесен ему приговор. Суд — это, в сущности, решение вопроса о том, как вы относитесь к Иисусу. Это вопрос о том, будем ли мы примиренными или откажемся от примирения. Это не просто повестка в суд для получения оправдания или приговора. Вопрос не в тем, как Бег будет преодолевать отчуждение, а в том, какие меры собираемся предпринять мы с вами, чтобы избежать его. Понятно?

Еще никогда слова апостола Павла не были так значимы как сегодня: «...мы примирились с Богом смертью Сына eго...» (Римл. 5:10) «...и от имени Христова просим: примиритесь с Бегом» (2 Кор. 5: 20).

Вряд ли может быть более важная тема для размышления, чем тема о суде. Потому что в один из ближайших дней и ваше решение и мое — каким бы оно ни было — станет узаконенным навеки. Из небесного святилища раздастся Божественное повеление: «Неправедный пусть еще делает неправду, нечестивый пусть еще сквернится; праведный да творит правду еще и святый да освящается еще (Откр. 22:11).

Да, независимо от того, соответствует ли это понятие человеческой философии или нет, несмотря на то, что миллионы отвергают мысль о дне суда, я повторяю: дело каждого мужчины, женщины и ребенка, которые когда-либо приняли имя Христа — искренне или притворно — будет рассмотрено высшем небесным судом. Но это еще не все. День суда — не в отдаленном будущем! Нет! Писания говорят нам: небесный суд, решающий и ваше дело и мое, происходит именно сейчас, в данный момент! И это очень важный, удивительный и пугающий факт.

«Как! — скажете вы, — как это может быть?» Отвечая на этот вопрос, надо опираться на Слово Божье. Этого и вы ждете от меня, понимая всю важность затронутого вопроса. Мы не можем допустить здесь ошибку.

Если вы будете внимательно читать Священное Писание, то очень скоро обнаружите, что Бывший небесный суд уже сейчас выносит решения о жизни и смерти. Нет необходимости ожидать какого-то последнего решительного дня, чтобы предстать перед Богом.

Как вы помните, особо важные вести в Откровении (гл. 14) начинаются словами: «И увидел я другого ангела, летящего посреди неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле, и всякому племени, и колену, и языку и народу» (ст. 6).

Здесь перед нами вечное Евангелие. Здесь же и предупреждение о суде. Ибо дальше сказано: «Убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его» (ст. 7).

Здесь не сказано, что суд наступит, но он уже наступил. Очевидно, суд уже происходит, когда люди слушают эту весть. Это означает, что суд Божий — решающая часть его — будет проведен на небесах в заключительный период земной истории. Те, кто проповедуют вечное Евангелие в последние дни, только они смогут точно возвестить, когда начался суд. Иначе как они могут оповестить о наступлении часа суда, если им неизвестно, когда он начался?

Вы, естественно, спросите: «А когда же начался этот суд?»

Прежде всего. Священное Писание весьма убедительно свидетельствует о том, что время Второго пришествия Христа не открыто. Во всех 260 местах Нового Завета, где идет речь о заключительном, ключевом событии, нет даже намека на определенный день или час Его пришествия. Сам Христос говорил: «О дне же том и часе никто не знает...» Но те же уста неоднократно побуждали нас обратить внимание на быстро мелькающие верстовые столбы — знамения времени, по которым мы можем узнать, что Его пришествие близко, или, как он выразился: «уже близко, при дверях».

Призываю вас в свидетели. Скажите: было ли когда-нибудь за всю историю человечества такое время, чтобы так полно исполнялись Божественные определения времени конца? Предчувствие возвращения Христа охватывает миллионы людей. Они, как никогда, прилежно исследуют Писание. Скептицизм уступает место подлинной жажде познания Бога и Его Слова, стремлению получить ответ на трудные вопросы нашего времени.

Обратимся теперь к ясному, короткому предсказанию, записанному пророком Даниилом много веков тому назад: «на 2300 вечеров и утр; и тогда святилище очистится» (Дан. 8: 14).

Согласно общепринятому принципу истолкования пророчеств, изложенных в Числ, 14:34 и Иез. 4:6 — день в пророчестве соответствует году. Поэтому отрезок времени, с которым мы сейчас имеем дело» охватывает период, считая с момента его начала, в 2300 лет. Эту точку отсчета нам предстоит установить.

Внимательно изучая 8 главу пророка Даниила, мы обнаружим, что пророку было дано видение, а затем это видение объяснено, в том числе и его символы. Но из-за недомогания Даниила объяснение было прервано, причем необъясненным осталось именно пророчество о 2300 годах. В последней же части 9 главы говорится об ангеле Гаврииле, который возвратился, чтобы продолжить прерванное объяснение. Кроме того, повествование на древнееврейском языке — иврите — дает основание для вывода, что ангел пришел, чтобы объяснить не все видение целиком, а только определенную часть его.

В книге Даниила (9:25) мы находим, что исследуемый нами пророческий период начался с того времени, как «вышло повеление о восстановлении Иерусалима». 8тот декрет, изданный Артаксерксом, вступил в силу в конце 457 года до Р. Х.

В результате простого арифметического вычисления, мы получили дату — 1844 год, то есть то время, когда должно начаться очищение небесного святилища.

«А что такое очищение святилища? — спросите вы. Какое отношение оно имеет к суду?»

Будьте внимательны: во-первых, в Писаниях речь идет о двух святилищах. Одно из них строил Моисей, где осуществлялось древнее прообразное служение в Синайской пустыне; другое — первозданное великое небесное святилище, копией которого было земное святилище.

Поскольку в 1844 году не могло быть и речи о земном святилище — оно давно уже прекратило свое существование — следовательно, а то время должно было «очиститься» небесное святилище. Из Послания к евреям (9:24), мы узнаем, что древнее святилище и служение в нем были «прообразами истинного». Поэтому не будет ли разумнее всего поискать в служении, которое происходило в древнем святилище, ключ или прообраз того, что должно происходить в небесном святилище?

Обратимся к наиболее интересному и важному служению древних евреев—дню искупления, или судному дню. В книге Левит (16:16) мы находим довольно необычное высказывание о том, что день искупления был установлен для очищения святилища «от нечистот сынов Израилевых». Наверное, здесь находится ключ к пониманию истины об очищении святилища.

Послушайте, что говорит об этом дне Ф. В. Фаррар: «Настолько страшным был день искупления, что как повествуют иудейские обрядовые книги, ангелы носились туда и сюда, со страхом и трепетом говоря: «Наступил день суда!» («Первые дни христианства», с. 238).

Как же происходило служение очищения? Почему этот день назывался судным?

Обратимся к Библии. В течение всего года люди, согрешая, всякий раз приносили жертвы. И эти жертвы указывали на Агнца Божьего, который однажды отдаст за грехи человека Свою жизнь. Сыны Израилевы могли откладывать со дня на день исповедание грехов, но не позднее дня искупления. Этот день, который завершал годовой круг служения, был для них судным днем, той чертой, переступить которую означало для них навсегда лишиться своего места среди народа Божьего. Именно в этот день совершалось очищение святилища от грехов Израиля, которые, образно говоря, в течение года накапливались там. Это служение является прообразом того, как поступит Бог с грехами в конце времени.

Ну а что же происходит в небесном святилище? «Итак образы небесного должны были очищаться сими, самое же небесное лучше сих жертвами» (Евр. 9:23).

Небесное святилище также должно быть очищено от грехов, то есть, от записей человеческих грехов. Его нужно было очистить не кровью животных, а только кровью Христа. И это очищение, без сомнения, должно включать в себя судебный процесс, следствие по делу каждого человека. Не забудем, что главная цель суда заключается не в определении того, как поступит Бог с отчуждением, которое появилось между Ним и человеком, а как отнесется к этому человек. Как он отнесется к Господу Иисусу Христу? Позволит ли он, чтобы кровь Христа омыла его грехи?

Да, в целом это сводится к следующему: отпущены ли грехи наши? Произошло ли примирение с Богом через смерть Его сына? Мы сами определяем свою судьбу.

Каким бы невероятным это ни казалось, но не мы одни будем держать ответ перед этим судилищем, а Сам Бог представит Себя на суд Вселенной. Вызов был открытым, следовательно, процесс защиты тоже должен быть открытым. Беспочвенность сатанинских обвинений должна быть раскрыта и признана всеми. А когда все свидетельства будут приведены, вся Вселенная признает: «Праведны и истинны пути Твои, Царь святых!» (Откр. 15:3). Это будет кульминационный пункт «часа суда Его».

Вы скажете: «Мне не все понятно. Я всегда считал, что день суда начинается после смерти, а не при жизни человека».

Приведу пример. В наших гражданских судах каждое дело проходит три ступени. Существует расследование, или, как его иногда называют, следствие, за ним следует судебное разбирательство и вынесение приговора; и наконец последняя ступень — приведение в исполнение судебного приговора. Вот эти три ступени вместе составляют суд.

Писания же открывают, что сейчас первая ступень или фаза суда — следствие, которое началось в 1844 году и продолжается доныне. Это расследование должно продолжаться до пришествия Христа, потому что когда Он возвратится на нашу землю, Он принесет с Собой возмездие. Как может Иисус «принести с Собой возмездие», если приговор еще не вынесем? «Се, гряду скоро, и возмездие Мое со Мною, чтобы воздать каждому по делам Его» (Откр. 22:12).

Повторяю: как может Господь Иисус Христос «принести Свое возмездие» с Собою до того, как будут изучены все записи о делах человека? Несомненно, Его пришествию должна предшествовать работа суда, В книге Откровение (11:18) сказано: «и рассвирепели язычники; и пришел гнев Твой и время судить мертвых...» До окончания времени благодати, когда народы достигают крайней степени ярости, дела всех мертвых должны быть рассмотрены в следственном суде.

А теперь обратимся к потрясающей сцене этого суда — заседания суда на небесах. Отметьте поразительные подробности, описанные в Библии: «Видел я наконец, что поставлены были престолы, и воссел Ветхий днями; одеяние на Нем было бело, как снег, и волосы главы Его — как чистая волна, престолы Его — как пламя огня, колеса Его — пылающий огонь» (Дан. 7:9).

Попробуйте представить Бога Отца — Ветхого днями, — сидящим на Своем троне. Слово «поставлены» обозначает, что эти престолы были установлены или поставлены на место. На этом величественном Высшем суде присутствуют ангелы и подобно присяжным заседателям они сосредоточены и внимательны. Христос стоит перед престолом как Защитник или Ходатай. Вот он стоит, ваш и мой Спаситель, чтобы просить о помиловании грешников.

Кто-то скажет: «Эта картина полностью походит на те судебные следствия, которые нам знакомы, за исключением...» За «включением чего? Есть Бог Отец — Судья всей земли. Есть ангелы — свидетели каждого поступка. И есть Тот, Кто защищает обвиняемых. Исключение составляет сам подсудимый — его там не будет!

Обратимся к Откровению (20:12). Здесь панорама судебного процесса показывает, каким образом и на основании чего будут вынесены решения: «...и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими».

Видите, мертвых судят в соответствии с записями о них. Я не знаю, каковы эти записи. Но разве трудно поверить в то, что Бог может отмечать все, что мы говорим или делаем? Если человек может записать свой голос с помощью электроники, если из своей комнаты вы можете наблюдать за событиями, которые происходят на другом конце земного шара, то стоит ли нам, смертным, удивляться, что Бог может слышать молитвы или что Он может на небе вести учет словам и делам людей? Именно это Он и делает: «Ибо всякое дело Бог приведет на суд, и все тайное, хорошо ли оно, или худо» (Еккл. 12:14).

Да, наша ответственность перед Богом — это самая серьезная мысль, которая может занимать человеческий ум. Каждое слово, хорошее или худое; каждый поступок — самоотверженный или эгоистичный; каждая мысль, каждая неисполненная обязанность, каждое отвергнутое нами, посланное свыше предостережение; наше отношение к добру и злу со всеми его далеко идущими последствиями — все это учитывается Богом. И когда наша жизнь предстанет пред Богом, эта панорама со всеми мельчайшими подробностями — со всеми грехами и прощениями, — предстанет для обозрения. И в тот день решающую роль сыграет прощение.

Когда мы рождаемся вновь от Святого Духа, когда мы занимаем наше место в небесной семье, наши имена записываются в книгу, которая называется книгой жизни.

Да, этот момент в ходе судебного следствия определяет судьбу каждой души. Ибо вместо того, чтобы предстать перед судом в какое-то отдаленное время, мы уже сегодня можем предстать на заседание высшего небесного суда, выносящего уже теперь решение о жизни или смерти.

Давайте представим себе, что же произошло, когда начался следственный суд?

Бог Отец воссел на Своем великом престоле. Ангелы в качестве свидетелей находятся на своих местах, а Господь Иисус Христос во всем Своем величии стоит перед ними, представляя человечество, для искупления которого Он отдал Свою жизнь.

Только подумайте об этом! Как и на любом суде, здесь есть судьи, свидетели и неизменные законы, согласно которым обвиняются подсудимые. Но где, какой другой суд имеет защитника с пронзенными руками, готового защитить своей кровью тех, кого он здесь представляет? Пусть никто не называет проповедующего весть о суде «законником»! Ведь это благая весть! Это Евангелие — чистое и простое!

Теперь обратим внимание на ход заседания суда. С уверенностью можно сказать, что первым именем, которое будет рассмотрено судом, должно быть имя Авель — он был первым праведником из умерших. Прочитываются страница за страницей записи о его жизни, выявляются слабости, несовершенства и грехи. Но есть отметка о прощении, и она решает исход дела. И последние дни Авеля были отмечены, как вы помните, подвигом послушания и верности служения.

Когда выясняется, что Авель все же нарушал закон, перед Богом Отцом предстает Иисус Христос. Он простирает руки и говорит: «Моя кровь, Отче, Моя кровь! Авель принял Меня и жертва Моя превосходит его греховный долг». И все небо отзывается: «Оставь его имя!» И его имя остается в книге жизни.

Суд продолжается на протяжении многих лет, и вот он приступает к рассмотрению жизни Давида. В книгах есть запись о страшном грехе — ведь он пролил невинную кровь. Но его искренние молитвы о прощении искупают содеянное. Иисус становится перед Отцом и умоляет: «Моя кровь. Отче, Моя кровь! Я умер за таких, как он, и он принял Мою смерть!» И имя Давида оставляется в книге!

Так проходят на суде поколения за поколением, и вот произносится имя Иуды. Не такой уж порочной была его жизнь, не было лишь полного посвящения Христу, не было полного раскаяния. Выли моменты, когда его влекло к Богу, но гордыня удерживала его. Наконец, переходя от одной слабости к другой, Иуда продал Спасителя за 30 сребреников и, отчаявшись, пошел и удавился.

Подумайте о том разочаровании и печали Иисуса, когда все это проходит перед Его взором. Он не может сказать: «Моя кровь, Отче, Моя кровь!» Нет. Иуда не принял жертвы Христа! Он не раскаялся и не примирился с Богом. Иисусу нечего сказать. И имя Иуды изглаживается из книги жизни.

А следствие идет дальше и дальше. Затем суд, перед самым концом мира, перейдет к расследованию дел живых. Когда точно это произойдет, мы не знаем. И как долго будет идти суд над живыми, мы тоже не можем сказать. В любом случае, это будет недолго. И когда последняя душа будет запечатлена для вечности, расследование человеческих дел закончится. Иисус снимет Свои первосвященнические одежды и приготовится к возвращению на землю как Царь Царей и Господь Господствующих.

Благодарение Богу, что сегодня еще открыт доступ к Иисусу и есть возможность доверить нашу судьбу в Его руки. Но Писание предупреждает о неотложности этого: «Теперь время благоприятное, теперь день спасения» (2 Кор. 6:2).

Сейчас полночь. Сегодня раздается последний призыв Божий к людям. Многие жизненно важные вопросы должны быть разрешены. Необходимо решить вопрос верности. И определяя свое отношение к этим жизненно важным вопросам, мы определяем свое отношение к Иисусу. Мы не можем отделить Его от истины: «Я есмь истина», — говорит Он (Иоан. 14:6).

Как мы отнесемся к крови Иисуса? Мы стремительно приближаемся ко времени, когда будет сделан последний призыв, сказана последняя проповедь, будет спасена последняя душа. И я не сомневаюсь в вашем искреннем желании вручить свою жизнь Иисусу, пока еще не поздно.

Одну состоятельную женщину обвинили в нарушении закона. Было назначено время для судебного разбирательства. Друзья советовали ей обратиться за помощью к видному адвокату. Но она отказалась. Ей казалось, что все окончится благополучно. Однако в последний момент она все-таки обратилась к нему за помощью.

Юрист, с чувством собственного достоинства, наклонился над массивным столом и, глядя ей прямо в глаза, сказал: «Мадам, вчера я был бы счастлив быть вашим защитником, но сегодня утром я уже назначен вашим судьей».

Если мы сегодня не примем Иисуса как нашего Защитника, мы встретимся с Ним завтра, как с Судьей. Потому что в Евангелии от Иоанна (5:22, 27) сказано: «Ибо Отец и не судит никого, но весь суд отдал Сыну... И дал Ему власть производить и суд, потому что Он есть Сын Человеческий».

Устами апостола Бог говорит: «Грехи некоторых людей явны и прямо ведут к осуждению, а некоторых открываются впоследствии» (1 Тим. 5:24). Некоторые каются в своих грехах слишком поздно. Передали ли вы свое дело в надежные руки Христа? Вступится ли Он за вас, когда придет ваша очередь? Или Он будет вынужден молчать, не смея говорить, потому что вы пренебрегли Им или отказались от Него или слишком долго медлили с принятием Его? Умоляю вас — сейчас вручите вашу судьбу в руки Христа. Ручаюсь за Спасителя как за самого действенного и верного защитника. Земные адвокаты обычно имеют узкую специализацию. Одни преуспевают в области изобретений и авторских прав, другие — в страховании, третьи — в криминалистике. Христос может решить дело каждого. Он может взяться за дело каждого, в том числе и самого великого грешника, умолять о нём перед Богом и добиться вечного оправдания.

Вы спросите: «Как может Христос умолять обо мне? Ведь я виновен». Да, было бы неуместным для Христа стремиться доказать нашу невиновность, ибо мы все виновны. Здесь не может быть никакого оправдания, никакого алиби, потому что Бог застал вас в ваших грехах прямо на месте преступления. Он не может защитить наше безрассудство и доказать, что мы не несем ответственности за свои поступки, поскольку мы грешили против полученного света, знания и голоса совести.

Господь наш Иисус Христос с вашего согласия скажет перед Богом и перед нарушенным законом: «Отче, взгляни на раны на Моих руках. Ради Моих страданий за него, прошу, освободи его от греха и смерти. Пусть он идет. Кто осудит его?»

Чудесная возможность! Воспользуйтесь ею! У креста стоит Господь. У креста стоите вы. И сегодня идет суд. И на этом суде с пронзенными руками стоит Ходатай и Защитник. Будет ли исцелено отчуждение веков? Бог ожидает — а вы все еще в раздумье.

Все, что требуется от вас, — это добровольно сделать выбор. И помните: «…А если бы кто согрешил, то мы имеем Ходатая пред Отцом, Иисуса Христа, Праведника» (1 Иоан. 2:1).

г1лава

Раздел IX Конец

Глава 25 «Оживут мертвецы твои»

История сохранила повествование об одном необычном случае — о замечательном обращении в христианство двух видных общественных деятелей, некогда ярых противников религии. Первый из них — Гильберт Уэст, второй — лорд Литлтон, известный государственный деятель Англии.

Когда-то эти два человека пришли к выводу, что христианство нужно уничтожить. Они согласились, что для достижения этой цели им нужно сделать два дела: опровергнуть факт воскресения Христа и покончить с версией об обращении апостола Павла.

Решение этой задачи они распределили между собой следующим образом: Уэст взялся за опровержение факта воскресения, а Литлтон сосредоточил свое внимание на том, что произошло с апостолом Павлом по дороге в Дамаск. Времени у них было достаточно.

Но что же произошло? Когда они опять встретились, чтобы обменяться мнениями, оба оказались твердыми и искренними поcледователями Христа. Каждый из них столкнулся с неоспоримыми свидетельствами воскресения. Каждый признал великую перемену в своей жизни, которая произошла благодаря соприкосновению с воскресшим Христом.

Я убедился, что если что-либо и может затронуть наших противников, так это не наши доводи, какими бы сильными и здравыми они ни были. Все дело в глубине нашей собственной убежденности. И эта убежденность зависит от нашего личного осознания воскресения Господа.

Однажды я спускался по узкой извилистей дороге, ведущей от Ворот Ирода в старом Иерусалиме мимо Голгофы к уединенной гробнице в саду, которая, по мнению богословов, весьма похожа на ту, из которой вышел Иисус после Своего воскресения. Я вошел в этот склеп и обнаружил, что он пуст, как те случилось и с учениками Господа, когда они пришили к Его гробнице. Слова ангела эхом отозвались в моей душе: «Его нет здесь: Он воскрес».

Могила Магомета в Медине — Аравии — не пуста. Могила Конфуция — в Китае — тоже не пуста. В разных местах Востока оберегаются как реликвии останки Будды. А могила Христа пустует! «Его нет здесь: Он воскрес».

Верите ли вы? Вы действительно верите, что Иисус воскрес из мертвых? Верите ли вы, что ваши умершие родные оживут? Этот вопрос занимал умы людей многих поколений. Это один из самых древних вопросов, заданных на земле. Иов говорил: «Когда умрет человек, то будет ли он опять жить?» (Иов. 14:14).

Апостол Павел отвечает на этот вопрос столь ясно, что не уразуметь его невозможно: «Ибо, если мертвые не воскресают, то и Христос не воскрес; а если Христос не воскрес, то вера ваша тщетна: вы еще во Грехах ваших; поэтому и умершие во Христе погибли. И если мы в этой только жизни надеемся на Христа, то мы несчастнее всех человеков» (1 Кор. 15:16-19).

Наша краткая жизнь не удовлетворяет нас, даже если она прекрасна. Если вея наша жизнь состоит из рождения, учебы, устройства семейной жизни. продвижения по службе, приобретения материальных благ, борьбы за высокое общественное положение, выхода в отставку или на пенсию, а затем прозябания без надежды на будущее на пути к могиле — тогда мы несчастнее всех несчастных. Самое лучшее в жизни осталось за бортом.

Христос, живя на земле, много и часто говорил о доме Своего Отца. Он призывал Своих последователей смотреть дальше — за горизонт этой жизни, по ту сторону могилы и смерти, А затем он исполнил то, что стало самым значительным событием за всю историю человечества: Он отдал Свою жизнь — это библейский и исторически достоверный факт, — а через три дня воскрес из мертвых.

Этот неоспоримый факт использовал Павел как сильнейший аргумент, чтобы вселить надежду людям, лишившимся любимых, — на протяжении всех веков вплоть до конца времени. Вслушайтесь в Его ясный, последовательный ход рассуждений: «Ибо, если мертвые не воскресают, то и Христос не воскрес».

Другими словами, если воскресение невозможно, тогда не мог воскреснуть Христос. И он продолжает: «А если Христос не воскрес, то... умершие во Христе погибли». Как видно, одно вытекает из другого. Воскресение наших любимых так же несомненно, как и воскресение Христа. Наша с вами надежда на воскресение из мертвых теснейшим образом связана с неопровержимым фактом победы Иисуса над смертью. Нас радуют большие успехи науки и медицины в борьбе с врагами здоровья людей. В область преданий отошли оспа и малярия. Отступили туберкулез и полиомиелит. Под неудержимым натиском научных исследований дрогнул фронт злокачественных и сердечных заболеваний.

Сможет ли человек когда-нибудь уничтожить заразный вирус последнего врага человеческого рода? Найдет ли он в одной из пробирок разгадку тайны жизни? Вырвемся ли мы за космический горизонт, чтобы на одной из далеких планет найти путь победы самой смерти?

Нет, и наше космическое поколение также беспомощно перед силой смерти, как и все предыдущие поколения. «Последний же враг истребится — смерть...» — говорит апостол Павел. Только Христос может истребить ее. Только Христос может сказать: «И живый; и был мертв... и имею ключи... смерти» (Откр. 1:18).

Да, Он разорвал узы смерти Своей великой силой и возвратится, как обещал, чтобы даровать жизнь тем, кто покоится в земле. Исаия однажды сказал: «Оживут мертвецы Твои, восстанут мертвые тела!.. и земля извергнет мертвецов» (Ис. 26:19).

Вы заметили — «оживут мертвецы твои»: Не значит ли это, что и ваши умершие близкие тоже будут жить? Чудесная весть!

«Но, как, — спросите вы, — как этоможет быть? Что происходит с человеком между смертью и воскресением?»

Существуют различные мнения, искренние убеждения относительно состояния человека после смерти. Одни считают, что праведник, умирая, сразу же направляется на небо, а нечестивый — в адское пламя.

Другие говорят, что это не так — человек пойле смерти задерживается в так называемом чистилище для оставления своих грехов. Многие говорят, что покойник переходит в мир духов, откуда имеет возможность передать весточку любимым. Есть люди, которые убеждены, что когда человек умирает, с ним покончено навсегда. И есть такие; которые вертят: когда человек умирает, он покоится до дня воскресения.

Легко заметить, что все эти мнения не согласуются между собой, ибо они противоречивы. И, конечно, человек, находящийся по эту сторону врат смерти, нe может знать, что сокрыто по ту ее сторону.

Но Бог знает, и в Священном Писании Он оставил немало сведений, достаточно определенных, чтобы дать представление о состоянии мертвых. Мы не отданы на милость наших собственных, зачастую ошибочный суждений.

Поэтому хочу обратить ваше внимание на текст Библии, который убедительно объясняет, что происходит после смерти. Он записан в Еккл. (12:7): «И возвратится прах в землю, чем он был; а дух возвратится к Богу, который дал его».

Здесь мы находим описание того, что происходит с человеком, когда он умирает. И естественно возникает вопрос: «Что это за дух, который возвращается к Богу?»

Во многих Библиях есть так называемые «поля». На этих полях отмечены другие тексты, которые, по мнению издателя, относятся к этому же вопросу. Они также дают пай некоторые альтернативные варианты исходного текста.

Например, в (Иак. 2:26) мы читаем, что «тело без духа мертво». Есть альтернативный перевод: «дух» как «дыхание». «Тело без дыхания мертво». Дух или дыхание есть то, что поддерживает в теле жизнь.

А вот слова, записанные в книге Иова (27:3): «Доколе еще дыхание мое во мне и Дух Божий в ноздрях моих...» И опять мы находим, что «дух» можно перевести как «дыхание». Эти два слова часто в Библии являются синонимами.

«Дух Божий в ноздрях моих». Итак, ясно, что дух, который человек получает от Бога и который возвращается обратно к Богу при смерти, есть нечто, вложенное Богом «в ноздри». Возникает вопрос о том, что Бог вложил «в ноздри» человека?

«И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в лице его (в ноздри, — англ. перевод) дыхание жизни, и стал человек душею живою» (Быт. 2:7).

При сотворении Бог вдохнул в лицо человека дыхание жизни. При смерти эта искра, дыхание, или дух жизни просто возвращается к Богу, который дал его. Не ясно ли, что дыхание жизни является животворной силой, исходящей из Великого Источника жизни?

«И создал Господь Бог человека из праха земного». Давайте» представим человека, только что вышедшего из рук Творца. Вот он — совершенный во всем. Есть мозг, готовый мыслить, но он не мыслит. В сосудах есть кровь, готовая циркулировать, но она еще неподвижна. Есть сердце, готовое биться, но оно еще не бьется.

Человек готов жить, любить, действовать, но он еще не, живет, не любит, он еще бездействует, еще!..

А дальше читаем: «И вдунул в лице его дыхание жизни и стал человек душею живою». Нигде в Священном Писании мы не найдем такого текста, где было бы сказано, что Бог дал человеку живую душу.. Но весь человек стал живою душою в результате соединения тела с дыханием жизни.

Затем, когда человек умирает, как сказано в книге Екклесиаста (12:7), прах его возвращается в землю, из которой он вышел, а дух жизни, дыхание жизни, или искра жизни возвращается к Богу, Который дал ее. Ясно ли это?

Если соединение праха земного и дыхания жизни делает человека сознательной личностью, живой душой, что а таком случае происходит с этой душой после смерти? Любому ясно, что живая душа прекращает свое существование до тех пор, пока Жизнедателъ не соединит тело и дыхание жизни в славное утро воскресения.

Проиллюстрирую это на следующем примере. В нашем распоряжении имеются доски и гвозди. До какого-то времени — это просто доски, но при воплощении чертежа в жизнь это уже не доски и гвозди, это будет ящик.

Каким образом получился этот ящик? «О, — скажете вы, — он стал ящиком после соединения досок и гвоздей». И вы будете правы.

Но предположим, вам не нужен ящик. Вы вынимаете гвозди и складываете их в одно место, а освободившиеся доски — в другое. Где же ящик? Вы скажете, что он перестал, быть ящиком. И вы снова будете правы.

Точно так же и Бог вначале сформировал человека из двух составных частей — из праха земного и дыхания жизни. И в результате соединения двух элементов человек стал живой, способной любить душой. При смерти эти два элемента разъединяются. Прах возвращается в землю. Дыхание, или искра жизни как праведников, так и грешников, возвращается к Богу, Который дал ее. Живая, любящая, действующая душа после смерти никуда не идет. Она просто прекращает сознательное существование до славного утра воскресения, когда тело и дыхание жизни будут соединены снова. Так ясно и просто сказано об этом в Библии!

Что все это значит для вас? Что это значит для меня? Это означает: когда христианин умирает, он может быть уверен, что в утро воскресения его жизнь не только восстановится, но он получит бессмертную жизнь!

«Говорю вам тайну: не все мы умрем, но все изменимся вдруг, во мгновение ока, при последней трубе; ибо вострубит, и мертвые воскреснут нетленными, а мы изменимся; ибо тленному сему надлежит облечься в нетление, и смертному сему —облечься в бессмертие.

Когда же тленное сие облечется в нетление и смертное сие облечется в бессмертие, тогда сбудется слово написанное: «поглощена смерть победою» (1 Кор. 15:51-54).

Какая чудесная весть! Давайте, хоть немного порассуждаем об этом. Вы безусловно, верите всему, что мы прочитали относительно воскресения. Вы верите, что при Своем пришествии Иисус воскресит мертвых. Видите, все это относится к вам, если вы христианин. Воскресение из мертвых — это истина, которая на протяжении всех веков была одним из столпов христианской веры. В Священном Писании воскресение из мертвых предстает перед нами как единственная надежда на будущее. Но для чего нам воскресение, если мы уже после смерти восходим на небо?

В Библии сказано о Втором пришествии нашего Господа. Одна из главных целей Второго пришествия — собрать с разных мест Его народ.

Возникает вопрос, зачем приходить Христу на землю, чтобы собрать возлюбленных, если они, согласно многим вероучениям, уже находятся с Ним?!

Мы прочли о следственном суде последних дней, когда будет решена участь всякого человека, но хочется снова спросить, зачем нужен суд, если мертвые уже находятся в том месте, которого они достойны?

Не кажется ли вам, что здесь что-то не так? Боюсь, что эта непоследовательность, вкравшаяся в учение христианской церкви много столетий назад, привела к тому, что бесчисленное множество людей утратили доверие к учению церкви.

Согласно Библии смерть человека не означает, что он попадет на небо или в ад. Смерть — это не путевка в чистилище. Смерть — это не продолжение жизни в мире духов. Смерть — это не путешествие в неизвестное. Смерть означает прекращение жизни до славного утра воскресения.

Иисус назвал смерть сном. Когда умер Лазарь, Он просто сказал: «Лазарь друг наш уснул, но Я иду разбудить его» (Иоан. 11:11).

Давайте обсудим эту истину. Какое это прекрасное явление — глубокий спокойный ночной сон! Все труды, заботы, волнения сердца забыты. Страдания и слезы не омрачают взора. Спящий не ощущает течения времени.

Именно так умерший христианин закрывает свои глаза в смертном сне на многие сотни лет, однако встреча с Иисусом будет казаться ему следующим мгновением после того, как он уснул. Только подумайте об этом! Уже в следующее мгновение смотреть в лицо Спасителю! Так будет казаться. Разве не лишает эта смерть ее жала?

Да, Божий путь — самый лучший путь. Мы не восходим на небо один за другим. Мы все вместе направимся в город Божий в сопровождении Самого Спасителя после Его Второго пришествия.

«Потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде; потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем» (1 Фес. 4:16-17).

Творец атома, Бог жизни может восстановить умерших в утро воскресения. И ваши любимые, которые умерла, тоже услышат Его. Они ушли от нас, Измученные жизнью и болезнями, но при Втором пришествии они будут преображены по образу Божьему, наделенные полнотой жизни и невиданной красотой. Когда придет Иисус в славе и сиянии небес, Он воззовет громовым голосом: «Проснитесь, вы, спящие во прахе. Восстаньте для жизни вечной!» И этот голос обращенный к нашим любимым умершим, будет услышан по всей земле. Семьи будут воссоединены: дети, отнятые смертью, опять будут отданы в руки матерей. Славный день воссоединения!

Представьте, что этот день будет означать для хромых, слепых, для тех, кто перенес мучительные болезни, для тех, кто жил среди ужасов и страха. Бог говорит: «Тогда откроются глаза слепых, и уши глухих отверзутся. Тогда хромой вскочит, как олень, и язык немого будет петь...» (Ис. 35:5).

Но подумайте, что эта будет значить для здоровых и сильных, для тех, кто любят жизнь и хотят жить. Смерть может казаться желанной для тела, разрываемого болезнью и болью. Но для сильных и молодых смерть может означать крушение надежд, разочарование и разбитые мечты.

Вот ответ на вопрос о жале смерти. Не в научных открытиях, не в исследованиях космоса, не в человеческих делах, а в обещанном воскресении, которое дал Тот, Кто Сам доказал, что оно возможно, — вот в чем наша надежда!

Возможно, кто-то скажет: «как это может быть? Как может быть, чтобы спустя много лет после погребения тело воскресло из мертвых?»

Неужели мы забыли о творческой силе, которая создала человека вначале и вдохнула в него дыхание жизни? Если Бог мог создать человека из праха земного, не сможет ли он восстановить его опять из праха, в котором он покоится? «Неужели вы невероятным почитаете, что Бог воскрешает из мертвых?» (Деян. 26:8).

Несколько лет тому назад лорд Линдсей, путешествуя по странам Ближнего Востока, обнаружил мумию, надписи на которой свидетельствовали 6 том, что ей около 2000 лет. После осторожного вскрытия он увидел в руках мумифицированного человека плод какого-то растения.

Из любопытства, желая узнать, сколько может сохраниться жизнь растения, скрытая в этом плоде, он бережно извлек семя и посадил в хорошую, прогретую солнцем почву. К его удивлению, спустя короткое время взошел росток и появился прекрасный цветок.

Что же может вселить надежду, подобную этой? Эта надежда для многих умерших с нею в скором будущем станет реальностью. Совсем недалек этот день. День, которого ожидал Иов, когда говорил: «И я во плоти моей узрю Бога». Этот день, о котором говорил Давид: «...пробудившись, буду насыщаться образом Твоим» (Пс. 16:15). Этот день, предвосхищенный умиравшим разбойником, когда он молился: «Помяни меня, Господи, когда приидешь в Царствие Твое».

Я очень хотел бы знать, насколько мы восприняли веру, которая была у распятого разбойника, чтобы Сказать такие слова. Ведь именно в тот момент меньше всего можно было надеяться, что Сын Божий будет обладать Царством Небесным. И мне совсем непостижимой кажется вера, наполнившая сердце Сына Божьего, чтобы дать такой ответ. (Заметьте особенно важное слово «ныне».) НЫНЕ, когда Мои собственные ученики оставили Меня, НЫНЕ, когда Мой собственный народ распял Меня». НЫНЕ, когда кажется, что Я никогда не получу царствия. НЫНЕ, когда все присутствующие уверены, что Я никого не могу спасти. И все же вопреки всему этому — Я говорю тебе НЫНЕ, то есть сейчас, — ты будешь со Мной в раю.

Мой друг, пусть запятая, ошибочно поставленная искренним человеком, не смущает вас. Разбойник, вне всякого сомнения, не умер в тот же день. Он не собирался умирать в тот день. Ведь он знал, что смерть через распятие будет продолжительной и мучительной, и может затянуться на несколько дней. Вспомните удивление Пилата, когда он к исходу пятницы узнал, что Иисус уже умер.

Смерть Сына Божьего, казалось бы, должна быть такой же, как у всех людей — тихим спокойным отдыхом. Он должен был воскреснуть не после трехдневного пребывания в раю, чего в действительности не было, но после трехдневного пребывания в могиле. И Он в светлое утро воскресения скажет Марии: «...не прикасайся ко Мне, ибо Я еще не восшел к Отцу Моему» (Иоан. 20:17).

Нет, умиравший разбойник смотрел, далеко в будущее, когда просил: «Помяни меня, Господи, когда приидешь в Царствие Твое». Оком веры он проникал сквозь столетия в будущее, когда Тот, Кому по праву надлежит царствовать, получит царство от Своего Отца. Иисус, утешенный верой разбойника, ответил: «Говорю тебе ныне же: будешь со Мною в раю».

Это был день, который казался всем, кроме одного, полным поражением! Лишь один понимал сущность происходящего!

Напомню вам одну из самых знаменательных битв в истории человечества — сражение при Ватерлоо под предводительством двух великих полководцев: князя Веллингтона, с одной стороны, и Наполеона Бонапарта — с другой. Один старый служитель Винчестерского собора никогда не уставал рассказывать о том дне, когда сообщение об исходе сражения достигло берегов Англии. Парусный корабль доставил это известие на южное побережье, а затем с помощью световых сигналов его передали на колокольню Винчестерского собора, а затем дальше — в Лондон.

Толпа людей с волнением наблюдала, как семафор складывал буквы в слова: В-Е-Л-Л-И-Н-Г-Т-0-Н Р-А-3-Б-И... и в этот момент плотный туман окутал причал. В Лондон понеслась эта неоконченная весть. Вся страна погрузилась в уныние и разочарование. Улицы покрылись баррикадами. Женщины и старики готовились к защите родины. В конце концов туман рассеялся, снова стали видны сигналы семафора: В-Е-Л-Л-И-Н-Г-Т-0-Н Р-А-3-Б-И-Л В-Р-А-Г-А.

Можете представить себе ту огромную радость, которая распространялась подобно степному пожару, и была еще большей после испытанного разочарования в связи с вестью о поражении. Разница заключалась в, неоконченной фразе сообщения Веллингтона об исходе сражения.

Нужно ли проводить параллель? Разве этот опыт не иллюстрирует состояние учеников Христа во время Его распятия, когда сонмы нечестивых со злорадством наблюдали за всем происходящим?

Солнце отказалось освещать сцену распятия. Тьма покрыла землю. Могучие раскаты грома сокрушали и без того слабую веру учеников: «И-И-С-У-С Р-А-3-Б-И...»

Когда погружали Его безжизненное тело в чужую гробницу, их печаль была беспредельна. Двое из них, например, сказали так: «А мы надеялись было, что Он есть Тот, Который должен избавить Израиля». Они приняли его не всей душой. Они думали, что их вера была ошибкой. Конечно, Иисус после всего случившегося не мог быть долгожданным Спасителем. И только один умирающий разбойник понял миссию Спасителя!

Но затем, в утро воскресения, явился свет, и весть, которую должны были бы знать Его близкие последователи, стала ясной. И с тех пор наш мир имел возможность прочесть эту животворную славную весть:

«И-И-С-У-С   Р-А-3-Б-И-Л   0-К-О-В-Ы   С-М-Е-Р-Т-И».

Скажите, есть ли что-либо лучшее, чем эта весть? Слова не могут передать ее; перо не в состоянии описать всей надежды, которую эта весть вселяет в душу. Мужайтесь, друг. В славное утро воскресения оживут ваши любимые, умершие в Господе!

г1лава

Глава 26 Не будет места, чтобы скрыться

«Пусть падет огонь!»

И на высоте 1200 м над уровнем долины эхом раздается: «Огонь падает!» Полыхающие шары срываются в пропасть, во тьму летнего вечера и катятся по склону белокаменной горы. Это знаменитый Йосемитский огнепад!

Скоро наступит день, когда голос Божий повелит: «Пусть падет огонь!» И миллионами огнепадов на нераскаявшуюся планету обрушится пламя огня. В этот день для каждого человека, отвергнувшего Спасителя, не найдется места, ГДЕ МОЖНО СКРЫТЬСЯ!

Огнепад веков, который закончит историю мятежной планеты, описывает пророк Исаия, как Божье «необычайное дело... чудное свое действие» (Ис. 28:21).

ЧУДНОЕ ДЕЙСТВИЕ Того, Кто учил людей любить своих врагов! ЧУДНОЕ ДЕЙСТВИЕ Того, Кто запретил ученикам низвергнуть огонь с неба на людей, не принявших Его! ЧУДНОЕ ДЕЙСТВИЕ Того, Кто исцелил отсеченное ухо человека, пришедшего отнять Его жизнь! ЧУДНОЕ ДЕЙСТВИЕ Того. Кто молился о распинавших Его: «Отче, прости им, ибо они не знают, что делают».

Боюсь, что недопонимание этого чудного действия, ложное представление о характере Божьем породило тысячи, даже миллионы неверующих и скептиков. Многие доходили чуть ли не до умопомешательства при мысли об участи их любимых, которые умерли без покаяния и теперь корчатся в бесконечных адских муках. Я убежден, что популярное учение о том, что есть подземная пещера, где среди громадных валов адского огня мечутся нечестивые, что такое место действительно существует в настоящий момент, что ему суждено существовать бесконечно, из века в век, причинило невыразимый вред христианству. Люди просто не в состоянии увязать учение о вечных муках с чудной истиной о беспредельной Божьей любви.

Роберт Ингерсолл, например, мог бы стать не вдохновителем неверующих, а видным проповедником, если бы не его заблуждение в этом вопросе. Когда он был еще ребенком, отец рассказывал ему, что в аду находятся маленькие дети и что они обречены там гореть целую вечность, и тогда-то Роберт заявил: «Если это делает Бог, то я ненавижу Его!» Его ум не мог смириться с такой несправедливостью, и в результате этот одаренный человек свернул на путь сомнений и неверия.

Один друг Ингерсолла писал ему о том, что сделал Господь Иисус Христос для него лично и спросил: «Боб, как ты можешь выступать перед аудиторией, где сидят умные люди, и поносить религию, которая совершает так много для человека?» Этот поборник неверия однажды зачитал письмо перед аудиторией и сказал: «Леди и джентльмены, я не собираюсь унижать религию, которая совершает в человеке чудеса. Я не выступаю против религии, которая возвышает отверженных, но я не дам спуску религии, которую провозглашают некоторые проповедники».

И я хочу спросить: «Где, на какой странице Священного Писания находится учение о вечных муках?» Я не мог найти такого учения в моей Библии. Не верю, что вы сможете найти его в ней. Я нашел в Библии понятие об аде, буквальном, огненном аде. Но это вовсе не тот ад, который на протяжении столетий используется для устрашения людей.

И действительно, если бы существовал в настоящее время полыхающий огнем ад, в который попадали бы грешники сразу после смерти, тогда сегодня там страдали бы от мук миллионы, ибо Иисус сказал: «...широки врата и пространен путь, ведущие в погибель, и многие идут ими» (Матф. 7:13).

Но Библия говорит, что наказание будет применено лишь в конце этого мира. Объясняя одну притчу, Иисус говорил: «Посему, как собирают плевелы и огнем сжигают, так будет при кончине века сего...» (Матф. 13:40).

Очевидно, что умершие сейчас еще не в аду, но находятся в «резерве», чтобы быть наказанными в день суда. Приведу слова апостола Петра: «То, конечно, знает Господь, как избавлять благочестивых от искушения, а беззаконников соблюдать ко дню суда, для наказания» (2 Петр. 2:9).

Может ли быть иначе? Разве можно допустить мысль о том, что Бог отсылает человека в ад задолго до того, как будет решено его дело на суде? Допустит ли Он, чтобы человек на протяжении столетий мучился в огне, а затем, в день суда, послать за ним и привести на суд, решить, должен ли он быть в аду или нет? Разве вы не видите, какой клеветой на характер Божий оборачивается такое понятие?

Разве не глумление над характером Божьим считать, что бесконечные стоны и вопли Божьих созданий, претерпевающих муки в пламени ада, звучат, как музыка для Его слуха? И что в таком случае можно привести в оправдание Божьей справедливости, если Каин, убивший одного человека, был приговорен Им к мучениям в течение тысячелетий, — гораздо продолжительным, чем современные убийцы, на совести которых тысячи убиенных? И все же эти проблемы и противоречия присущи традиционному учению о вечных муках. Сознавая, в каком ложном свете сатана выставляет характер Божий, как он пытается облачить любящего Спасителя в свои одежды, в свой собственный дух жестокости, стоит ли удивляться, что Бога любви неправильно понимают, боятся и даже ненавидят?

Бог накажет грех. В этом нет сомнения. Тем, кто льстит себя надеждой, думая, что Бог слишком добр и милостив, чтобы применить правосудие, следует взглянуть на Голгофу. Пусть они увидят страдания Сына Божьего, которые Он перенес за наши грехи, и пусть узнают, что «возмездие за грех — смерть». И каждая душа, отвергающая такую драгоценную жертву, должна однажды понести наказание за свое преступление. Бог накажет грех. Для подавления восстания против Бога будет применена сила и власть неба. Но способ, которым это будет совершено, останется в полном согласии с истиной: «Бог есть любовь»:

Вы скажете: «Вы сбили меня с толку, я помню, что где-то в Библии читал о вечном огне»,

Да, вы читали о нем. Вот этот стих: «Тогда скажет и тем, которые по левую сторону: «идите от Меня, проклятые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его» (Матф. 25:41). Но заметьте 46-й стих этой же главы: «И пойдут сии в муку вечную, а праведники в жизнь вечную» (в англ. переводе: «в наказание вечное»).

А что будет представлять из себя наказание нечестивых? Апостол Павел говорит: «Ибо возмездие за грех — смерть, а дар Божий — жизнь вечная...» Поэтому эти слова Иисуса можно прочитать так: «И пойдут сии в смерть вечную, а праведники в жизнь вечную». Примечательно, что в оригинале сказано не о несении наказания вечного, а о «наказании вечном». Наказание — смерть. И смерть будет вечной. Смерть никогда не будет прервана.

Еще один текст, который вызывал у многих людей затруднения, находится в Откровении (20:10): «А диавол, прельщавший их, ввержен в озеро огненное и серное, где зверь и лжепророк, будут мучиться день и ночь во веки веков».

Здесь сказано, что сатана, самый большой виновник зла, «будет мучиться день и ночь во веки веков». Но в 28-й главе книги пророка Иезекииля Бог, обращаясь к сатане и описывая его будущее наказание, объявляет ему (ст. 19) «И не будет тебя вовеки».

Мы столкнулись с кажущимся противоречием в Священном Писании. Но Слово Божье никогда не противоречит себе. Иногда наши предубеждения, недопонимание Его выражений могут вызвать представление о наличии противоречий. Но виной тому является наше собственное мышление. Подобно тому, как нам приходится обращаться к толковому словарю, чтобы узнать значение того или иного слова, так необходимо обращаться к Библии за объяснением ее понятий.

Например, в Первой книге Царств (1:22) мы, находим, что Анна посвятила Самуила Господу «навсегда» («вовеки», — англ. перевод стиха). Однако 28-й стих объясняет: «И я отдаю его Господу на все дни жизни его — служить Господу».

Не объясняет ли это значение слова «вовеки»? До тех пор, пока нечестивые будут живы, пока будет действовать их сознание, они будут мучиться. Для некоторых это будет лишь несколько мгновений. Но для сатаны время мучения продлится дольше всех. Вы, наверное, помните, что сказал Иисус в одной из своих притч: «Раб же тот, который знал волю господина своего, и не был готов, и не делал по воле его, бит будет много; а который не знал и сделал достойное наказания, бит будет меньше» (Лук. 12:47-48). Бог не находит удовольствия в наказании. Для Него это необычное дело. Но грех необходимо уничтожить. Безопасность Вселенной не может быть обеспечена иным способом. Нет другого пути, чтобы покончить с мятежом. Если на нашей планете оставить хотя бы одного грешника, для Вселенной, будет существовать смертельная опасность.

Истребление нечестивых будет быстрым и окончательным. Пророк Малахия говорит об этом следующее: «Ибо вот, придет день, пылающий как печь; тогда все надменные и поступающие нечестиво будут как соломами попалит их грядущий день, говорит Господь Саваоф, так что не оставит, у них ни корня, ни ветвей» (Мал. 4:1).

Это будет итог их жизни, бесславный финал. «И будут — как бы их не было» (Авдия, ст. 16).

Огонь будет настоящим и неугасимым. Никакая нейтронная защита не остановит действия огня. Но, выполнив свою миссию, он прекратится. Мы читаем в Послании Иуды (ст. 7), что «Содом и Гоморра... подверглись казни огня вечного». Когда чаша беззакония была переполнена, нечестивые города были истреблены; огнем, вечным огнем. Тем не менее сейчас они не горят. Вечен результат действия огня, а не само горение.

Надеюсь, мы уяснили, насколько лучше, милостивей и справедливей Божий план, чем ошибочное представление о нем, долгое время бытовавшее в сознании людей. Я знал верующих, которые вначале разочаровывались, когда узнавали, что их дорогие умершие не были на небе. Но это продолжалось до тех пор, пока они не вникали глубже в этот вопрос; Я не знаю ни одного человека, кто бы разочаровался, узнав, что дорогие им люди, умершие без покаяния, не находятся в аду. Не забывайте, что эти две истины идут рука об руку. Если справедлива одна, справедлива и другая. Как часто я видел облегчение и радость на лицах людей, когда они осознавали, что их любимые не мечутся в огне, но спокойно спят.

Откуда же тогда появилось представление о вечно горящем огне? Это заблуждение вошло в обиход о первые столетия христианской эры. Оно было распространено в язычестве, затем через иудаизм проникло в учение христианской церкви, а теперь преподносится нашему несведущему поколению как евангельская истина. Но начало его не следует искать в языческих философских системах. Оно восходит к тем глубоко обольстительным словам сатаны, произнесенным в Эдемском саду: «Нет, не умрете».

«Нет, не умрете» — вы бессмертны, и вы не можете умереть. Вот она ложь, которой поверили наши прародители. Знаете, к чему ведет такое лжеучение? Если вы бессмертны, если вы не можете умереть, вы должны вечно страдать за свои грехи. Вот отсюда и начинается учение о вечном пылающем аде.

Но Бог говорит: «Возмездие за грех — смерть», не жизнь, хотя бы и в аду. Смерть — наказание, которого человек страшится и которого он хотел бы избежать. Он готов подыскать укромное местечко, чтобы спрятаться от него, несмотря на любые неудобства. Он согласен на что угодно, только не на смерть. Не удивительно, что он пытается найти убежище в словах искусителя: «Нет, не умрете».

Но это убежище лжи будет сметено. Придет день, когда из милости ко всей Вселенной грех будет уничтожен навсегда. Борьба за обладание умами и душами людей завершится. Сатана некогда провозгласил себя богом восставшего человечества. Он будет низвергнут со своего престола, и его характер будет представлен перед всей Вселенной таким, каков он есть на самом деле. Этот необычный день, когда Бог вынесет окончательное определение для греха и грешников, называется в Писании «днем Господним». «Придет же день Господень, как тать ночью, и тогда небеса с шумом прейдут, стихии же, разгоревшись, разрушатся, земля и все дела на ней сгорят» (2 Петр. 3:10).

Внимательно проследите за порядком событий этого дня. В книге Откровение (6:15-17) читаем: «И цари земные и вельможи, и богатые и тысяченачальники и сильные, и всякий раб и всякий свободный скрылись в пещеры и в ущелья гор, и говорят горам и камням: падите на нас, и сокройте нас от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца; ибо пришел великий день гнева Его, и кто может устоять?»

С сияющих небес нисходит Спаситель людей. Ни положение, ни власть, ни престиж, ни богатство, не смогут спасти людей в этот день. Сильные люди, слабые люди, не готовые к пришествию Христа, возопят к бездушным горам и скалам о защите — не от физического истребления, а от испытующего взора Того, Кем они пренебрегли и Которого отвергли. Но от этих любящих глаз некуда скрыться!

Не будет места, чтобы скрыться! «...Нечестивые погибнут от лица Божьего» (Пс. 67:3). Слава Его явления уничтожит их. И, как написано в Откровении (20:5), они «не ожили, доколе не окончится тысяча лет».

Так начинается время, которое, мы называем тысячелетним царством. А нечестивые уже не будут иметь второй возможности для покаяния — они проспят это время! Но в конце тысячи лет они снова оживут.

Согласно Библии будет два воскресения. Иисус говорит так: «Не дивитесь сему: ибо наступает время, в которое все, находящиеся в гробах, услышат глас Сына Божия и изыдут творившие добро в воскресение жизни, а делавшие зло в воскресение осуждения» (Иоан. 5:28-29).

Воскресение праведных — во время Второго пришествия Христа — происходит в начале тысячи лет. «Блажен и свят имеющий участие в воскресении первом: над ними смерть вторая не имеет власти, но они будут священниками Бога и Христа и будут царствовать с Ним тысячу лет» (Откр. 20:6). А нечестивые будут воскрешены в конце тысячи лет, потому что «прочие же из умерших не ожили, доколе не окончится тысяча лет» (ст. 5).

А где же будут находиться праведные в это время? Во время пришествия Христа они будут «восхищены» на облаках, чтобы всегда «быть с Господом». (1 Фес. 4:17). Так исполнится обещание Иисуса: «...приду опять и возьму вас к Себе, чтобы и вы были, где Я» (Иоан. 14:3).

А сатана в течение тысячи лет будет заключен на нашей опустевшей Земле, будучи скован цепями обстоятельств, которые он не сможет разорвать. Потому что все праведники — на небе, все нечестивые — мертвы, нет ни одного человека, которого можно было бы искушать. Осужденный на смерть, он должен ожидать исполнения своего приговора в течение тысячи лет. А после «...сего ему должно быть освобожденным на малое время» (Откр. 20:3).

Вы спросите: «Почему Бог не истребит грешников окончательно при Втором пришествии Иисуса Христа? Зачем Ему ждать тысячу лет, а потом воскрешать их только для того, чтобы уничтожить?»

Ответ простой: Бог не желает совершать Свое необычное действие до тех пор, пока вся Вселенная не убедится, почему он должен сделать это, пока не поймете это вы и я. Не должно быть даже малейшего сомнения в Его справедливости. Вот почему Павел упоминает о времени, когда «святые будут судить мир» (1 Кор. 6:2). Пророк Даниил писал, что «суд дан был святым» (Дан. 7:22). А Иоанн говорит: «И увидел я престолы и сидящих на них, которым дано было судить» (Откр. 20:4).

Виновность нечестивых будет определена еще до Второго пришествия Христа. Святые становятся как бы присяжными заседателями, которые фактически не определяют виновности или невиновности людей, а лишь подтверждают справедливость Божьего суда. Они становятся судьям и не потому, что нужна их помощь, а для того, чтобы понять действия Божьи, узнать, почему многим людям, в числе которых могут находиться и их любимые, будет закрыт доступ в царство Божье.

И вот наступает роковой час. Нет больше никакого основания для недопонимания. Бог не будет более медлить с очищением Вселенной. На землю нисходит город Божий, нечестивые пробуждаются от смертного сна, чтобы встретить Своего Создателя.

Представьте себе контраст двух воскресений: при первом воскресении народ Божий выходит из могил, имея бессмертные тела, в полноте здоровья, в силе и красоте, нечестивые же во второе воскресение несут на себе следы болезни и смерти. Они пробудились с тем же характером и мыслями, с которыми умирали. Когда перед Вторым пришествием Христа будет сказано: «Нечистый пусть еще сквернится», — их характер запечатляется навеки. И не будет другой возможности изменить его.

Только подумайте, что должен почувствовать человек, узнав, что он «проспал» время первого воскресения?! Большей трагедии быть не может. Но никогда не забывайте, что своим выбором сегодня, вашим решением в данный момент вы заводите свой будильник, определяя ваше пробуждение в первое или во второе воскресение.

Сатана будет «освобожден из темницы своей» (Откр. 20:7). Теперь, получив снова доступ к нечестивым, он вселяет в них свою ненависть к Богу. Дух восстания, подобно мощному потоку, прорывается снова. Он ведет их по опустошенной земле, делая последнюю отчаянную попытку захватить город Божий, и утвердить себя владыкой мятежного мира.

Вдруг полчища нечестивых останавливаются, ибо перед их взором предстает панорама их собственной греховной жизни. Перед глазами каждого из них проходят события из жизни Спасителя и Его великая душевная борьба в Гефсимании. Они не в силах оторвать свои взоры от этих сцен.

Люди стоят в непосредственной близости к городу, который мог бы стать их вечным домом. Из уст людей, увидевших всю бессмысленность своих прошлых греховных увлечений и страстей, вырывается крик: «К этому привела моя жадность к деньгам! Я погиб из-за греховных развлечений! Вот к чему привела моя медлительность в деле спасения! Все это отдаляло меня от Иисуса!» Но слишком поздно — теперь нельзя ничего изменить. Их характеры уже запечатлены. Жизнь в постоянном противлении Богу сделала их непригодными для жизни на Новой земле среди мира и согласия. Ее чистота, мир и слава были бы для них пыткой. И смерть будет казаться им желанной, лишь бы скрыться от взора Спасителя.

Весь мир предстанет перед судом Божьим по обвинению в измене Его владычеству. Но судьба нечестивых определена их собственным выбором. Они добровольно отказались от радостей неба. И теперь они готовы на коленях признать, что Бог справедлив: «Дабы пред именем Иисуса преклонилось всякое колено... и всякий язык исповедал, что Господь Иисус Христос в славу Бога и Отца» (Фил. 2:10-11).

Но это раскаяние не искренне. Это не настоящее принятие Бога. Если бы им представилась возможность, они восстали бы снова. Они никогда не относились серьезно к вопросу о вечности и не раскаиваются в своем выборе. Они лишь сожалеют о его ужасных последствиях. Их раскаяние подобно признанию Иуды: «Согрешил я, предав кровь невинную».

Бог не будет больше медлить. Ни одна душа не сомневается более в необходимости Его необычного действия. И Он повелевает: «Да ниспадет огонь!»

«И вышли на широту земли и окружили стан святых и город возлюбленный. И ниспал огонь с неба от Бога и пожрал их» (Откр. 20:9).

Вот Божье описание ада. Вспомните слова апостола Петра: «Придет же день Господень, как тать ночью, и тогда небеса с шумом прейдут, стихии же, разгоревшись, разрушатся, земля и все дела на ней сгорят» (2 Петр. 3:10). А пророк Наум говорит: «Горы трясутся пред Ним и холмы тают, и земля колеблется пред лицем Его и вселенная и все живущие на ней» (Наум. 1:5).

Разве не звучат эти слова Священного Писания так, как если бы имелась ввиду атомная энергия? Не применит ли Бог энергию атома, чтобы уничтожить на нашей планете всякий след возмущения и мятежа? Вполне возможно. Потому что Он является Создателем атома и Ему хорошо ведомы его тайны. Невольно представляется картина извержения вулканов, когда из их вершин вырываются в небо горящие столбы дыма. Потоки воды, пламя и пепел низвергаются с небес, образуя огненную реку, а затем наступает тишина.

Возьмем, к примеру, извержение гигантского вулкана на острове Кракатау, расположенном в Зондском проливе, между Явой и Суматрой. Мощный гул его извержения в 1883 году был самым сильным из когда-либо слышимых на земле. Его слышали на расстоянии 5000 км от места извержения. В атмосферу было выброшено 1,5 куб. км пепла, который поднялся над землей в виде черного облака, высотой более 27 км, полностью заслонившего солнце над огромной территорией, и постепенно опоясавшего всю землю. Образовавшийся при этом огромный, высотой более 15 м водяной вал обрушился на побережье Суматры и Явы, уничтожив 1295 городов и селений.

Извержение вулканов удивительно похоже на взрыв атомной бомбы, созданной человеком, с той лишь разницей, что самые мощные и разрушительные взрывы являются миниатюрой по сравнению с извержением Кракатау. Вулканы, подобные Кракатау, являются наглядным свидетельством наличия громадных запасов огня в недрах земли.

Вспомним о первом суде — потопе во времена Ноя. Подобно тому, как в тот день воды земли соединились с водами небес, чтобы обрушиться на землю, так и в день грядущего суда по Слову Божьему огонь, находящийся в недрах земли, соединится с небесным огнем. В глубинах земли есть огонь — не сомневайтесь в этом. Современные исследования свидетельствуют о том, что тысячи Кракатау и Везувиев; прорывающихся на поверхность земли, есть следствие потопа. Скалы свидетельствуют о том, что эти события действительно имели место. Мыслящий человек, рассуждая о последнем суде, и о том, что Бог контролирует силы, дремлющие во Вселенной и накопленные в недрах земли, начинает понимать, почему пророк сравнивает потоп во времена Ноя с последним днем суда. Обратим внимание на следующие пророческие слова: «Потому тогдашний мир погиб, быв потоплен водою. А нынешние небеса и земля, содержимые тем же Словом, сберегаются огню на день суда и погибели нечестивых человеков» (2 Петр. 3:6-7).

Таково божественное свидетельство. Но, дорогой друг, читая дальше описание последних событий, мы находим, что «Господь... долготерпит нас, не желая, чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к покаянию» (2 Петр. 3:9).

Пророк Иезекииль говорит: «Живу Я, говорит Господь Бог: не хочу смерти грешника, но чтобы грешник обратился от пути своего и жив был... Для чего умирать вам...?» (Иез. ЗЗ:11).

О чем будет размышлять Бог, когда пламя охватит землю? Каковы будут Его мысли? Может быть, это торжество Победителя над врагом, сраженным Его силой? Нет, это вопль отверженного Спасителя: «Для чего умирать вам?» Это душераздирающий зов любящего Отца, обращенный к детям, нежелающим идти за ним: «Иерусалим, Иерусалим... сколько раз хотел я собрать детей твоих, как птица собирает птенцов своих под крылья, и вы не захотели!» (Матф. 23:37).

И для тех, кто отверг Его благодать; для тех, кто не слышит Его призыва; для тех, кто не пришел, когда Он звал, — для всех них не найдется места, где можно было бы укрыться. Но город Божий со всеми, принявшими Христа как своего личного Спасителя и нашедшими в Нем надежное убежище, не потерпит ущерба от пламени, как некогда ковчег не потерпел ущерба от потопа, пока Бог не уничтожит последние следы греха, на этой планете, чтобы она стала чистой, прекрасной и новой! Кто же сможет устоять в тот день? Ответ находим в 90-м псалме: «Живущий под кровом Всевышнего под сению Всемогущего покоится... Перьями Своими осенит тебя, и под крыльями Его будешь безопасен... Падут подле тебя тысяча и десять тысяч одесную тебя; но к тебе не приблизятся. Только смотреть, будешь очами твоими — видеть возмездие нечестивым» (Пс. 90:1, 4, 7, 8).

Это, друзья мои, — единственная защита. Ваш и мой Бог больше всего на свете желает, чтобы мы имели эту защиту.

Я вспоминаю одного австралийского лесоруба, построившего на самой опушке леса небольшой домик, а точнее говоря — хижину, служившую ему домом:

Однажды, вернувшись с работы, он был потрясен тем, что предстало перед ним: над участком пронесся лесной пожар и его домик сгорел дотла. От него осталась лишь груда тлеющих углей, обуглившиеся бревна, искореженные и почерневшие от копоти куски железа.

Он подошел к месту, где находился ветхий курятник. От него тоже осталась лишь груда пепла и почерневшие куски проволоки. У ног его лежала кучка обгорелых перьев. Он разворошил ее ногой. И что вы думаете? Оттуда выкарабкались четыре пушистых комочка — четыре цыпленка остались живы благодаря материнской любви!

Бог обещает, что Он «перьями Своими осенит тебя, и под крыльями Его будешь безопасен!» Хотите ли найти такое убежище от лавины огня? Вы можете укрыться от нее. Вы можете быть сокрытыми во Христе. Единственное место, где можно будет спастись в тот день, — только в Нем!

г1лава

Глава 27 Место назначения — земля!

Мы еще хорошо помним то время, когда для большинства из нас Луна была всего лишь отражающим солнечный свет шаром, приятно светящим по вечерам; или же предвещающим бурю, когда вокруг него появлялось зловещее кольцо. Кое-кто из крестьян определял по Луне время посева и сбора урожая. Иногда люди обсуждали, что же представляет из себя Луна. Но никому и в голову не приходило отправиться на нее и узнать, какая она на самом деле.

Звезды издавна были предметом восхищения. Морякам они служили ориентирами. Некоторые считали, что звезды таинственным образом влияют на их жизнь, — как будто сгустки материи в космическом пространстве действительно могли управлять поведением людей. Венера и Марс, находящиеся в нашей солнечной системе, знакомы даже школьникам, и они легко найдут их. Но никто, даже астрономы, не думали о том, чтобы отправиться туда.

Сегодня человек устремляется в космос. Он твердо намерен отправиться туда, и его не смущает ни громоздкое космическое облачение, ни необходимость иметь с собой запас кислорода, ни риск, связанный с возвращением на землю. Он хочет ступить «на землю» отдаленных миров, не взирая ни на какие затраты сил, времени и средств. Путешествия на Луну и на ближайшие к нам планеты становятся реальностью. Научная фантастика настолько перемешана с реальностью, что мы уже не воспринимаем ее как вымысел.

И тем более удивительно, что большинство людей знают О небесах очень мало, разве только то, что они находятся где-то ВВЕРХУ, над нами. Спросите у десяти первых встречных о небе и вы обнаружите, что почти никто из них не имеет ясного представлений о нем.

Небо над нами. В этом никто не сомневается. И Небеса, где обитает Бог, — это так же реально; как и любое небесное тело, которое исследуют астрономы. Но существует столько фантастических измышлений о небе, что нам придется обратиться к Слову Божьему, чтобы найти единственно разумный и понятный ответ на волнующий всех вопрос о нашем будущем, — на вопрос, понятный лишь немногим.

Видите ли, многие считают небеса местом, где бесплотные духи парят в беспредельном пространстве. Для других небо — это легкие облака, где мы вечно будем сидеть и играть на неких полуматериальных арфах. Для третьих небо — это место, где, звеня ключами, ходит святой Петр (ключи, должно быть, вполне вещественные, иначе как ими звенеть?), впуская через своего рода калитку в так называемое место вечного блаженства святых, тех, кого считает нужными впустить.

Для многих людей небеса — смесь сказок и фантазий, от которой веет холодной скукой, а поэтому они кажутся малопривлекательным местом. Из-за этих распространенных заблуждений многие хорошие люди потеряли доверие к самой идее о будущей жизни, предпочитая верить, что жизнь является или небом, или адом здесь, на земле, — в зависимости от того, что вы сами сделаете из нее.

Но в Слове Живого Бога мы находим, что небо — это не пристанище призраков и не страна привидений, это не плод воображения и не мечта, это — не художественный вымысел, сплошь состоящий из полуфантастических арф и облаков.

Хотя небо и удалено от нас и находится вне досягаемости наших телескопов, тем не менее оно так же реально и осязаемо, как наша земля.

Небо — это не страна сказок. Оно столь же реально, как и любое знакомое вам место на земле. Там будут такие же реальные люди, как и те, которых вы давно знаете. Там будут ваши знакомые. Там можете быть и вы, если сделаете правильный выбор.

Проследите внимательно за ходом наших рассуждений. Ведь эта удивительная возможность может стать былью уже в наши дни, задолго до того, как человек даже при условии стремительного научного прогресса будет готов только к самым примитивным космическим путешествиям. Начнем обсуждение этой темы с простого и прямого высказывания апостола Павла: «Потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде; потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и, так всегда с Господом будем» (1 Фес. 4:16-17).

Никаких ракет. Никаких баллонов с кислородом. Никаких скафандров. Вместо них — одежда праведности Христа. И земное притяжение не в силах будет удержать Царя славы, когда Он будет поднимать Своих верных детей к небесам. Законы природы — Его законы. И Тот, Кто их установил, имеет власть над ними.

Я люблю размышлять о том, что будет представлять собой это путешествие. Мне кажется, что должны быть остановки на других встречающихся в пути мирах, которые никогда не поднимали восстания против своего Творца. И наконец, славное завершение пути, когда Спаситель широко раскроет ворота вечного города и скажет Своему народу: «Приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира» (Матф. 25:34). И я рад, что мы войдем туда все вместе, во главе с Иисусом, а не по одному, переправляясь через таинственную реку.

В 21-й и 22-й главах Откровения Иоанн описывает этот город. Он очень похож на любой из известных нам городов. В нем есть ворота, в нем есть улицы, в нем есть основания и стены. Там находится престол Божий. Там же растет дерево жизни. И в нем нет ни ночи, ни смерти, ни страданий, ни слез!

Но небо, каким бы реальным, чудесным и желанным оно ни было, не будет нашим вечным домом. Ибо Иисус сказал: «Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю» (Матф. 5:5). Кроткие наследуют ЗЕМЛЮ! Мы не будем проводить вечность на мифических облаках на краю Вселенной или даже на самих небесах. Бог отдал Своего Сына, чтобы наш мир мог стать вечным домом для всех спасенных.

Видите ли, наша земля была предназначена стать нашим домом. «Ибо так говорит Господь, сотворивший небеса. Он — Бог, образовавший землю и создавший ее; Он утвердил ее; не напрасно сотворил ее; Он образовал ее для жительства...» (Ис. 45:18).

Земля была отнята у тех, кому она законно принадлежала. Но, Бог предусмотрел через Своего Сына выкупить не только потерянное человечество, но и потерянную планету — мир, который от начала предназначался для того, чтобы быть домом людей.

И хочу спросить вас: «Согласился ли бы наш Спаситель, Сын вечного Бога страдать, проливать кровь и умереть для того, чтобы вы жили где-то на мистических облаках в неуловимом, туманном, бесплотном состоянии, чего вы сами вряд ли желаете?» Едва ли!

«Кроткие наследуют землю». Несомненно, в настоящее время кротким принадлежит лишь ее малая часть, в то время, как большая часть земли находится в руках финансовых компаний и сильных мира сего. Но Бог обещал Аврааму: «Возведи очи твои, и с места, на котором ты теперь, посмотри к северу, и к югу, и к востоку, и к западу. Ибо всю землю, которую ты видишь, тебе дам Я и потомству твоему навеки» (Быт. 13:14-15). А Павел сообщает: «Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники» (Гал. 3:29).

Если вы принадлежите Христу, тогда вы наследники первоначального обетования — наследники этой земли. Но, откровенно говоря, не такой уж желанный дар эта наша современная земля. Но Бог предоставит ее Своему народу как дар совершенный — воссозданной, обновленной и преображенной. Вспомним слова апостола Петра: «Придет же день Господень, как тать ночью, и тогда небеса с шумом прейдут, стихии же, разгоревшись, разрушатся, земля и все дела на ней сгорят» (2 Петр. 3:10).

А теперь обратите внимание на слова, записанные ниже: «Впрочем мы, по обетованию Его, ожидаем нового неба и новой земли, на которых обитает правда» (ст. 13). Наш мир далек от совершенства. Но в великий день Господень, день, к которому мы стремительно приближаемся, земля будет очищена, преображена и станет новой.

Тысяча счастливых лет пролетит незаметно — тысяча лет в общении со Спасителем, с ангелами и непавшими существами из других миров, в изучении чудес Божьей Вселенной! Что за дивная возможность для ученых, для исследователей неба, для любителей путешествий!

Но придет час возвращаться на землю. Не будет обычной суеты в последние предстартовые минуты, не будет спешки с устранением неисправности в люке, который мог бы пропускать драгоценный кислород, и никакой опасности облучения при прохождении через радиационные пояса. Огромный город со своими обитателями, с престолом Божьим и деревом жизни отправится в долгий, безопасный путь через космос. Я с удовольствием пытаюсь представить, как это путешествие будет проходить через звездный коридор созвездия Орион — эту гигантскую небесную пещеру. Место назначения — ЗЕМЛЯ!

Апостол Иоанн говорит: «И я Иоанн увидел святый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба, приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего» (Откр. 21:2).

Какая же посадочная площадка понадобится для этого города! Но Спаситель Сам приготовит ее: «И станут ноги Его в тот день на горе Елеонской, которая пред лицем Иерусалима к востоку; и раздвоится гора Елеонская от востока к западу весьма большою долиною, и половина горы отойдет к северу, а половина ее — к югу» (Зах. 14:4).

Тогда наступят заключительные события в страшной истории мятежа. И после них Вселенная станет очищенной. Некто повествует об этом так:

«Там текут вечные потоки, чистые, как кристалл, и около них колышатся деревья и бросают свею тень на тропинки, приготовленные для искупленных Богом. Там простираются широкие долины, мягко переходящие в прекрасные холмы и горы Божьи. И там, на этих мирных долинах, на берегах этих живых потоков народ Божий, — усталые скитальцы и путники» — наконец обретет свою родину...»

Перед искупленным народом Божьим откроются для изучения все сокровища Вселенной. Не подверженные смерти, они направят свой свободный полет к далеким мирам — мирам, некогда охваченным глубокой печалью при виде человеческого горя, а ныне приветствующим радостными гимнами обращение каждой души... Незатуманенным взором они будут созерцать славу творения — солнц, звезд и небесных систем, вращающихся по своим орбитам вокруг престола Бога. На всем творении Божьем; от самого малого до самого великого, начертано имя Творца, и все, созданное Им, наглядно раскрывает Его силу...

Великая борьба окончена. Греха и грешника больше нет. Вся Вселенная очищена. Во всем необъятном мироздании бьется единый пульс согласия и радости. Во все концы безбрежного пространства исходят потоки жизни, света и радости от Того, Кто сотворил все. От мельчайшего атома до огромного небесного тела, все одушевленное и неодушевленное в своей девственной красоте и совершенной радости восклицает: «Бог есть любовь» («Великая борьба», с. 675-678).

Все это входит в Божий план. В подтверждение сказанного приведу пример.,

В дни первых колонистов Америки в одиноком домике на суровом побережье Новой Англии жила семья. Они сами построили этот домик, и вся мебель была изготовлена их руками. В этом доме, кроме отца и матери, было двое взрослых детей — сын и дочь. Сына почти никогда не было дома — он, молодой врач, все время посещал небольшие города и селения. А дочь, красивая девушка лет 20-ти, каждый вечер тайно уходила из дома в лес. И там наедине с природой в благоговении проводила свое время. Она всегда пела:

И снова вечер наступает

Над лесом, долом и горой...

Заботы мира исчезают,

Молитва ввысь летит с хвалой.

Однажды вечером, она тихо напевала свою песенку:

И снова вечер наступает

Над лесом, долом и горой...

И в это время к ней подкрался индеец, ударил по голове томагавком и скрылся. Она, потеряв сознание, упала. Когда семья собралась ужинать, девушки не было. На ее поиски отправились все, кто мог. Ее нашли, но в течение нескольких дней она не приходила в себя. Вызвали ее брата — врача, он решил сделать операцию.

Когда операция была закончена и к ней вернулось сознание, что вы думаете она прежде всего сделала? Ее губы зашевелились, и она закончила песню, прерванную несколько дней назад:

Заботы мира исчезают,

Молитва ввысь летит с хвалой.

Ее мозг начал действовать как раз с того момента, когда была прервана его деятельность. Точно так же был прерван Божий план, прерван самым грубым образом — вторжением греха. И хотя план был нарушен, но он остался неизменным. И когда земля будет восстановлена в прежней красоте, а человеку возвращено счастье, песнь жизни, начатая в Эдеме, будет допета до конца.

В первых трех главах Библии описаны первоначальные намерения Божьи и как грех помешал их осуществлению. Последние три главы Библии рассказывают о восстановлении плана Божьего — продолжении чудесной песни. А вся остальная часть Библии раскрывает Божью программу возвращения человеку того блаженства, которое было предназначено для него в начале. Вспомним: «а кроткие наследуют землю». И еще: «Если же вы Христовы, то вы... наследники». Все очень просто.

И все это осуществится. Надеюсь: эти слова помогут вам обрести твердое убеждение, что будущая жизнь — реальность. Бог — реальная Личность. Христос — реальная Личность. И вы будете реальными людьми.

Наши друзья будут реальными личностями. Вы сможете узнать их лица. Иначе и быть не может. Особенности характера, которые составляют наше счастье, конечно, не будут утрачены.

Вспомним хорошо известный библейский эпизод. То знаменательное утро воскресения нашего Господа Мария стоит в саду и плачет. Появляется Спаситель, но она не узнала Его — ведь она не надеялась увидеть Его живым, — и ей показалось, что это садовник. Но достаточно было Иисусу тихо сказать: «Мария!», тем особенным голосом, который нельзя было перепутать ни с каким другим, как она сразу же откликнулась: «Раввуни!», что значит: «Учитель!»

Несомненно, при воскресении будут изменения, но это будут изменения к лучшему. Бедные, усталые, несовершенные наши тела Бог сделает совершенными и бессмертными. Истомленные, сокрушенные и ветшающие тела будут преображены! Чудесная весть!

Давайте прочтем описание новой земли, данное Богом. Сколько здесь радостного, удивительного, вожделенного: «Ибо вот, Я творю новое небо и новую землю, И прежние уже не будут воспоминаемы и не придут на сердце». «И будут строить домы и жить в них, и насаждать виноградники и есть плоды их. Не будут строить, чтобы другой жил, не будут насаждать, чтобы другой ел...» (Ис. 65:17, 21-22).

Очевидно, речь идет о владении собственным домом. Подумайте, какое это удовольствие принесет вам. На этой земле мы строим красивый дом, делаем все, чтобы был уют и счастье для нашей семьи. Обрабатываем землю возле дома, и. наш дом и участок несут отпечаток нашего характера. Однако приходит время — мы умираем, и наш дом достается другим. Но на новой земле все будет совсем иначе — там никто не будет умирать. В том совершенном мире не будет так: мы строим дом, а другие живут в нем.

Живущим там будет даровано цветущее, непреходящее здоровье и там не будет нужды в страховании: «И ни один из жителей не скажет: «я болен»; «народу, живущему там, будут отпущены согрешения» (Ис. 33:24).

Печаль, а порой и страх овладевает родителями, когда их ребенок говорит: «Я болен». Или когда муж или жена говорит: «Мне нездоровится». Бог даст спасенным великие блага: совершенное тело, вечную силу, молодость. «Потекут, и не устанут, пойдут, и не утомятся» (Ис. 40:31).

Трогает сердце, не правда ли? Нет больниц, ибо там не будет больных. Нет психиатров, ибо не будет страдающих от сознания виновности. Все их грехи будут прощены. Не будет никакой усталости.

Дорогой друг! Воображение не в состоянии нарисовать всей картины радости и чудес нового славного Божьего мира. Апостол Павел выразил это так: «Не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку, что приготовил Бог любящим Его» (1 Кор. 2:9).

Но есть еще одно — самое прекрасное — там будет Иисус! Вы только подумайте о возможности протянуть Ему руку, почувствовать пожатие руки Божьей — руки Спасителя! Что бы вы отдали за такую возможность?

И я уже слышу, как вы готовы спросить: «Как же мне попасть туда?» Ваш вопрос и ваш ответ записаны в Псалме 23:3-4: «Кто взойдет на гору Господню или кто станет на святом месте Его?» И следует ответ: «Тот, у кого руки неповинны и сердце чисто».

Есть только один путь, чтобы иметь чистые руки и чистое сердце. Это путь примирения с Богом посредством смерти Христа, это путь обретения нового сердца и силы, чтобы жить жизнью Христа.

А теперь представьте тот день, когда это наследие станет вашим. В истории нашего мира. примером этого может служить великий день, когда 20000 французских солдат направлялись к Триумфальной арке, чтобы отпраздновать день перемирия, положившего конец первой мировой войне.

Рядом с аркой на специально воздвигнутой платформе расположился хор. Он пел гимн, в котором были такие слова: «По какому праву вы идете к арке победы?» Представьте себе тот подъем чувств, то вдохновение, которое охватило людей, когда 20000 французов воскликнули в ответ: «Мы идем под обагренным кровью знаменем Вердена!»

23-й псалом рисует подобную, но еще более славную картину. Когда Господь неба и земли будет проходить в ворота нового Иерусалима с искупленными всех веков, их спросят: «По какому праву вы пришли сюда?» В ответ, зазвучит мощный хор искупленных:

«МЫ ПРИШЛИ ПОД ОБАГРЕННЫМ КРОВЬЮ ЗНАМЕНЕМ ГОЛГОФЫ!

Нет другого пути! Нет другого входа! Нет других ворот! Всякий входящий в город должен пройти крестным путем. Поднимите и вы это знамя Голгофы по своей доброй воле! Никто не принуждает вас это сделать! Это только призыв! Но он означает жизнь-вечную жизнь.

Примете ли вы этот призыв?!

г1лава

Раздел Х Свобода в опасности

Глава 28 Можно ли свободу заковать в цепи?

Июль 1776 года. В Филадельфии собрался конгресс представителей штатов Америки, чтобы обсудить важный вопрос — вопрос независимости. Высокому худощавому виргинцу Томасу Джефферсону вместе с другими представителями штатов было поручено составить декларацию, содержание которой даже сегодня волнует всех свободолюбивых людей.

Экипажи с нарядными кучерами доставили на это историческое собрание многих видных деятелей, и среди них был Джон Генкок. Это он, когда наступил решающий момент, первым поставил свою подпись таким крупным и размашистым почерком, что Георг III мог прочитать ее, не надевая очков.

Сохранилось много рассказов о том славном дне. Но есть один, особый — о старом звонаре. Ему было поручено: как только будет поставлена последняя подпись, ударить в колокола. Не выпуская из рук веревки колокола, он сумрачно шептал: «Они никогда не подпишут ее! Никогда!»

Но декларация была подписана! Говорят, что за громадной дверью, зала, где проходил конгресс, дежурил мальчик. Сквозь большую замочную скважину он увидел, как задвигались стулья и услышал торопливые шаги. Тогда 6н побежал к колокольне, крича: «Звони, дедушка, звони о свободе!»

Это был исторический день, положивший начало делу свободы. Если вам когда-либо представится возможность, посетите эти места. Закройте за собой дверь и представьте себе памятные события того времени.

Я часто вспоминаю Вэлли Фордж — долину кузнецов: Мальчиком мне приходилось играть на ее холмах. Это были дорогие для меня мгновения, особенно теперь, когда я сознаю значимость каждой грубо сколоченной хижины, каждого окопа и укрепления. Вэлли Фордж связана с воспоминаниями о той страшной зиме — име поражения. От холода и болезней умирали солдаты. Обмороженные руки и ноги ампутировали в хижинах, наскоро приспособленных для госпиталя. Но зима окончилась победой!

Победа! Это была не просто очередная выигранная битва. Это была победа в борьбе за свободу совести!

В Старом Свете на протяжении многих столетий царило жестокое деспотическое правление. Мы называем те дни мрачным средневековьем. Странный колосс —сочетание гражданской и религиозной власти — выковал цепи, державшие в рабстве умы и сердца людей.

Но опыт этих столетий научил одной важной истине: когда религия обращается за помощью к государству, чтобы навязать людям свои догмы, права человека оказываются растоптанными. Это следовало бы знать каждому.

Однако человек не может быть вечным рабом. Однажды — это было во время Реформации, — когда гонения распространились по всей Европе, вплоть до Британских островов, группа свободолюбивых людей покинула родные места и в поисках места, где можно было бы свободно поклоняться Богу, бежала в Голландию. А потом настал день, когда они вместе с их пастором склонили колени на берегу мрачного голландского порта, а затем отправились сначала в Саутхемптон, затем в Плимут (Англия) и, наконец, бросили вызов Атлантике на знаменитом «Мейфлауэре». Мы называем этих людей пилигримами.

Чего искали здесь они? —

Богатств, алмазов Дорогих?

Сокровищ моря и земли, —

Нет, — места для молитв своих.

Да, места священны те,

Где некогда прошли их ноги,

Где обрели нам в полноте

Свободу поклоняться Богу!

Фелиция Дороте Гемано

С того памятного события прошло более трех веков. И чтобы мы не забыли о нем, через Атлантику был послан второй «Мейфлауэр» — дар свободных свободным.

Я стоял среди встречающих, пестрой толпой заполнивших плимутский причал. В нескольких метрах от причала высилась известная Плимутская скала. Но как все изменилось. Первый «Мейфлауэр» прибыл без шумихи — почти незамеченным. Второй медленно подходил к причалу в сопровождении двух десятков кораблей, гордо оповещавших о его прибытии. Шум волн, гудки кораблей и приветственные возгласы тонули в рокоте повисшего над кораблем, вертолета. — А затем мне удалось пробраться к современному двойнику того старого корабля XVII века. Мы подошли так близко к нему, что я мог дотянуться до него рукой и «потрогать» дух свободы.

Да, с тех пор, как первые пилигримы пересекли Атлантику на тесном, переполненном людьми ненадежном судне, чтобы начертать на небе слова свободы, которые были бы видимы всему миру, прошло три с лишним века.

Но, была ли когда-нибудь свобода человека в большей опасности, чем сегодня? Свобода, несмотря на ее великое прошлое, может быть легко принесена в жертву на алтарь современности. Ведь даже сейчас, пока вы уютно сидите в удобном кресле вашего современного дома, в полной, казалось бы, безопасности, враги свободы изобретают систему наручников для совести и ума!

Буду с вами откровенен. Бог, давший вам жизнь, дал вам и свободу. Ваша душа свободна. Никто из правителей не может даровать вам религиозную свободу, потому что она уже принадлежит вам. Эта возможность выбора есть дар вашего Творца. Правители могут лишь признавать или не признавать его.

Ведь право мыслить, мыслить самостоятельно — это такая же функция человеческого организма, как способность дышать. Этого никто не может ни разрешить, ни запретить. Однако наиболее жестокие проявления деспотизма — насилие, гонения, пытки — явились результатом стремления большинства навязать другим свою точку зрения.

К сожалению, многие из тех, кто искали пристань политической и религиозной свободы на скалистом берегу Новой Англии, не распространяли такого права на других, по крайней мере тогда они даже не задумывались над этим. Начало истории Нового Света было отмечено подобной же религиозной нетерпимостью, от которой вынуждены были бежать пилигримы.

Именно Джефферсон еще мальчиком видел, как баптистский проповедник говорил из окна тюремной камеры в старой Виргинии. С того дня у него возникло горячее желание встать на защиту свободы совести своего народа, если когда-либо предоставится подобная возможность. Вместе с другими, стремившимися к той же цели, он неутомимо работал, дока к Федеральной Конституции не была принята Первая поправка. Она звучит просто и величественно:

«Конгресс не должен принимать никаких законов относительно учреждения религии или запрещения свободного исповедания ее; ограничения свободы слова или печати, права людей собираться с мирными намерениями и права обжалования несправедливых действий правительства».

Свобода вероисповедания, свобода слова, свобода печати, свобода собраний, свобода обжаловании и опротестований — вот гарантии Конституции.

В вопросе религии создатели Конституции руководствовались главным принципом: совесть никогда не принадлежала кесарю. Совесть принадлежит Богу. Никто никогда не определял этого яснее, чем Сам Иисус: «Итак отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу» (Матф. 22:21).

Так сказал Иисус. Но не всегда так поступали люди. Очень многие кесари пытались насиловать совесть. Очень многие могущественные общественные и религиозные течения старались подавлять то, что им казалось инакомыслием. И что удивительно, их всех объединял общий подход к трем основным вопросам.

Во-первых, им казалось, что только они правы, а все, кто не согласен с ними, заблуждаются. Естественно, такие люди собирали вокруг себя немало единомышленников. Ведь трудно представить, себе диктатора, окружающего себя несогласными с идеей диктатуры, или инквизитора, окружающего себя противниками сжигания еретиков. Истории известно множество трагических случаев, когда большинство власть имущих заблуждалось, однако подавляло всё остальные мнения, не совпадавшие с его — пусть ошибочной — позицией.

Во-вторых, все гонители «инакомыслия» придерживались единого мнения о том, что их противники были движимы дурными, пагубными побуждениями.

К примеру, когда Томас Джефферсон пытался убедить людей принять участие в выборах и войти в состав правительства, противники демократии обвинили его в намерении свергнуть правительство и уничтожить религию. Редактор одного крупного уивверситета объявил его атеистом за то, что он призывал к свободным выборам. А слабонервные дамы Новой Англии прятали свои Библии под матрасы, опасаясь, что, если Джефферсон будет избран, он конфискует их.

Кажется, что такие крестоносцы были абсолютно неспособны понять, что человек, не согласный с их мнением, мог быть таким же искренним и честным в своих убеждениях, как и они сами.

Третье и самое опасное заблуждение этих мнимых стражей справедливости —убеждение в том, что свободу мысли можно ограничить путем преследований. Конечно, силой можно принудить человека не высказывать свою мысль. Несомненно, если поставить человека перед вооруженными солдатами — можно быстро покончить с выражением его мыслей.

Но Америка была основана не на таких принципах. Свободные люди могут свободно менять свои убеждения. Не под нажимом силы, а под влиянием веских доказательств.

Цепи, запоры или огонь могут изменить внешнее поведение человека, если он слаб. Но они не могут изменить его мыслей.

Возьмите, к примеру, Галилея. Когда он напечатал труд в поддержку теории Коперника, инквизиция сумела поставить его на колени и добиться от него отречения. Однако даже в этот момент слабости, по свидетельству очевидцев, он едва слышно проговорил: «А все-таки земля вертится».

Мы должны иметь убеждения. А человек должен быть готов защитить их честным, убедительным доказательством — словом и делом. Никогда не скатывайтесь к аморальной позиции, соглашаясь с «вашими» и «нашими». Имейте свои собственные убеждения. Живите согласно им и, если это необходимо, умрите за них. Но никогда не забывайте, что убеждения ваших соседей так же святы, как и ваши собственные.

Например, я абсолютно убежден, что земля круглая, что демократическая форма правления — предпочтительна, что семья является священным учреждением, установленным Богом, что истинная религия необходима и что Христос — Спаситель людей. Но у меня нет ни малейшего желания мучить, сажать в тюрьмы или бесчестить людей, имеющих другие убеждения.

Право человека мыслить иначе, — прав ли он или неправ — является священным законом, который надо защищать любой ценой. К сожалению, иногда самые ревностные защитники политической -свободы первыми готовы заковать в цепи свободу вероисповедания. Обратите внимание на следующее стихотворение:

Напротив красуется дом соседа, —

Его крыша защищает от непогоды;

Он много лет строил и часто жил бедно,

Но выстроил дом, непохожий на мой!

И все же его я не стану валить!

Но вот мой сосед дом духовный построил,

Дом веры — от бурных ветров непогоды.

Как гавань спасенья себе приготовил, —

Он выстроил дом — непохожий на мой,

Я сжег его и никакой вины не чувствую.

(Молли Андерсон Хейли)

Это и есть нетерпимость, окрасившая в багряный цвет страницы истории. Я убедительно прошу вас никогда не быть соучастниками в делах, прямо или косвенно относящихся к ограничению свободы совести в вопросах веры и морали. Почему? Приведу пример.

Допустим, что в какой-либо свободной стране ревностные христиане, движимые самыми лучшими намерениями, выступают за принятие закона об обязательном крещении. Конечно, крещение нужно всем; Оно согласуется с Писанием, потому что Сам Господь сказал: «Кто будет веровать и креститься, спасен будет» (Марк. 16:16).

Предположим, что мне удастся схватить человека, который слабее меня, и сообщить ему, что он будет сейчас крещён. Он начнет отказываться, но я скажу: «Вы обязательно будете крещены. Так гласит закон». Он возразит: «Но я же не верю в Иисуса». Тогда я скажу: «Неважно! Закон есть закон! А закон говорит, что каждый должен быть крещен». Абсурдность этой ситуации очевидна. Ведь даже бесспорная истина, насаждаемая путем насилия над совестью, становится неприемлемой.

Вот другой пример. Обращаясь к соседу, я говорю: «Если еще раз услышу, как вы ругаетесь, будете отвечать перед судом!»

В этом примере нет ничего вымышленного, потому что в 1723 году в моем родном штате Мэриленд был закон, предусматривавший наказание за сквернословие, богохульство, ругательство против Бога или отречение от Христа. Нарушителя этого закона на первый случай предупреждали и штрафовали на сумму в 20 фунтов самого лучшего серебра. После третьего нарушения этого закона следовала смертная казнь.

В те дни такое наказание предусматривалось не только для подобных нарушений. Прежде чем принципы свободы восторжествовали в Конституции, существовало много законов, требующих строгого соблюдения первого дня недели — воскресенья. К примеру, в Виргинии в 1610 году был такой закон, согласно которому предписывалось посещать богослужения каждое воскресное утро. Человек, оставшийся дома, терял свою зарплату за всю следующую неделю. За повторное нарушение святости воскресного дня его ждало наказание плетью, а за третье такое нарушение — смерть.

Как вы сами убеждаетесь, приведенный пример с насильственным крещением не так уж и нелеп. Такие факты встречались сплошь и рядом. И они могут повториться снова!

Интересно, знаете ли вы, что в различных сводах законов, над которыми усиленно работают парламенты различных стран, видное место занимают так называемые «синие законы» или законы о воскресном дне. Многие из них давно выдвигались, но пока не имели силы и влияния. Но все же некоторые из них — новые — приняты буквально в прошедшие месяцы и годы, и притом вопреки Конституции!

И в этих законах заключается более глубокий смысл, чем может показаться на первый взгляд. Закон о дне отдыха может показаться невинным, похвальным и даже гуманным. Но видите ли вы в этом опасность? Видите ли вы, что может, произойти даже в Америке и в любой свободной стране и проявиться в вашем родном городе?

Многие люди искренне верят и стараются почитать нашего Господа, чтобы поклоняться в седьмой день, субботу, как предписано в четвертой заповеди. Конечно, имеется в виду, что седьмой день — суббота. Имеет ли какой-либо народ или государство право принуждать соблюдать воскресенье — первый день недели, — оказывая давление на совесть тех, кто верит иначе? Не приведет ли такой закон многих христиан к глубокому убеждению, подобному тому, к которому пришли апостолы вместе с Петром: «Должно повиноваться больше Богу, нежели человекам?» (Деян. 5:29).

Допускаете ли вы такую возможность? Она более реальна и велика, чем упомянутое выше крещение, чем воздержание от бичевания или вопрос о дне поклонения. Вся сущность проблемы заключается в совести. На карту поставлена совесть — та глубокая внутренняя священная сфера, в которую, даже Сам Бог не входит без приглашения. Это внутренний мир души, откуда исходят все решения. Бог побуждает, Бог руководит, Бог убеждает. Но Бог не насилует совесть. Он Сам не вторгается в ее сферу и не позволяет это делать ни одному существу — здесь все решает сам человек.

Сатана же вторгается во внутренний мир человека. Иногда это совершается под видом любви, лести, то есть обманом. Иногда — посредством власти и авторитета церкви или государства. Но Сам Бог охраняет эту дверь. Его пламенеющий меч запрещает насилие над совестью, откуда бы оно ни исходило — от друзей или врагов! Душа свободна. Эту свободу для нее купил Христос на Голгофе!

И Он говорит, обращаясь ко всей Вселенной: «Обратите внимание на этого человека. Он стоит перед выбором. Все доказательства «за» и «против» перед ним. Он должен иметь полную возможность ознакомиться со всеми фактами. Он может избрать жизнь или смерть. Но это должен решить только он один» Отступите от него! В своём выборе душа должна быть свободной!»

И Сам Бог ожидает во внутреннем дворе. Он останавливается и медлит у порота. Он стоит у двери и стучится в нее: «Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему» (Откр. 3:20).

Но почему Он не входит? Потому что каждый человек наделен правом свободы. Вы должны принять самостоятельное решение. И я готов сделать все возможное, чтобы побудить вас принять такое решение сейчас. Примите решение в пользу Иисуса Христа!

г1лава

Глава 29 Когда никому нельзя будет ни покупать, ни продавать

Теперь, когда наша мятежная планета восстала против Бога, когда мы живем в последнее часы благодатного времени, когда поставлена на карту свобода души и люди не знают об этом, не должно сдаваться никаких невыясненных вопросов.

Полагаю, достаточно прочесть два текста из Библии, чтобы знать те вопросы, которым следует уделить первостепенное внимание.

«И он сделает то, что всем — малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам — положено будет начертание на правую руку их или на чело их, и что НИКОМУ НЕЛЬЗЯ БУДЕТ НИ ПОКУПАТЬ, НИ ПРОДАВАТЬ, кроме того, кто имеет это начертание, или имя зверя, или число имени его» (Откр. 13:16-17).

«И третий Ангел последовал за ними, говоря громким голосом: кто поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое или на руку свою, тот будет пить вино ярости Божией, вино цельное, приготовленное в чаше гнева Его, и будет мучим в огне и сере пред святыми Ангелами Его и пред Агнцем» (Откр. 14:9-10).

Перед нами — одно из наиболее суровых предостережений, когда-либо исходивших от Бога и обращенных ко всему человечеству. В Священном Писании нет более серьезных и важных слов. Они являются частью Божьей последней вести к человеку, последним призывом к своевольному роду, последним воззванием к человеческому сердцу. Эти слова являются предостережением не такого Бога, Который желает восторжествовать над падением восставшего мира, но призыв любящего Отца, Который предостерегает Своих детей о приближении опасности. И они составляют часть вечного Евангелия.

Трудно в нескольких словах выразить все, что мне хотелось бы сказать. Одно дело — говорить о любви Божьей и приглашать людей сложить свои грехи к ногам Христа. И другое дело — возвещать о грядущем суде и верно передать весть предостережения.

Но я не смею поступить иначе! У меня нет желания ранить, осуждать или пугать кого-либо. Скорее, я чувствую потребность обсудить то, что написал для нас Бог.

Перед нами стоят вопросы, касающиеся каждого человека. Ибо Слово Божье говорит: «Кто... принимает начертание». Над этим «КТО» может быть нависла угроза насилия. Этот «КТО» может быть любимым человеком, независимо от его вероисповедания или философии жизни. И если этот «КТО» принимает начертание, ему приготовлено «цельное» «вино ЯРОСТИ БОЖИЕЙ»!

Очевидно этот вопрос несет в себе такую значимость и неотложность, что ему безусловно принадлежит первое место в ряду тех вопросов, которые мы могли бы обсудить. Ведь независимо от того, что из себя представляет начертание, — полагаю, вы также согласитесь с этим — мы обязаны раскрыть сущность начертания, чтобы избежать его.

Теперь становится понятным значение книги Откровения. Это — не закрытая и незапечатанная книга. Ее самый первый стих говорит, что это «Откровение Иисуса Христа». А зачем оно дано? «Чтобы показать рабам Своим, чему надлежит быть вскоре». Безусловно, в этой книге есть то, что нам обязательно нужно понять.

Да, большая часть книги Откровения написана символическим языком. Но Бог это сделал не для того, чтобы отвратить от правды людей, стремящихся к познанию истины. И в самом деле, если бы Бог открыл будущее не в защитной оболочке символов, а простыми ясными словами, враги истины всех веков, замыслы которых разоблачаются на ее страницах, давно бы уничтожили ее. Можно только благодарить Бога за то, что Он защитил Свое Слово, скрыв его смысл от врагов!

Нам предстоит раскрыть подлинное значение символов, сопоставляя стих со стихом. В данном случае, прежде чем нам станет понятным значение начертания, мы должны установить сущность самого зверя, с именем которого связано начертание.

«И стал я на песке морском и увидел выходящего из моря зверя с семью головами и десятью рогами: на рогах его было десять диадим, а на головах его имена богохульные. Зверь, которого я видел, был подобен барсу; ноги у него — как у медведя, а пасть у него — как пасть у льва; и дал ему дракон силу свою и престол свой и великую власть» (Откр. 13:1-2).

Многие охотно высказывают различные предположения о том, что представляет собой этот зверь. Совсем недавно некоторые полагали, что этим зверем вполне может быть президент США. В Англии некоторые думали, что это, наверное, премьер-министр. В других местах мне приходилось слышать на этот счет самые разные предположения, но всегда это был кто-нибудь из противоположного политического лагеря.

Но Библия сама объясняет, кто этот зверь. «Эти большие звери, которых четыре, означают, что четыре царя восстанут от земли... Зверь четвертый — четвертое ЦАРСТВО будет на земле» (Дан. 7:17, 23).

Итак, зверь — это просто царство. Это не обязательно хорошая власть или плохая власть. О характере зверя свидетельствуют его дела. Бог не говорит непочтительно о чем или о ком-либо. Можно сказать, Он использует символы в библейских пророчествах, подобно тому, как мы используем символы медведя, льва, орла, слона или осла для обозначения наций или политических партий. Порою символические, даже карикатурные представления говорят нам о человеке больше, чем несколько страниц текста. Используя символы, Бог не только охраняет истину, но и делает ее более ясной.

Возвратимся к 13 главе Откровения. В ней представлен зверь, имеющий начертание. Кого он олицетворяет?

Забегая вперед, скажем, что власть зверя, описанная в 13 и 14 главах Откровения есть не это иное, как великая организация, известная всем нам, центр которой расположен в Риме. Такой вывод можно сделать, исходя из трех определенных соображений.

Вы понимаете, конечно, что, говоря об этой организации, я имею в виду не только римско-католическую церковь, но и гигантскую политическую систему, которая подчиняется ей. Знаете ли вы, что папу римского признают как государя более чем 40 стран? Там, на пятачке площадью в 44 га, на берегу Тибра, где, вероятно, могло бы расположиться не больше девяти площадок для игры в гольф, находится самое маленькое государство мира. Но все согласятся, что это царство оказывает влияние на весь мир, на каждое государство, во много раз превосходящее его по размерам. Некоторые из самых выдающихся государственных деятелей мира находятся под влиянием министерства иностранных дел Ватикана.

Хочу еще раз подчеркнуть, что я не имею никакого желания кого-либо осуждать. Я глубоко уважаю веру и убеждения людей во всех религиозных обществах. Нам необходимо быть внимательнее к действиям Бога и Его позиции в отношении великих держав и их роли в истории и взаимоотношениях с Божьей истиной.

Возвратимся к трем причинам или соображениям, на которых я основывался в своем выводе. Прежде всего мы находим в Откровении (13:2), что дракон, независимо от того, что он из себя представляет, дал зверю «силу свою и престол свой и великую власть». Но кто же является драконом? В Откровении (12:9) читаем, что дракон является прежде всего символом сатаны. Но сатана редко вступает в битву открыто. Он чаще всего действует через людей.

Из Откровения (12:4) мы узнаем, что «дракон сей стал пред женою, которой надлежало родить, дабы, когда она родит, пожрать ее младенца».

Кто стоял наготове, чтобы поглотить Христа, как только Он появился на свет? Мы помним, что это был языческий Рим под управлением кесарей, которые пытались уничтожить Иисуса еще младенцем. Это был Ирод, римский Правитель, который отдал своим воинам приказ умертвить всех вифлеемских младенцев до двух лет, чтобы таким образом и Младенец, Которого он рассматривал как угрозу своему престолу, не избежал смерти.

Здесь сатана действовал через Рим. Мы можем ожидать, что зверь из 13 главы Откровения — римская церковь, если наши выводы правильны, — получит владычество и престол (или столицу) и власть от языческого Рима.

Было ли так? Да! Вспомните: Константин, император языческого Рима, отдал свою столицу, город Рим, церкви через ее представителя Сильвестра I, епископа Рима. Впоследствии столица империи переместилась из Рима на Восток, в Византию, которая затем была переименована в Константинополь, делая таким образом церковь наиболее влиятельной силой на Западе. Языческий Рим даровал Римской церкви столицу, силу и власть. На церковные постройки и нужды священства император пожертвовал громадные суммы денег. Он также предоставил в распоряжение церкви армию, чтобы папство имело равную власть как в гражданских, так и в церковных делах.

«Одним из Самых изумительных учреждений, известных в истории, было папство. На протяжении всего мрачного средневековья оно господствовало над Западной Европой. Сегодня его власть отличается от той, которую оно имело в 1200 году н. э, но можно ли сказать, что она стала слабее? Папство во многом было наследником умирающей империи Запада. Папа в кресле Петра в БОЛЬШЕЙ СТЕПЕНИ БЫЛ НАСЛЕДНИКОМ ИМПЕРАТОРА НА СЕДАЛИЩЕ'АВГУСТОВ или на троне Константина» («История Римского народа», Сейгнобо, с. 460).

Здесь нет нужды в догадках. В то время как языческий Рим распадался, римская церковь укреплялась. Ла-Бланка, профессор истории Римского университета заявил однажды: «Успехи кесарей сменились успехами римских пап».

Так мы подошли ко второму соображению. Заметим, что зверь должен быть религиозной властью: «И поклонились дракону, который дал власть зверю, и поклонились зверю, говоря: «Кто подобен зверю сему, и кто может сразиться с ним?.. И отверз он уста свои для хулы на Бога, чтобы хулить имя Его и жилище Его и живущих на небе» (Откр. 13:4, 6).

Эта единственная в своем роде власть должна принимать поклонение. И Павел, говоря об этом отступничестве, предсказал, что однажды «в храме Божием сядет он, как Бог, выдавая себя за Бога» (2 Фес. 2:4). Надеюсь, вы видите, что здесь речь идет о религиозной организации. И конечно, хотя римская церковь политически сильна, она прежде всего церковь.

Перейдем теперь к третьему соображению. «И даны были ему уста, говорящие богохульно, и дана ему власть действовать 42 месяца» (Откр. 13:5)»

Мы читаем здесь, что зверь будет иметь власть в течение 1260 лет. Трижды — в двух главах Откровения, а также в книге пророка Даниила — пророчества указывают, что эта власть будет владычествовать в течение 1260 лет. 42 месяца, как нетрудно посчитать, умноженные на 30, — в иудейском летоисчислении месяц в среднем имеет 30 дней — составляют 1260 дней. А согласно пророческому принципу, данному в Числ. (14:34) и Иез. (4:6), день в символическом пророчестве соответствует буквальному году.

Сохранила ли римская церковь религиозное и политическое господство на протяжении 1260 лет? Да, так и было. Вы, наверное, помните, что благодаря ряду событий последние из ее противников (герулы, остготы и вандалы) были низложены к 538 году и римская церковь приобрела такую религиозную и политическую власть, равной которой не было в Европе. Это превосходство сохранялось на протяжении 1260 лет. Историки отметили, как римская церковь поставляла и низвергала царей; ее эдикты открывали и закрывали двери для множества людей, пока наконец в 1798 году она не получила смертельный удар по своему престижу и владычеству.

Обратите внимание: «Но эта смертельная рана исцелела. И дивилась вся земля, следя за зверем» (Откр. 13:3).

В конце 1260-летнего периода папству был нанесен смертельный удар. Престиж папства пошатнулся, его влияние начало ослабевать. Наконец в 1798 году, через 1260 лет после установления римского господства, французский генерал Бертье взял папу в плен. На следующий год папа, слабый и разочарованный человек, умер в ссылке. Папство получило смертельную рану, но продолжало жить. Согласно Библии, оно должно возродиться и достичь такого могущества, что весь мир снова будет удивляться его великой силе. Это пророчество исполняется на наших глазах.

И я хочу спросить, может ли какая-либо иная власть в мире соответствовать следующему описанию лучше, чем папство?

1. Языческий Рим дал ей свой престол, или столицу, свою силу и великий авторитет.

2. Она сочетала в себе функции религиозной и политической власти.

3. Она поднялась из неизвестности к владычеству и удержала свое господствующее положение на протяжении 1260 лет, и к концу этого периода, около 1798 года, получила смертельный удар. А затем она должна обрести снова свое прежнее влияние и достичь такого могущества, которое станет известным всему миру.

Я повторяю свои вопрос: где, какая еще в мире есть организация, которая так точно соответствовала бы пророчеству, кроме той, которую мы только что определили?

Но вы скажете: «Если это так, тогда что такое начертание?»

Это и является нашим следующим вопросом». Чтобы ответить на него, давайте вернемся ко временам реформации. В дни Лютера были заложены фундаментальные основы развития будущих событий, и это необходимо учесть.

Видите ли, Рим поставил предания и постановления церкви на один уровень со Священным Писанием и даже выше. Заявление Лютера: «Библия и только Библия — наше правило веры и жизни», — произвело действие бомбы, поразившей папство до самого основания. И действительно, если бы не Игнатий Лойола и Тридентский собор, папство не выдержало бы удара, нанесенного Реформацией. Ведь именно Лойола со своим орденом иезуитов, исследуя основы церкви, выступил против этой новой угрозы и постепенно восстановил престиж римской церкви.

И не было более важного собора в истории римской церкви, рем Тридентский собор, созданный папством в ответ на вызов, брошенный протестантизмом. Он продолжал свою работу на протяжении. 18 лет. Перед собором стоял один великий вопрос: «Может ли римско-католическая церковь выдержать бурю? Есть ли у нее ответ на угрозу протестантизма?»

И опять мы соприкоснулись с вопросом настолько важным, что здесь необходимо подтвердить это документально. В энциклопедий Герцога — Шаффе о «Тридентском соборе» сказано: «С точки зрения теории и доктрин это был самый важный собор в историй римской церкви, который дал ясное представление о вероучении и деятельности римской церкви в отношении к протестантско-евангельским церквам».

Этот великий собор продолжал дискуссировать в течение многих лет. Справится ли церковь с угрожающим положением? Сможет ли предание церкви успешно противостоять сильному свидетельству Реформации, которая выдвинула девиз: «Библия и только Библия»?

Наконец все эти вопросы были выяснены. Но заметим, как они были решены. Привожу выдержку из трудов А. Нампона, члена общества Иисуса, не противника римской церкви, но общепризнанного авторитета. В своей книге «Католическое учение в свете Тридентского собора» он писал: «Предание, а не Писание, — говорит Лессинг, — является тем-камнем, на котором построена, церковь Иисуса Христа» (с. 157).

Но что позволило сделать такое заключение? Что стало причиной, ускорившей приход того дня, когда на этом важнейшем в истории римской церкви соборе было принято окончательное решение, когда церкви пришлось отражать удары приверженцев протестантской библейской платформы? Доктор Г. Д. Голкцманн в своей книге «Канон и традиция» заявляет:

«Наконец на последнем заседании 18 января 1563 года было покончено с «последними сомнениями. Архиепископ Регии выступил с речью, в которой открыто провозгласил, что предание стоит выше Священного Писания. Поэтому авторитет церкви не должен впредь Определяться авторитетом Священного Писания, ибо церковь заменила субботу на воскресенье вопреки заповеди Христа, в силу своего собственного авторитета» (с. 263).

Итак, в тот день судьба церкви висела на волоске. Что же ее спасло? Римская церковь упразднила в законе Божьем одну из заповедей! Своею властью церковь изменила день поклонения, Христос не давал такого повеления. Именно этим актом церковь укрепила свой авторитет в вопросах религии.

Этот акт, друзья, и по сей день возвышается над всем миром как знак церковной власти. Приведу выдержку из «Доктринального катехизиса», составленного Стефаном Кеенаном, труд которого был одобрен архиепископом Нью-Йорка.

Вопрос: «Можешь ли ты доказать чем-нибудь, что церковь имеет власть назначать праздничные дни?»

Ответ: «Если бы у нее не было такой власти, она не смогла бы делать то, с чем потом согласились все современные религии: ввести соблюдение воскресенья — первого дня недели — вместо соблюдения субботы — седьмого дня недели, — то есть не смогла бы ввести это изменение, не санкционированное Священным Писанием» (с. 174).

А теперь привожу отрывок из «Краткого изложения христианского учения» Генри Тубервилля, доктора богословия из английского колледжа города Доуэя.

Вопрос: «Чем вы можете доказать, что католическая церковь имеет власть устанавливать праздники и святые дни?

Ответ; «Самим фактом изменения субботы, на воскресенье, с чем согласились и протестанты; они противоречат сами себе, строго соблюдая воскресенье и в то же время нарушая большинство других праздников, установленных той же церковью» (с. 58).

В Аугсбургском символе веры (1530 г.), который является краеугольным камнем лютеранского вероисповедания, и не потерял своего значения и сегодня:

«Они (католики) утверждают, что заменили субботу на день Господень, вопреки, как это кажется, десятисловию; у них нет другого более яркого примера, чем изменение субботы. Они, стало быть, имели огромную силу — церковную силу — поскольку это действие относилось к одной из десяти заповедей Божьих» (Филипп Шафф, «Символы веры христиан», т. 3, с. 64).

Именно это пренебрежение одной из заповедей десятисловия и замена субботы днем, которого Бог никогда не устанавливал, выдвигается этой властью как доказательство ее полномочий в деле подавления свободы совести. Несмотря на весь ужас этого откровения, установление первого дня недели как дня поклонения — вопреки ясному повелению Божьему, о том что Его днем отдыха является седьмой день, — суббота, — стало, по неоспоримым свидетельствам и откровенным .признаниям папства, знаком или начертанием, которое оно вскоре будет навязывать людям!

Знаете ли вы, что Библия давно предсказала, что эта власть попытается изменить заповеди Божьи? Об этом сказано в книге пророка Даниила (7:25), В этом пророчестве, как и в 13 главе Откровения, описывающего ту же власть, Бог сообщает: «Возмечтает отменить у них праздничные времена и закон». В Доуэй-ском католическом переводе Библии сказано: «Будет считать себя в силе изменять времена и законы».

Стала ли вам понятнее теперь сущность заключительного этапа борьбы? Ведь все это не на задворках происходит, а в самом ее центре, в центре последних событий, предсказанных Библией. Может быть, кто-то скажет: «А какая, собственно говоря, разница?» Да поможет нам Бог уяснить, что разница есть!

Бог обращает внимание людей на этот вопрос именно тогда, когда он вскоре встанет перед ними. Ибо всегда, когда государство пытается объединиться с религией, чтобы узаконить вопросы вероисповедания, за этим всегда следуют гонения за веру.

Что же происходит почти в каждом штате США? Снова, принимаются законы о воскресном дне, то есть то, что предсказывает Священное Писание. Наступит время, когда никто не сможет ни купить, ни продать, если он не будет иметь общепринятого знака — начертания. И мы подошли к рубежу торжественных событий, когда весть из 14 главы Откровения, последний призыв Бога к людям, приобретает громадное значение.

«Поклонитесь Сотворившему небу и землю» (Откр. 14:7). Эти слова дошли до нашего поколения подобно своевременному отзвуку вечного закона Божьего:

«Помни день субботний, чтобы святить его. Шесть дней работай, и делай всякие дела твои; а день седьмый— суббота Господу Богу Твоему: не делай в оный никакого дела... Ибо в шесть дней создал Господь небо и землю... а в день седьмый почил. Посему благословил Господь день субботний и освятил его» (Исх. 20:8-11).

Бог говорит: «Поклонитесь Творцу!» Человек говорит: «Поклонитесь зверю!» Суть заключается в различии между истинным днем Божьего покоя и ложным днем покоя, установленным папством. Поклонитесь же Творцу и не поклоняйтесь зверю!

Недавно я пролетал над полем Деир в древней Месопотамии, где некогда Навуходоносор воздвиг большого истукана и требовал, чтобы все поклонялись ему. Тогда речь шла о соблюдении только одной заповеди — все ли поклонятся истукану? И вы помните, как три мужественных отрока отказались поклоняться ему. Бог почтил их верность и спас их из огненной печи.

Происходящее в наши дни очень напоминает те давние события. Речь идет о законе Божьем, но теперь камнем испытания становится четвертая заповедь. Придет время, когда и от вас потребуют поклониться. И огромные массы людей поклонятся. Поклонитесь ли вы вместе со всеми? Или же будете твердо стоять, сохраняя верность Богу, даже если на вас обрушится небо?

Но имейте в виду, что сегодня еще ни одна душа не приняла начертания зверя, потому что ни в одной стране еще нет такого принудительного закона. Видите ли, Бог никогда не допустит, чтобы человек встретился лицом к лицу с событиями, от исхода которых зависит его вечная судьба, пока он ясно не увидит, в чем суть дела. Но когда все станет ясно и человек, зная последствия, сознательно повернется к истине спиной, попирая Его знамя, — Его субботу — и станет под знамя противника Бога, тогда он сделает себя кандидатом на получение начертания зверя.

Когда страны мира издадут закон о соблюдении воскресенья, тогда все, кто сознательно пренебрегают истиной и законом Божьим, получат как естественное следствие упорного непослушания Богу начертание зверя. Ибо в таком случае они будут больше послушны человеку, нежели Богу. Шаг за шагом они отворачивались от истины, выступали против нее, пока в последний решающий час не получили начертание зверя!

Неудивительно, что Иисус сказал: «Если любите Меня, соблюдите Мои заповеди» (Иоан. 14:15). В этом сущность верности. Кому я буду послушен? Кому вы будете послушны?

«Мрачная картина», — скажете вы. Вы правы. Но мы не смеем представить ее иначе. Ведь мы стоим у порога самых торжественных событий, которые когда-либо происходили в этом мире. Мы стоим накануне Армагеддона — последней попытки сатаны истребить на земле всех, сохраняющих верность Своему Творцу.

Но можно ли считать абсолютно мрачной картину, у которой счастливый конец? Слушайте «Но спасутся в это время из народа твоего все, которые найдены будут записанными в книге» (Дан. 12:1).

Как раз в тот момент, когда враг будет готов к осуществлению своих дьявольских намерений, когда он поднимет руку, чтобы уничтожить всякого человека, верного Богу, с неба придет избавление. Оружие смерти станет хрупким, как солома. Господь Иисус в сопровождении Своих воинов появится на небе, в наша планета будет освобождена от власти великого мятежника: «Спасутся в это время из народа твоего все...»

«И воинства небесные следовали за Ним на конях белых, облеченные в виссон белый и чистый» (Откр. 19:14).

«Они (цари — ред.) будут, вести брань с Агнцем, и Агнец победит их; ибо Он есть Господь господствующих и Царь царей (Откр. 17:14). Таков славный исход всего!

Где вы окажетесь в это время? Каков будет ваш выбор? Будет ли на вашем, челе печать живого Бога? Или на вашей руке будет начертан знак отступления?

При Калифорнийском университете есть медицинский факультет, где готовят врачей-миссионеров. После окончания учебы они могут получить назначение в различные страны мира.

Один молодой врач после окончания этого университета пожелал отправиться в Африку. Получив миссионерскую анкету, он нашел в ней три графы, где мог указать три желаемых места. И знаете, что он написал? Первое — Африка, второе —Африка, третье — Африка.

Я знаю, где мне хотелось бы быть при последнем испытании. Есть только один выбор — с Христом, с Народом Божьим! Другого быть не может! Станьте и вы на эту сторону!

Право решать принадлежит вам. Бог ждет вашего добровольного решения. И Он никогда не зачислит нас в Свое Царство в приказном порядке. Он никогда не сделает вас Своим рабом. Ангелу наблюдают за вами. К вам обращается Дух Святой. Пока вы обдумываете, какой сделать выбор, вас терпеливо ждет Спаситель.

Пусть все небо узнает о вашем решении! Пусть это будет сейчас! Поднимите высоко обагренное кровью знамя, затоптанное мятежником! Скажите всем, наблюдающим за вами: «Возьмите себе весь мир, но оставьте со мной Иисуса!»

Первый выбор — Иисус! Второй — Иисус! Третий — Иисус! И другого быть не может!

г1лава

Глава 30 Выжившая в пустыне

«Продолжать будете вы!»

Эти слова, сказанные при мерцающем свете костра в одной из Пьемонтских долин в Северной Италии, оставили глубокий след в моей душе. Я уловил в них пульс пророчества. При этих словах в моем сознании ожили сцены из книги Откровения.

...Это случилось вблизи небольшого вальденского селения Торре Пеллице. Здесь, в этих долинах на протяжении столетий жили вальденсы. Однажды вечером у костра собралась христианская молодежь; евангельские гимны и рассказы из миссионерской жизни сменяли друг друга. С окружающих гор и долин в селение стекались люди и с любопытством подходили к костру. Что это за молодежь? Что они делают — молятся? Да, они поют о Втором пришествии Иисуса, в которое некогда так горячо верили их отцы! Они рассказывают о своих миссионерских делах, и в сердцах этих вальденсов — глубокая тоска по своей прошлой жизни и прошлом их народа. Ведь не было подобного народа, который имел бы такой подлинно миссионерский дух, какой имели вальденсы. Один из девизов, встречающихся в их музеях, звучит весьма просто:

«Если ты не миссионер — ты ничто в этом мире». Таким был дух вальденсев на протяжении многих столетий.

В тот вечер, когда уже стихли пение и рассказы, к костру подошел один из вальденских старейшин и, обращаясь к служителю, произнес: «Продолжать будете вы!» И затем сказал: «Мы, вальденсы, имеем богатое прошлое. Мы гордимся историей своего народа, его борьбой за сохранение света истины в этих долинах и на высоких горных вершинах. Здесь наш дом, Здесь же стоят великие памятники нашей веры. Здесь находится Чьёза-де-ла-Танйа. Здесь воздвигнут памятник священному Слову Божьему с высеченными на мраморе словами: «Та пароль э ля вэритэ» («Слово Твое есть истина»). Всем этим мы гордимся.

Мы особенно гордимся Барбезской школой, где мы готовили свою молодежь к служению Богу. Ведь это была самая древняя семинария в Европе, в которой преподавалось теологическое учение и в которой сохранились истины святого Божьего Слова. Внутри этого каменного строения есть большая каменная плита, служившая столом для студентов, переводивших Библию на французский язык. На стене остались имена некоторых из тех, кто здесь учился. Отсюда выходили вальденские глашатаи истины Божьей и под видом торговцев шелком выполняли миссию Божьего Слова. Почти возле каждого имени на гранитной плите выбит маленький крест, что значит: человек отдал жизнь за дело, которое он любил больше всего».

Затем этот вальденс, простой церковный прихожанин, с убежденностью продолжал: «Это — великое наследие нашего прошлого, но у нас совершенно нет будущего. Мы оставили учение, которому некогда верили. Мы не верим больше, что скоро с облаками небесными придет Христос. Мы отказались от этой веры. Из всего, что я здесь увидел и услышал о вашем народе, можно заключить, что дальше продолжать дело Божье будете вы!»

Он указал на ближайшую гору: «Взгляните на склон вот этой горы и вы увидите одну из наших вальденских капелл. На ней, как и на всех наших церквях, начертаны такие слова: «И свет во тьме светит».

Трудно найти более подходящую надпись для этих капелл, где свет сиял на протяжении темных прошлых веков. Затем он прибавил: «В последние годы мы потеряли веру, которой некогда славились эти долины. наполненные святой историей. Мы тщетно пытаемся удержать нашу молодежь в церкви. Рядом с капеллами, где написано: «И свет во тьме светит», мы выстроили танцевальные залы, полагая, что таким образом нам удастся удержать нашу молодежь. Но и теперь она, до всей видимости, не больше интересуется церковью и любит ее, чем раньше. Интересы и запросы молодежи — там, среди ярких огней больших городов. Она не желает более оставаться здесь. Какое чудо, что в вашей церкви есть молодежь, которая охотно приходит в нашу долину и с интересом изучает историю, столь дорогую для нас. Но теперь все в прошлом» Печально, что мы идем в будущее без надежды на будущее. Продолжать будете вы!»

Слова этого вальденского старца невольно заставляют вспомнить удивительное пророчество из 12 главы Откровения. Нигде оно не исполнилось так ярко, как в долинах Северной Италии. Попробуйте вникнуть в смысл вдохновенных слов Иоанна, когда будете читать их: «И явилось на небе великое знамение: жена, облеченная в солнце; под ногами ее луна, и на главе ее венец из двенадцати звезд. Она имела во чреве и кричала от болей и мук рождения» (Откр. 12:1-2).

«И другое знамение явилось на небе: вот, большой красный дракон с семью головами и десятью рогами, и на головах его семь диадим; хвост его увлек с неба третью часть звезд и поверг их на землю. Дракон сей стал пред женою, которой надлежало родить, дабы, когда она родит, пожрать ее младенца. И родила она младенца мужеского пола, которому надлежит пасти все народы жезлом железным; и восхищено было дитя ее к Богу и престолу Его» (Откр. 12:3-5),

Здесь изображена женщина, облеченная в солнце, стоявшая на луне. и увенчанная короной из двенадцати звезд. Кого она символизирует? Говорит ли Иоанн о Марии, матери Иисуса?

Под «младенцем мужеского пола» в 5 стихе несомненно надо подразумевать Иисуса Христа. Только один Сын родился за всю историю человечества, которому предстояло «пасти народы» и быть «восхищенным к Богу и престолу Его». Это был Иисус. В великолепием образе жены пророк не имел в виду Марию. Здесь, как я в других символических пророчествах, под женой мы должны понимать церковь. Чистая женщина обозначает церковь, верную Богу, в то время как падшая женщина представляет церковь, оставившую Христа, — заключившую компромиссный союз с миром. Пророк Иеремия говорит: «Разорю Я дочь Сиона, красивую и изнеженную (Иер. 6:2). А что такое Сион? Бог, говоря о Сионе, сказал через пророка Исаию: «Ты Мой народ» (Ис. 51:16).

В Библии часто употребляется этот символ. Церковь названа невестой Христа, а Христос назван Женихом. И Павел говорил церкви: «Ибо я ревную о вас ревностью Божиею, потому что, я обручил вас единому мужу, чтобы представить Христу чистою девою» (2 Кор. 11:2).

События, описанные в 12 главе Откровения, охватывают целые столетия, а это —сами, понимаете — больше, чем жизнь Марии. Поэтому родившая Младенца мужеского пола, о Котором сказано в 5 стихе, могла быть только ЦЕРКОВЬ. И предметом особой ненависти дракона тоже является, церковь. Дракон, как становится ясным из 9 стиха, обозначает сатану. Он ненавидит церковь, ибо она родила Того, Кто должен победить его, сатану. Действуя через представителя языческого Рима, правителя Ирода, он издал указ об уничтожении всех младенцев Вифлеема и его окрестностей в возрасте до двух лет.

Всю свою ярость дракон взял на Сына Божьего. Но все попытки истребить Его, все усилия совратить Его с пути служения человечеству потерпели, неудачу. Христос был «восхищен к Богу».

И тогда, потерпев поражение в борьбе со Христом, дракой обратил всю свою ярость против церкви, которая является предметом особой заботы и внимания Христа. И заметьте, что произошло дальше:

«А жеда убежала в. пустыню, где приготовлено было для нее место от Бота, чтобы питали ее там 1260 дней». «Когда же дракон увидел, что низвержен на землю, начал преследовать жену, которая родила младенца мужеского пола. И даны были-жене два крыла большого орла, чтобы она летела в пустыню в свое место с лица змия и там питалась в продолжение времени, времен и пол-времени» (Откр. 12:6, 13-14).

Но следует иметь в виду, что церковь, о которой здесь идет речь, это не церковное здание и не вероисповедание, которые часто ассоциируются со словом «церковь». Слово «церковь» в Новом Завете соответствует греческому слову «экклесиа», что означает «собрание званных». Безусловно, церковное членство и церковная организация имеют большое значение. Но имеем ли мы возможность приходить на поклонение в церковь или же вынуждены собираться в горных пещерах, мы составляем часть церкви Божьей» если только являемся Его призванными детьми. Главное ударение при этом ставится на призыв следовать Богу, Его истине, а не преданию и обычаям людей, какими бы приятными и привлекательными они ни казались.

Церковь апостольских времен состояла из верующих, привлеченных из доминирующих религий того времени, служение в которых имело явный оттенок традиций, установленных самим человеком, в то время как ранняя церковь сохраняла учение в том чистом виде, в каком она получила его от Христа.

Но обратим внимание, что произошло дальше. В первые несколько веков юная христианская церковь постепенно завоевывала популярность. Языческие народы, вначале преследовавшие христиан, со временем стали относиться к ней благосклонно. И наконец вея Римская империя приветствовала христианскую веру. Но вместе с благорасположением и ростом популярности начали нарушаться принципы христианского учения. В среду христианской церкви начали проникать ритуалы и церемонии, учения и обряды, о которых никогда не слышали ни апостол Павел, ни апостол Петр!

Однако в этот период постепенного отступничества всегда оставалась часть церкви, которая была истинной и верной по отношению к «вере, однажды преданной святым». Так началось разделение церкви; с одной стороны была главная основная церковь, с ее растущей популярностью и усиливающейся беспечностью. И с другой стороны — первоначальное ядро верных христиан, скорбящих по поводу отступничества и сохраняющих верность Богу, несмотря на растущее преследование со стороны своих собратьев. Перед лицом растущей враждебности, верная церковь, символом которой была чистая женщина в белом облачении, сохраняла стойкость. Но вскоре наступило время, когда гонения так усилились, что истинная церковь — ядро верных христиан — была вытеснена в отдаленные пустынные места, где, окутанная мраком неизвестности, гонимая, измученная преследованиями, терявшая своих членов — мучеников, она пребывала на протяжении многих веков. «А жена убежала в пустыню, где приготовлено было для нее место от Бога, чтобы питали ее там 1260 дней».

Как вы помните, в символическом пророчестве день соответствует буквальному году. Поэтому на протяжении 1260 лет церковь часто терпела гонения и притеснения.

Церковь в пустыне! Истина в пустыне! Могла ли церковь выжить? Могла ли выжить истина? Не погаснет ли свет истины во мраке, окутавшем землю?

Нет, свидетели Живого Бога были во все века! На протяжении всех/мрачных столетий во многих странах мира находились люди, которые сохраняли верность Слову Божьему и противостояли силе предания. И вдохновенный пример вальденсев является одним из наиболее ярких примеров этого противостояния. Потому что именно здесь, на этой земле, с которой собственно начались преследования верных христиан, отступничеству и коррупции было оказано самое стойкое сопротивление.

На протяжении многих, столетий церкви Пьемонтских долин оставались независимыми, пока, наконец, их силой не принудили подчиниться Риму. Но остались люди, которые отказались предать, свою веру. Они оставили родные Альпы и направились в другие страны или ушли в неприступные горные долины и скалистые горы, чтобы там поклоняться Богу.

Это и была церковь в диких местах, в пустыне. Вальденсы с самых ранних времен своего существования имели перевод Библии. И поскольку в их руках была чистая, неискаженная истина, они стали предметом особой ненависти. В своих гонителях они узнавали отступнический Вавилон из книги Откровения, символическую падшую женщину и бесстрашно сопротивлялись ее разлагающему влиянию. Они отвергли поклонение иконам как идолослужение и некоторые из них соблюдали истинную субботу. Они нашли себе приют в горных ущельях и там поддерживали огонь истины. В чудесной книге «Великая борьба», написанной Е. Уайт, есть вдохновенное описание этого бесстрашного народа.

«Бог приготовил для Своего народа величественное святилище, отвечающее тем великим истинам, которые были доверены ему. Для этих верных изгнанников горы служили эмблемой непреложной праведности Иеговы. Они указывали своим детям на вершины, возвышающиеся над ними в своем неизменном величии, и рассказывали им о Том, в Ком нет изменения и тени перемены и Чье Слово было таким же вечным, как древние холмы. Бог образовал горы, «опоясал» их силой, и ни одна рука, кроме Безграничной силы, не в состоянии была сдвинуть их с места. Подобным образом Он учредил и Свой закон — основание Своего правления как на небе, так и на земле. Человек может лишить жизни своих ближних, но подобно тому, как он не в состоянии сдвинуть горы с их основания и повергнуть в море, так он не в состоянии изменить ни одного из предписаний Иеговы или уничтожить хотя бы одного из Его обетовании, данных тем, кто будет соблюдать Его волю...

Горы, низкие долины, постоянно свидетельствовали этим пилигримам о Божьей творческой силе и Его неизменной верности Своим обетованиям. Они научились любить эти безмолвные символы присутствия Иеговы... Они радовались тому, что могут свободно служить Ему. Часто, преследуемые своими врагами, они убеждались, что горы надежно охраняют их. С вершин могущественных утесов раздавались их хвалебные гимны Богу и римские солдаты были не в силах заставить их умолкнуть и остановить их благодарственное пение».

Такой была эта церковь в пустыне — церковь, укрывшаяся в горах. Но борьба все усиливалась. «И пустил змий из пасти своей вслед жены воду, как реку, дабы увлечь ее рекою» (Откр. 12:15).

Дети вальденсев с ранних лет учились главному делу своей жизни — проповедничеству. С самого раннего детства их приучили быть осторожными в разговоре и понимать мудрость молчания. В период юности и отрочества они уже были готовы идти, переодевшись торговцами, чтобы нести драгоценные рукописи, зашитые в одежду, и повсюду распространять свет истины.

Некоторые из них поступали в учебные заведения, расположенные в Италии и Франции. Сохраняя осторожность, они делились рукописями с искателями истины. Были случаи, когда свет истины охватывал все учебное заведение, но даже самое тщательное расследование не могло привести гонителей к так называемому источнику ереси.

Дух Христов — миссионерский дух. Самым первым побуждением обновленного сердца является желание привести и других к Спасителю. «В начале работа этих вестников началась на равнинах и долинах у подножия родных гор, а затем распространилась далеко за их пределы. Босые, одетые в грубое и серое от дорожной пыли платье, они, подобно Господу, проходили через большие города и проникали в самые отдаленные страны. И повсюду? они сеяли драгоценное семя истины... Скрыто, безмолвно Слово Божье прокладывало себе путь среди христианства и всюду встречало радушный прием в домах и сердцах людей».

Они верили, что скоро должен прийти конец, что скоро должен явиться Христос. Посему они спешили поделиться этой надеждой с другими. Они видели, что многие, находясь во власти папы и священников, напрасно пытаются получить прощение грехов, истязая свое тело. Они видели, что совесть людей была связана цепями человеческих предании. Они видели, что Христос представлен миру так, чтобы не вызывать сочувствия у павшего человека и что необходимо посредничество священников и святых. Они видели людей, находящихся под бременем грехов и преследуемых страхом Божьего наказания, и их страданиям не было конца. Измученные и обессиленные, они умирали, так и не увидев проблеска надежды.

Эти вальденские миссионеры страстно желали вселить надежду в тех, кто не имел ее. И тогда предусмотрительно и осторожно миссионер извлекал из складок своего платья тщательно переписанные части Священного Писания. Дрожащими устами и со слезами на глазах, преклонив колени, он читал жаждущим драгоценные обетования. Часто его просили перечитывать их вновь и вновь. Может ли быть, чтобы «кровь Иисуса Христа очищала нас от всякого греха?» И когда свет истины начинал проникать в их мятущиеся души, они восклицали: «Мой Священник — Христос, моя жертва — Его кровь! Свое исповедание я вознесу к Его жертвеннику!»

Иногда они проводили за этим занятием целые ночи. Трудно было поверить в заверения в любви Спасителя. И они, спрашивали: «Примет ли Бог мою жертву? Простит ли Он меня?» И снова находили ответ в Писании, пока разум не постигал его. И затем обычно следовал возглас: «Все ясно! Нет нужды в паломничествах, в хождениях по святым местам. Я могу прийти к Иисусу таким, каков есть, грешным и нечистым, и Он не отвергнет молитвы о прощении, но скажет: «Прощаются тебе грехи твои!» Мои, и мои тоже могут быть прощены!»

Радость наполняла сердца этих людей. Исчезал всякий страх перед темницей и костром. Они были готовы даже приветствовать смерть, если это могло послужить прославлению их Господа.

«Вестник истины продолжал свой путь, а его кроткий вид, искренность, серьезность и горячее рвение располагали к долгим беседам. Обычно слушатели не спрашивали, откуда он пришел и куда держит путь. Охваченные сначала удивлением, а затем благодарностью и радостью, они не думали о том, чтобы расспрашивать его. Когда же они настойчиво приглашали его в свои дома, он отвечал, что должен спешить к другим заблудшим овцам. «А вдруг это был небесный ангел?» — спрашивали они потом друг друга.

В большинстве случаев они уже больше никогда не встречались с тем, кто посеял- в их сердцах семя истины, Он шёл дальше, в другие страны или же оканчивал свою жизнь где-нибудь в тюремных застенках или же, свидетельствуя об истине, встречал смерть в другом месте. Но оставленные им слова невозможно было уничтожить. Они продолжали воздействовать на сердца людей, и только день суда полностью откроет результаты этой благословенной работы».

Эти вальденские миссионеры вторгались в царство сатаны, и гнев дракона усиливался. «Но земля помогла жене, и разверзла земля уста свои и поглотила реку, которую пустил дракон из пасти своей» (Откр. 12:16).

Да, земля помогла жене. На протяжении многих лет здесь, в Пьемонтской долине и окружающих горах это пророчество исполнилось буквально. Высокие горные скалы, пещеры и камни служили прибежищем верным поклонникам Божьим. Сегодня, ползком, на четвереньках, вы можете проникнуть в Чьеза-де-ла-Танна, подземную церковь, тайную вальденскую капеллу. Только на четвереньках, осторожно спускаясь по тоннелю, выбитому в скалах, можно сегодня добраться до этой церкви, скрытой в глубине земли. Единственное освещение в ней — солнечные лучи, проникающие через маленькое отверстие в своде пещеры. В этом месте поклонения, так искусно замаскированном природой, вальденсы многие годы пели, возносили молитвы и делились опытом без всякого опасения. Но пришел день, когда 250 вальденсев были захвачены в этой пещере римскими воинами. У выхода из пещеры был разложен костер, и пока запас кислорода не иссяк, до последнего дыхания вальденсы прославляли Бога, радуясь, что могут отдать свою жизнь, но не отречься от веры.

Такова история вальденсев. «Так, за целые столетия до рождения Лютера вальденсы свидетельствовали о Боге. Рассеянные по многим странам, они насаждали семена Реформации, начавшейся во время Уиклифа и получившей широкий размах в дни Лютера, и которая будет продолжаться до конца времени теми, которые согласны перенести все за «слово Божие и за свидетельство Иисуса Христа» (Откр. 1:9).

Истина выжила в пустыне. Факел истины даже при сильных ветрах гонения никогда не затухал. Он и сегодня пылает — его будут нести до конца времени те, Кто любит истину больше, чем жизнь. Истина вышла из пустыни такой же, какой вошла туда: правда, несколько Потускневшая от испытаний, но стоит лишь немного почистить ее, как она снова засияет перед миром в том виде, в каком «однажды она была передана святым».

Приходилось ли вам когда-либо стоять на вершине горы и наблюдать за поездом в долине, когда он, двигаясь по блестящим на солнце рельсам, направляется в тоннель? Когда он скрывается, вы поворачиваетесь к выходу из тоннеля, ожидая увидеть его точно таким же, каким он вошел в тоннель. Он въезжал в тоннель красавцем из стекла и алюминия, и мы ожидаем, что он появится из тоннеля таким же.

А теперь хочу спросить: если истинная церковь, прекрасная своим учением и деятельностью по примеру Христа и апостолов, скрылась в пустыне, 9 тоннеле, который в истории назван мрачным средневековьем, укрытая Богом от свирепствовавшего гонения, скажите, вышла бы она после пребывания в пустыне, в этом тоннеле гонений и мученичества, другой, отличной от той, которая вошла туда? Должны ли ее учения и деятельность быть такими же? Нет ли сегодня людей, готовых свидетельствовать о вере, которой учили Христос и апостолы, готовых нести факел истины, который на протяжении веков несли вальденсы и другие преданные люди? Допустит ли Бог, чтобы факел истины погас, забытый и не признанный теми, кто любит своего Господа?

Не все события, описанные в 12 главе Откровения, исполнились. Есть еще один стих в йтом удивительном пророчестве: «И рассвирепел дракон на жену и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от семена ее, Сохраняющими заповеди Божий и имеющими свидетельство Иисуса Христа» (Откр. 12:17).

Ярость дракона в эти последние дни все так же направлена против церкви Божьей. Мы живем в такие дни, когда остаток, последнее звено церкви понесет факел истины. Жену в белом легко узнать. Легко отличить и остаток церкви. Он, подобно отрезу ткани, имеет тот же узор из нитей учения, тот же рисунок послушания и тот же цвет духовности, как в первоначальной апостольской церкви. Это та же истина, которая вызывала ярость дракона во дни апостолов. Это та же истина, за которую вальденсы, гугеноты и другие герои веры полагали свою жизнь. Жена, облаченная в белое, вынуждена была бежать в пустыню, но Бог хранил ее там. А для нас история сохранила величайший пример выживания в пустыне. И сегодня церковь стоит, бесстрашно возвещая истину — ту же самую истину — нашему последнему поколению. Она мужественно отстаивает, заповеди Божьи и свидетельство Иисуса, встречая все уваличивающуюся ярость дракона. Вальденсы оставили в наших сердцах особый след: ведь они были нашими предшественниками по духу. Это был народ не тронутый духовным разложением тех дней, преданный Богу, несмотря на жестокие преследования. Это был народ, который жил и умирал, сверяя свою совесть только со Своим Господом. И ничто не могло поколебать их.

Но борьба еще не окончена. И снова совесть людей будет подвергнута испытаниям. Снова люди должны будут сделать выбор — кому повиноваться. Эти последние битвы произойдут не в пустыне мрака и суеверия, но в полноте света этого поколения, в котором познание поразительно увеличится. В наш просвещенный век каждому человеку придется решать!

Продолжение истории вальденсев наводит на грустное размышление. Оно служит великим предостережением о том, что дети тех, которые выстояли во время отступничества; гонения и мученической смерти, поддались искушениям легкой жизни к дошли до того, что построили у своих капелл танцевальные залы потеряли духовную проницательность, своих детей и надежду на будущее. И вот после многих веков такого преданного посвящения Богу, они вынуждены сказать: «Но теперь все это в прошлом. Печально, что мы идем в будущее без надежды на будущее. Продолжать будете вы!»

Таков волнующий призыв вальденсев. Кто продолжит их дело? Кто подхватит факел истины, так верно поддерживаемый этим мужественным народом?

И этот Божий призыв не останется безответным: истина восторжествует! Вместе с ней сможем восторжествовать мы — если ответим на этот призыв!

г1лава

Раздел XI Время решать

Глава 31 Совесть

Сторожевой пес, ангел хранитель, мучитель души! Неуловимая, как тень, и такая же, как тень, неотступная. Она может быть приятной спутницей и может заставить человека побледнеть от вспышки молнии или от шороха листвы. Мы называем ее СОВЕСТЬ!

Что же это за таинственное сверхчувство в душе человека? Она получила десятки определений — философских, отвлеченных и чисто практических. Но, говоря попроще, совесть — это присущая нам способность определять правильность или ошибочность наших действий, побуждающая нас поступать соответственно нашим убеждениям.

Образно говоря, это светофор души. Она подсказывает, когда отправиться в путь. Она сообщает, когда остановиться. Она может побуждать вас действовать осторожно. Если светофор служит сигналом для законов, регулирующих уличное движение, то совесть служит сигналом, определяющим правильность направления, согласно божественному моральному закону Вселенной.

И совесть, подобно нашим пяти чувствам, действует через ум. Это своего рода сторожевой пост, указывающий в нужное время верное направление.

Вы, возможно, помните трагический случай в штате Нью-Джерси, когда с разводного моста рухнул поезд. Это была катастрофа, которая не должна бы произойти, и все-таки она произошла. Этот поезд промчался мимо трех запрещающих движение светофоров и рухнул с разведенного моста в реку Делавер.

Почему? Очевидно, машинист потерял сознание от сердечного приступа. Сигналы об опасности сработали точно, но мозг не воспринял сигнала. По каким-то неизвестным причинам этот злополучный поезд не был оборудован системой- автоматического включения в случае смерти машиниста.

Так же и совесть не оборудована системой автоматического включения на случай смерти человека. Вот почему совесть не может выбрать правильное направление, когда способность мыслить по каким-то причинам утрачена. К примеру, когда человек теряет сознание. Или когда он находится под воздействием алкоголя или наркотиков. Эти средства весьма эффективно блокируют совесть, и тогда открывается свободный доступ к священным тайникам души для зла и порочного влияния.

Вам, вероятно, приходилось слышать, что даже если человек находится под гипнозом, его совесть бодрствует. К сожалению, это не совсем так. Величайшие авторитеты в области гипноза только посмеиваются, когда заходит речь о необходимости считаться с моральными принципами пациента, введенного в гипнотическое состояние. Они убеждены, что даже самых совестливых людей, находящихся в глубоком гипнозе, можно склонить к преступлению.

Согласитесь, что это вполне логично и естественно. Гипнотизеры признают, что не могут ожидать от пациента выполнения внушаемых советов и повелений, если он полностью контролирует свой рассудок. Специалисты считают, что время от времени врач должен частично пробуждать центры здравого суждения подвергнутого гипнозу пациента. Гипнотизер же добивается противоположного — он заставляет замолчать этот сторожевой пост. А это — опасное, рискованное дело.

Да, при таких условиях голос совести замолкает, — он не может нормально звучать при отсутствии здравого ума и рассудка.

Необходимо уяснить некоторые вещи, имеющие отношение к понятию «совесть».

Слово «совесть» не встречается в Ветхом Завете. Но, начиная с первых страниц, вы встретите в Библии много свидетельств о совести. Наши прародители пережили стыд и страх за свое преступление и грех. Каин жаловался, что его наказание — больше, чем он в состоянии вынести. Чуткая совесть Иосифа побудила его сказать во время искушения: «Как же сделаю я сие великое зло и согрешу пред Богом?» (Быт. 39:9).

А вот как описывается состояние Давида, когда он осознал свой греховный поступок: «И вздрогнуло сердце Давидово...» (2 Цар. 24:10). И патриарх Иов некогда во всеуслышание заявил: «...не укорит меня сердце мое во все дни мои» (Иов. 27:6).

Счастлив человек, который и сегодня дает обет сохранять свою совесть чистой!

Может возникнуть вопрос: «А не является ли совесть инстинктом?» Нет. Животные, движимые инстинктом, ведут себя определенным образом. Но не так обстоит дело с человеком. Он имеет дело с побуждением, а не принуждением. Человек свободен выбирать, а затем или огорчаться, или радоваться последствиям своего выбора.

Тогда, возможно, совесть — это просто результат накопленного жизненного опыта и влияния окружающей среды, а значит, это понятие должно меняться из поколения в поколение?

Мы сейчас имеем дело как раз с таким поколением, которое разделяет эту точку зрения. И действительно, ребенок на собственном опыте познает, что ваза, когда она разбивается, — вещь хрупкая.

Человек быстро соображает, что если он выйдет из дома не вовремя, то опоздает на поезд, а леди понимает, что, если желает быть принятой в обществе, должна уметь сервировать стол.

Но в чем несостоятельность такой аргументации? В, том, что она не имеет ни малейшего отношения к нравственным категориям и, конечно, к совести. Гpex — это больше, чем физические недостатки личности, больше, чем ошибочное суждение, больше, чем неумение приспосабливаться к окружающей среде! Так называемая совесть этого последнего поколения не поднимается выше общественного мнения! Нам говорят, что нет необходимости в определенных, абсолютных нормах поведения. Полагают, что такие нормы мешают развитию личности. Если ребенку понравилось царапать мебель — не мешайте ему давать выход своим чувствам.

Один известный психолог однажды провозгласил тезис: «Долой абсолютные убеждения!» И с тех пор этот девиз приобрел значительную популярность. В сети этого заблуждения попались миллионы неглупых людей, вера многих ослабела, возникло множество недоразумений относительно греха, прощения и даже молитвы.

А затем мы начали пожинать плоды. Величайшие проблемы современности — это просто продукт извращенного мышления предшествующих поколений.

Напуганные города приходят к выводу, что с детской преступностью почти невозможно совладать. А разве можно было ожидать другого, когда мы собственными руками заглушили в наших детях голос совести, тем самым отняв у них ангела-хранителя!

Двери наших психиатрических клиник осаждает множество духовно опустошенных людей. И снова вопрос: «Можно ли было ожидать чего-то лучшего?» Представление о том, что совесть — это дело рук человеческих, что грех — лишь плод больного воображения, а не то, чего лучше избегать, рождает в сознании наших современников больше Зла, чем любая другая идея.

Неудивительно, что миллионы удрученных, разочарованных людей обращаются за советом в специальную телефонную службу, чтобы излить душу, надеясь на сочувствие и понимание. Им кажется, что таким образом они получат исцеление и, обретут самообладание. Иногда это действительно в какой-то мере помогает, но не надолго. А длительный эффект наступает лишь в том случае, когда тому, кто находится на другом конце телефонного провода, — будь то психиатр, врач или служитель церкви, — удастся «спустить лестницу», которая покажет человеку, как ему выбраться, как избавиться от умственных и духовных проблем, в которых он запутался.

И эта лестница не терпит никаких уверток, обмана или фальши. Не помогут никакие попытки заглушить голос совести. Вину необходимо устранить и дать возможность сердцу петь песнь — через прощение от Бога! Другого пути нет! Бог, давший совесть, говорит нам, как исцелить ее!

«Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи (наши) и очистит нас от всякой неправды» (1 Иоан. 1:9).

«Тогда придите и рассудим, говорит Господь. Если будут грехи ваши, как багряное, — как снег убелю; если будут красны, как пурпур, — как волну убелю» (Ис. 1:18).

Вину можно искупить только через подвое принятие Голгофы. Чувство вины нужно оставить у креста, иначе угрызения совести будут отравлять жизнь. Хотя вину можно загнать и подальше в подсознание, но это только приведет вас к болезни. Или чувство вины, если вы возводите, возьмет вас за руку, укажет на вашу нужду и приведет вас к Богу.

Исцеление совести и исцеление тела идут рядом, рука об руку. Об этом ясно говорит Священное Писание:

«Нет здоровья в моих конечностях из-за грехов моих» (Пс. 37:3, — перевод Моффата).

«Признавайтесь друг пред другом в проступках и молитесь друг за друга, чтобы исцелиться...» (Иак. 5:16).

«Прощаются тебе грехи... Встань, возьми свою постель и ходи» (Марк. 2:9).

Душа, доведенная до отчаяния и болезни сознанием вины, совесть, отягощенная бременем греха, может найти полное облегчение и исцеление, лишь получив заверение о прощении перед Богом. Нет другого пути! Нет другой лестницы, по которой можно выбраться!

Но кто-то спросит: «Допустим, я принимаю прощение Божье. Можно ли будет после этого полагаться на мою совесть?»

Нет, не всегда. Совесть будет очищена. Вина снята. Но совесть должна становиться все более чувствительной. Ее нужно воспитывать. Объясню это подробнее.

Совесть определяет, что хорошо и что плохо. Но она решает это на основании сведений, которые поступают извне. Она не является своего рода духовный счетчиком, подобно счетчику Гейгера, проникающим в проблемы морали и разрешающим их, используя при этом некую физическую силу. Ведь совесть лишь побуждает человека действовать в том направлении, которое он считает правильным.

К примеру, совесть не будет укорять человека, взявшегося за стакан с ликером, полагавшего при этом, что в стакане не ликер, а лимонад. И лишь когда он обнаружит, что в стакане, его совесть заговорит. Если же этот человек никогда не слышал о действии спиртных напитков, его совесть может остаться безучастной. Совесть нужно воспитывать.

Понимаете ли вы опасность? Мы нуждаемся в божественном, непоколебимом основании для воспитания совести. На совесть можно вполне положиться только тогда, когда она научена говорить в унисон с голосом Библии. И действительно, всякое учение, которое отвергает высочайший авторитет Божьих десяти заповедей в душе человека, тем самым отвергает авторитет, на котором должна основываться совесть, чтобы быть надежной.

С другой стороны, чем усерднее христианин изучает Слово Божье, тем надежнее его совесть. Чем охотнее он обращается к нему, тем чаще и отчетливей будет слышен внутренний голос совести: «Вот путь, идите по нему» (Ис. 30:21).

Когда вы вникнете в богодухновенные страницы Священного Писания, Дух. Святой, Утешитель, посылаемый, чтобы вести вас путем истины, скажет, вашему сердцу доверительное слово наставления: «Вот путь, идите по нему».

Но совесть можно повредить! И об этом нельзя забывать! Это хрупкий инструмент! Ею нельзя злоупотреблять, нельзя пренебрегать ею, если мы хотим следовать ей. В 1 Тим. (4:2) апостол Павел упоминает о людях «сожженных в совести своей». Конечно, совесть этих людей не исчезнет в полном смысле этого слова, но прекращает нормальную деятельность, потому что к ее голосу не прислушиваются.

Кому из нас не приходилось испробовать новый будильник? В первое же утро он буквально вытряхивает вас из постели. Но если вы остановите звонок будильника и будете продолжать спать, а затем изо дня в день все это повторится, то вскоре вы будете спать, как бы громко ни звонил ваш будильник. Почему произошла такая перемена? Будильник не изменился. Изменилось ваше отношение к звонку. Ваше сознание делает так, что вы его больше не слышите.

Точно так же можно огорчить Святой Дух. Его голос тоже можно заглушить. Ему можно противиться, пока он, наконец, не умолкнет. И, к сожалению, человек может даже не осознать, что произошла такая трагедия. Ибо некоторые ложно истолковывают даже это полное молчание.

Александр Макларен описывает процесс, при котором совесть притупляется и черствеет, следующими поразительными словами: «Древний историк повествует о римских армиях, которые победным маршем проходили по странам, сжигая и уничтожая все живое: «Опустошая землю, они говорят, что превращают ее в уединенное тихое местечко». Так же поступают люди со своей совестью. Используя всевозможные способы, они душат ее, сжигают ее, силой заставляют ее молчать, а затем, когда в сердце воцаряется мертвая тишина, не нарушаемая ни голосом одобрения, ни голосом обвинения, подобно неестественной тишине покинутого людьми города, — тогда они называют это душевным покоем».

Да поможет Бог, чтобы это не случилось в вашей и в моей жизни! Ведь когда человек заглушает голос предостережения, звучащий в его груди, он фактически закрывает единственный доступ Бога к его душе. И что в таком случае может сделать Бог?!

Только совесть, направляемая Господом, только совесть, чувствительная к справедливости, как магнитная стрелка к полюсу, может придать человеку мужество отстаивать свои убеждения, даже если рушится небо над его головой.

Ни один мученик не пошел бы на костер, если бы у него была слабая, шаткая, бесхребетная совесть!

Вспоминается случай, когда зимним вечером римский легион разбил лагерь возле маленького городка, на берегу озера. Сорок подвижников, не Желавших отречься от веры, были приговорены к смерти. Связанные вместе, оставленные на пронизывающем до костей холоде, Они начали петь. Суровый самодовольный офицер, наблюдавший за ними из своей удобной палатки, слышал слова песни:

Сорок борцов стоят за Тебя,

Милый Спаситель Христос!

Молят они о победе, любя,

Просят венец вместо слез!

Тронутый до глубины души таким необычным свидетельством, этот закаленный в боях воин, привыкший больше к проклятиям и мольбам о пощаде, внимательно прислушивался к пению. Он знал этих людей — Они были из его роты. Это были его сорок героев. Их вера разгневала императора. Неужели они должны умереть?

Он вышел из палатки на холод, собрал на берегу плавняк и развел огромный костер, пламя от которого поднималось высоко в небо. Возможно, это ускорит их отречение тем, что сохранит их жизнь? Нет. До его слуха уже слабее снова донесся припев:

Сорок борцов стоят за Тебя,

Милый Спаситель Христос!

Молят они о победе, любя,

Просят венец вместо слез!

Вдруг он заметил, что песня изменилась:

39 борцов стоят за Тебя, —

Милый Спаситель Христос...

Неожиданно, когда пение еще неслось над замерзшим озером, на берег выбрался один из узников, весь окоченевший от мороза, и упал у костра бесформенной массой. В песне не звучало слово «сорок». Один из героев оказался трусом.

А на берегу, ярко освещенный светом костра, стоял их командир. В его груди происходила непонятная борьба. Внезапно его солдаты увидели, как он, взглянув на жалкого предателя, сбросил с себя плащ. Прежде чем они могли остановить его, он побежал по льду к замерзающим узникам. На ходу он крикнул изменнику: «Пока жив, я займу твое место!»

Через несколько мгновений с новой силой зазвучала песня. Она победно неслась к столпившимся на берегу, преисполненным благоговейного страха солдатам:

Сорок борцов стоят за Тебя,

Милый Спаситель Христос!

Молят они о победе, любя.

Просят венец вместо слез!

Только тогда, когда совесть говорит с такой силой, вы можете одержать победу! И такая совесть очень скоро потребуется вам и мне в предстоящей великой борьбе!

г1лава

Глава 32 Бог и города

Бог и города! Города сложнейшей архитектуры! Города, полные веселья! Города, исполненные горя! Города, изобилующие грехом! Города, захваченные врасплох, подобно Помпее, погребенной под пеплом Везувия! Ниневия — раскаявшийся город.

Города XX века. Гордые, дерзкие, стремительные. Жестокие и грубые, подобные Нью-Йорку и Чикаго. Шумные и оживленные, подобные Лондону. Напряженные и нервные, подобные современному Иерусалиму.

Что думает Бог об этих городах?

Еще никогда за всю историю земли перед нашими городами не открывался столь мрачный горизонт. Вавилон, Ниневия и Помпея канули в вечность. Не предвещает ли их судьба драматическую судьбу современных городов?

Города — словно люди. Они живут, дышат, умирают подобно человеческим существам. Они могут одеваться в кирпич и бетон, камень и сталь, но у них в груди бьется сердце. И это сердце открыто перед Богом. Он говорит с этим сердцем. Приходилось ли вам задумываться когда-нибудь о судьбе города? Осознали ли вы, насколько тонка нить, на которой держится выживание больших городов?

Число людей, проживающих в Нью-Йорке в квартирах выше 25 этажа больше, чем число людей, проживающих в штате Невада.

Каждый десятый американец живет в непосредственной близости к самому высокому зданию Нью-Йорка — Импайер Стейт Билдинг. Годовой бюджет города Нью-Йорк превышает бюджет почти любого штата и многих зарубежных стран.

Однако трудно найти столь незащищенное место, как Нью-Йорк и его пригороды. Никакие технические ухищрения не спасут людей от капризов стихии, землетрясений, ураганов, извержений вулканов. Достаточно небольшого гололеда или тумана, чтобы парализовать все движение в городе.

Да, нить очень тонкая! И от этой нити зависит слишком много, больше, чем мы догадываемся. Давайте же пройдемся по городу давно ушедшей цивилизации. Может быть, мы лучше узнаем, как относится Бог к современным городам и что Он собирается делать с ними.

Возьмем, к примеру, город Ниневию, один из древнейших центров поселения людей. Ниневия была столицей Ассирии — вероятно, самой грозной империи во всей истории земли.

Ниневия сегодня представляет из себя громадный неправильный прямоугольник развалин, находящийся близ города Мосула, на левом берегу реки Тигр. Стоя на насыпи в центре города и взирая на его окрестности, я понял, почему Бог сказал о Ниневии: «Город великий». Эти видневшиеся вдали древние стены, протяженностью 12 км, окружали более 660 га земли.

Ученым-археологам удалось воссоздать лишь незначительную часть былого величия Ниневии. Например, только во дворце Сеннахирима они обнаружили не менее семидесяти с лишним различных залов, комнат и коридоров, почти все стены которых отделаны скульптурными плитами из алебастра, А мы думаем, что достигли большего, чем наши предки!

Именно в эту могущественную столицу империи Бог послал пророка Иону: «Встань, иди в Ниневию-город великий и проповедуй в нем, ибо злодеяния его дошли до Меня» (Ионы. 1:2).

Небо послало Иону в языческий город, поручив ему одну из величайших Божьих миссий — миссию милости. Почти каждый из нас знает, каким долгим и трудным оказался путь Ионы. Но когда он, наконец, прибыл в Ниневию чрезвычайно странным окольным путем, — как он там проповедовал! И как слушали его жители Ниневии! Его весть была ясным, простым призывом к покаянию: «...еще сорок дней, — и Ниневия будет разрушена!» (Ионы. 3:4).

Ниневия приняла эту весть. Ниневия раскаялась. Ниневия говорит мне, что город, который услышит голос Божий, будет спасенным городом, точно так же, как Содом говорит мне, что город, который не внемлет призыву голоса Божьего, погибнет.

В те далекие времена грех был таким же смертоносным и парализующим, как и в наши дни. Пренебрежение авторитетом, отрицание ответственности перед Богом всегда приводили к одним и тем же последствиям. И, подобно звону мощных колоколов, во все века звучит слово Священного Писания: «Покайтесь!» Это слово занимает важнейшее место на сцене драмы веков. Это призыв Бога к человеку.

Иона обошел только часть этой великой столицы. Но его весть быстро распространялась, убежденность крепла и весь город — от царя до простого слуги — раскаялся. И Бог удержал Свою руку от наказания.

Какое событие! Какая удивительная история! Сегодня Ниневию вспоминают главным образом не как великий город, не как памятник архитектуры, но как город, который покаялся. Это живой пример для подражания всем читающим повествование о ней.

О Вавилоне вспоминают иначе. Вавилон был действительно великим городом, даже по современным меркам. Его висячие сады все еще входят в одно из чудес древнего мира. Город был расположен в долине, отличавшейся необычайным плодородием, так что Геродот опасался, Чтобы его не посчитали лжецом, когда он рассказывал о том, что там видел. С человеческой точки зрения, ничто не могло воспрепятствовать его вечному процветанию.

Однако задолго до того, как Вавилон стал «красой царств», пророк Исаия предсказал его конец: «И Вавилон, краса царств, гордость Халдеев, будет ниспровержен Богом, как Содом и Гоморра. Не заселится никогда, и в роды родов не будет жителей в нем» (Ис. 13:19, 20),

Вавилон также должен был получить предостережение. Ему тоже предоставилась возможность предотвратить страшную трагедию. Для предупреждения Ниневии Бог использовал малоизвестного пророка. Но Вавилону предстояло получить свидетельство и пример от пророка — государственного деятеля из высших кругов империи, который бесстрашно стоял за истину.

Вы, вероятно, помните эти события? Юный Даниил из пленных сынов Иудеи был возвышен от положения раба до приближенного царя. Бог готовил его к особой миссии. Господь хотел обратиться к сердцу Вавилона, «чтобы спасти его, если он прислушается к Его нежному зову!»

Вавилон был поколеблен, голосом Божьим, вложенным в уста премьер-министра. Поколеблен, но не побежден. Наконец, на стене появилась надпись. Против имени «Вавилон» Бог написал: «Ты взошел на весах и найден очень легким».

Воспоминания о Ниневии связаны со словами «покаяние». Но Вавилон всегда будет жалким примером слишком долгого пренебрежения любовью.

А затем Иерусалим — исторический, любимый, вожделенный город Иерусалим! Ни один город на земле никогда не слышал таких искренних и верных призывов из уст самого Спасителя, как Иерусалим. Я не могу сдержать волнение, читая о том дне, когда Иисус прервал. Свое триумфальное шествие к Иерусалиму, чтобы. взглянуть на город с Елеонской горы. Солнце, склонявшееся к западу, освещало белоснежную белизну мраморных стен и сверкало на позолоченных колоннах храма. И вдруг, подобно печальной сцене в величественной торжественной оратории, Иисус заплакал.

Очевидно в один миг перед Его взором предстали мытари, плотники, женщины, священники — все те, кто слышал и видел Его служение, чьи болезни были исцелены. Те, кто был готов отвергнуть Его.

Таким был Иерусалим. Вид Иерусалима заставил Спасителя плакать. Он пришел, чтобы спасти его, зная в то же время о грядущей гибели.

Вскоре Иисус покинет его храм в последний раз. Вскоре Он бросит последний прощальный взгляд на его мраморные стены и скажет: «Иерусалим, Иерусалим, избивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе! сколько раз хотел Я собрать детей твоих, как птица собирает птенцов своих под крылья, и вы не захотели» (Матф. 23:37).

Это было внутреннее борение. Это было неповторимое прощание многострадальной любви с городом, который не захотел раскаяться.

Мне кажется, что я в какой-то степени могу понять чувства, наводнявшие сердце Спасителя в тот день. Ибо и я переживал подобные мгновения беспомощности, когда называющие себя христианами слышали призыв полностью отдаться Спасителю, полностью быть послушными Христу, — на, моих глазах закрывали полуобращенное сердце, как стальную дверь, и равнодушно отворачивались. Сравните это, если хотите, с человеком, который искренне обращается ко Христу и, глубоко убежденный в греховности своей жизни, все же находит прощение.

Иерусалим напоминает мне, что ничто, абсолютно ничто не бывает так обманчиво, как хрупкая самоуверенность, которая появляется у человека вместе с убежденностью, что у кого все в порядке, так как внешне он исповедует христианство, — независимо от того, каким бы поверхностным ни было его соприкосновение со Христом. Ни один человек не находится в более опасном положении, чем полуобращенный христианин, слишком гордый, чтобы покаяться!

Слишком гордый, чтобы покаяться! Не в этом ли причина такой противоречивой и несчастной истории, которую переживал Иерусалим? Сегодня Иерусалим — загадка истории, возможно, самый сложный по своим проблемам город в мире. Три культуры, три религии» три расы, три языка сошлись в одном городе. И те беседы, которые мне пришлось вести с властями этого города, в их надежно охраняемых учреждениях, где подозревают всех и вся, очень мало помогли понять суть противоречивой, запутанной и взрывоопасной атмосферы в этом напряженном, нервном городе, разделенном колючей проволокой на две части.

А сейчас обратим внимание на молчаливо спящий город Помпеи — безмолвное напоминание об опасности промедления. Время кончины — всегда последний час. Но час гибели Помпеи — 24 августа 79 года н.э. в первом часу ночи — был ярким примером последней ночи на земле.

Я не мог ходить по молчаливым улицам Помпеи и не думать о том, что этот город провел последнюю ночь в грехе. Судьба этого города будет вечно напоминать людям о том, к чему приводит необузданная, безрассудная безнравственность.

Может быть. Бог не предупредил Помпеи? Он должен был предупредить, ибо в книге пророка Амоса (3:7) сказано: «Ибо Господь Бог ничего, не делает, не открыв Своей тайны рабам Своим, пророкам».

Кто был этим пророком, провозгласившим весть городу Помпеи? Мы не знаем. Но то, что Дух Божий обращался к каждому, не подлежит сомнению. Не вызывает сомнения и то, что Помпеи имел преимущество услышать весть от недавно возникшей христианской церкви. Со времени распятия Христа прошло сорок с лишним лет. Римские легионы разрушили Иерусалим и рассеяли христиан по всей империи.

Но в одном мы можем быть твердо уверены. Бог, Который не желает, «чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к покаянию», не сделал исключения для Помпеи. Он не позволил бы городу дышать смертоносными испарениями Везувия, пока он не услышал слово «покайтесь».

Дух Божий в последнюю ночь, должно быть, взывал к нему самым отчаянным образом. Ведь Святой Дух говорит громче всего перед тем, как человек или город будет истреблен навеки.

«Не вечно Духу Моему быть пренебрегаемым человеком. (Быт. 6:3). И вот вопрос, который всегда занимал умы людей: где кончается милость Божья? Как долго взывает любовь к сердцу человека? Где находится та черта, которую не может пересечь даже любовь Божья? Святой Дух можно опечалить. Лучшему Другу человека можно противиться до такой степени, что сердце перестанет отзываться на Его настойчивый призыв, — и тогда весть Христа для таких людей умолкает навсегда.

Да, подобно набату могучего колокола несется над народами весть: «Покайтесь!» Именно сегодня, как раз перед тем, как Его звуки замолкнут навсегда, этот зов раздается все сильнее и сильнее.

Допустит ли Бог, чтобы наши города — наши гордые, беспечные, суетливые города — погибли? Трезво мыслящий человек не сомневается в такой возможности. А Бог говорит, что это действительно будет! Это случится в наши дни. Слушайте: «...и города языческие пали...» (Откр. 16:19).

Да, Бог коснется городов. И самые прекрасные, самые огнестойкие строения сокрушатся и стряхнутся, как пепел с сигареты. Даже самые надежные здания, построенные по последнему слову науки и техники, будут гореть подобно смоле. Когда Бог накажет землю огнем, пожарные команды будут бессильны.

Все это не дает мне покоя. Времени так мало, и так много поставлено на карту!

Колокольный набат все еще звучит: «Покайтесь! Покайтесь! Покайтесь!» Это призыв сегодняшнего Ионы к современным Ниневиям! Это голос Даниила наших дней к современным Вавилонам! Это подземный гул Везувия современным Помпеям! Это плач Христа над Иерусалимом наших дней! Колокол все еще звучит! Но это последний Божий призыв!

Бог сводит счеты с городами. Жители этих городов — вы и я!

О, Детройт, с твоим шумом машин, с идолами из стали и хрома, к тебе обращается Бог: «Покайся!» О, Нью-Йорк, с твоими каменными джунглями, с длинными отблесками света, уходящими в небо, Бог говорит: «Покайся!» О, Вашингтон, с твоими величественными проспектами и правительственными учреждениями, Бог говорит тебе: «Покайся!» Сан-Франциско, Лос-Анджелес, Лондон, Париж, украшающие свои улицы и небо над головой в пурпур неона, Бог говорит вам:

«Покайтесь!»

«И города языческие пали». Где окажетесь вы, когда прекратится звон колокола, когда ни одно сердце уже не отзовется, ни один ум не будет взволнован этой вестью, когда Бог неба и земли скажет: «Неправедный пусть еще делает неправду?»

Когда Дуайт Л. Муди 9 октября 1871 года выступал в Чикаго, он повторил слова Пилата, сказанные им в момент замешательства: «Что же я сделаю Иисусу, называемому Христом?» А затем он отвечал: «Я желал бы, чтобы вы взяли этот стих домой и подумали над ним. А в следующий раз, через, неделю мы взойдем на Голгофу к кресту и решим, что нам сделать с Иисусом!».

Затем знаменитый Сенкей начал петь. Но он не окончил своего пения. Его прервал шум и вой сирен пожарных машин. Чикаго был охвачен пожаром. Впоследствии Муди признался: «Я лучше дал бы отсечь правую руку, чем дать слушателям неделю для, решения!»

Что вы сделаете с Иисусам? Готовы ли вы сейчас ответить на этот вопрос? Бог не даёт недели на размышление. Не откладывайте решение на завтра. Примите ЕГО СЕЙЧАС, Независимо от вашего положения, места жительства, вероисповедания чувств я обращаюсь к вам, как человек к человеку, прошу вас, ответить перед Богом именно сейчас: «Что вы сделаете с Иисусом?»

г1лава

Глава 33 Красные ступени к солнцу

Побывав в тихом городе Петра, этом «розовокрасном городе, который всего лишь наполовину моложе возраста нашей земли», невозможно не ощутить, хотя бы отчасти, пульс великой борьбы веков — борьбы между Христом и сатаной. Стоя в тени его храмов, банкетных залов и изящно высеченных гробниц среди монолитных скал, — просто нельзя отрешиться от мысли, что на нашей планете все еще продолжается восстание против Бога.

Ибо из этой горной крепости, из этого единственного в своем роде легендарного города мертвых поднимаются к солнцу красные ступени. Ступени, которые высекли давно забытые поколения. Ступени, которые вели ввысь к алтарям поклонения солнцу. Ступени, сохранившие следы людей, поднимающихся на поклонение неизвестному, запрещенному богу. Ступени, оставшиеся молчаливым темно-красным символом поклонения солнцу!

Именно здесь вершилась трагическая, жестокая история, о которой сказано во многих книгах Ветхого Завета. Здесь был древний центр языческого поклонения, который на протяжении многих веков бросал вызов истинному Богу и Его церкви. Именно здесь совершалось служение солнцу, требовавшее человеческих жертв.

Красные ступени Петры и алтари, к которым они вели, остаются символом дьявольского, преисполненного страстями поклонения, которое вызвало одно из самых решительных и серьезных пророчеств. Вы найдете его в последних словах последней главы, в последней книге Ветхого Завета: «Вот, я пошлю к вам Илию пророка, пред наступлением дня Господня, великого и страшного. И он обратит сердца отцов к детям и сердца детей к отцам их, чтобы Я пришел не поразил земли проклятием» (Мал. 4:5-6).

Вот оно — одно из самых поразительных пророчеств, когда-либо данных, о человеке. И оно касается Илии.

Илия появился на арене библейской истории в период великого духовного разложения и отступления. Бог послал через него весть о необходимости реформы, призывая Свой народ оставить бессмысленное безнравственное, вырождающееся поклонение Ваалу с его преданиями и вернуться к соблюдению заповедей Божьих и к вере отцов.

А затем Илия внезапно исчез, — как появился неожиданно, гак и исчез внезапно. И после этого о нем не упоминается до конца Ветхого Завета. А здесь, в этом таинственном предсказании говорится, что пророк Илия должен возвратиться на землю перед наступлением великого дня Господня.

Исследователи Библии, как правило, соглашаются с тем, что день Господень, упоминаемый здесь, — это день, навстречу которому движется все творение, — Второе пришествие Христа. И участником этих событий будет Илия. Что бы это могло значить? Означает ли это, что в последние дни пророк Илия будет послан опять в наш мир? Означает ли это, что мы должны ожидать человека, который появится, подобно Илии, с суровым честным лицом, в длинном ниспадающем с плеч облачении и с верной вестью на устах? Станет ли этот Илия ходить по улицам Нью-Йорка, Вашингтона или Сан-Франциско? Что все это значит?

Библия открывает, что миссия Илии повторится дважды. Это двойственная весть о реформе, которая должна была приготовить путь для Первого пришествия Иисуса, и весть о реформе, которая приготовит путь для Второго пришествия Иисуса. Мы находим, что пришествие Илии относится больше к вести приготовления, чем к личному появлению Илии.

Откуда это можно узнать? Это становится понятно из беседы между Иисусом и Его учениками. Они только что получили очередное убедительное доказательство того, что Христос, за которым они последовали, был действительно Сыном Божьим.

«И спросили Его ученики Его: как же книжники говорят, что Илии надлежит придти прежде?» (Матф. 17: 10). Другими словами, ученики говорили: «Мы верим, что Ты — Христос. Но руководители церкви говорят, что сначала должен прийти Илия. Если Ты — Христос, где же Илия?»

«Иисус сказал им в ответ: правда, Илия должен придти прежде и устроить все: но говорю вам, что Илия уже пришел и не узнали его...» Заметьте стих 13:

«Тогда ученики поняли, что Он говорил им об Иоанне Крестителе».

Здесь пророчество истолковывал Сам Иисус Христос. Пришествие Илии — это скорее ВЕСТЬ, чем личность Илии. Не человека, не Илию мы должны ожидать, но ВЕСТЬ. Послушайте самого Иоанна Крестителя. Когда его спросили, не Илия ли он, Иоанн отвечал: «Нет». А затем объяснял: «…я глас вопиющего в пустыне: исправьте путь Господу...» (Иоанн. 1:23).

Иоанн имел весть. Он был «гласом». Ангел, предсказавший рождение Иоанна, подчеркнул это: «И предъидет пред Ним в духе и силе Илии, чтобы возвратить сердца отцов детям, и непокоривым образ мыслей праведников, дабы представить Господу народ приготовленный» (Лук. 1:17).

Вот почти точные слова из Ветхозаветного пророчества! И затем Иоанн Креститель исполнил их. Но весть Илии должна быть повторена снова перед Вторым пришествием Иисуса Христа: «Вот, я пошлю к вам Илию пророка, перед наступлением дня Господня, великого и страшного».

Весть Илии совершает для мира перед Вторым пришествием Иисуса то же, что совершил Иоанн Креститель перед Его Первым пришествием. Поэтому один из важнейших вопросов, который должен задать себе каждый человек, заключается в Следующем: «Что представляет из себя весть Илии сегодня? Если такая весть существует, то где она?»

Чтобы ответить на этот вопрос, мы познакомимся с вестью самого Илии, когда он действовал как бесстрашный пророк Израиля. Обратимся к истории.

Любящий Бог вывел Свой народ из египетского рабства; показав тем самым Свое глубокое благорасположение к нему, благополучно поселил его на обетованной земле, — стратегически важном перекрестке народов, где они при желании могли свидетельствовать о живом Боге. Но во дни Илии Израиль отказался от служения истинному Богу и обратился к служению Ваалу.

Вы знаете, что Израиль фактически со всех сторон был окружен идолопоклонством. Живущие на севере и западе от них финикияне поклонялись солнцу, луне и звездам. Именно здесь была цитадель языческого поклонения.

А на юге жили египтяне, которые веками совершенствовали свой культ поклонения солнцу. Строитель великой пирамиды в Гизе, Куфу оставил неоспоримое доказательство зарождения культа поклонения луне и позже — солнцу. Лишь недавно у основания великой пирамиды случайно были обнаружены ритуальные солнечные корабли, которые вероятно явились последней данью поклонения солнцу в период Куфуской династии.

Не так давно, когда я сидел в заполненном книгами кабинете, из окон которого были видны пирамиды, хозяин кабинета, человек, считающийся самым выдающимся специалистом по изучению сфинксов, рассказал мне о том, что сам замысел построения сфинксов связан с зарождением поклонения солнцу — когда первые лучи солнца падают на лоб сфинкса, начинает играть чудесная музыка.

К югу от Израиля находилась легендарная столица Едома, теперь известная под именем Петра. Объезжая на лошади эту неприступную горную крепость, пробираясь через руины этого молчаливого города мертвых, я начал яснее сознавать все величие ее канувшей в вечность славы.

Да и могла ли выжить цивилизация, которая сжигала своих детей, принося их в жертву богам? Именно здесь были те красные ступени к солнцу, высеченные так, чтобы бесконечная процессия почитателей солнца могла взобраться на высоту, где совершалось служение идолам и поклонение солнцу. И в тот период компромисса с грехом избранный народ Божий, Его представители на земле, присоединились к процессии поклонников солнца. И те, кто некогда был предан служению своему Творцу, шли нога в ногу с теми, кто поклонялся иным богам.

Подумайте, как это выглядело в очах Божьих. Ведь это был мир, который Он Сам создал. Здесь были люди, совращенные на путь восстания Его врагом, народ, за который Он однажды отдаст Свою жизнь. Вот уж действительно странная, своевольная, мятежная планета!

Он видел поднимающийся с нашей земли дым битвы. Это не был пороховой дым, ибо самые решительные битвы ведутся не с помощью оружия. Нет, это был дым жертвоприношений — красноречивый свидетель преданности человека. И хотя время от времени тонкая струйка дыма возносилась к истинному Богу, большинство жертвенных облаков дыма направлялись к вымышленным божествам.

Кому же решится служить Человек? Дым алтарей Петры был ответом. И Бог видел это, и видел больше — ее трагедию.

Но трагедия Петры — не самая великая трагедия. На севере возвышалась еще одна гора — Кармил. Здесь также курился дым битвы — жертвенный дым. И курение с Кармила более глубоко задевало сердце Бога — ведь Кармил находился в пределах границ Его народа Израиля. Но увы, и здесь тоже находились жертвенники солнцу!

Это служение вторглось в пределы Израиля и поразило его сердце. Культы, низость и аморальность которых не поддается описанию, проникли в народ, и поклонение солнцу вместе с возрастающей безнравственностью продолжали распространяться. Израильский царь Ахав женился на Иезавели, нечестивой и похотливой дочери языческого царя. А народ пошел вслед за своими безвольными руководителями.

Именно к этому народу был послан Илия, к народу, забывшему Своего Создателя. «И оставили все заповеди Господа Бога Своего... и поклонялись всему воинству небесному, и служили Ваалу...» (4 Цар. 17:16).

Вы видите, что поклонение солнцу означало отвержен из заповедей Божьих. Иначе не могло быть. Разница между истинным и ложным служением во дни Илии заключалась в отношении к заповедям Божьим. И Илия обратился к народу с призывом сделать выбор: «...долго ли вам хромать на оба колена? если Господь есть Бог, то последуйте Ему; а если Ваал, то ему последуйте» (3 Цар. 18:21). Вот в чем суть вести Илии.

Илия призывал к решению. Иоанн Креститель призывал к решению. Точно так же весть Илии в наши дни будет призывать к решению. Вас не должно удивлять сходство воззваний, так как Автор их во всех случаях Один. Тот же Бог, Который говорил через Илию и Иоанна Крестителя их современникам, будет говорить и в последние дни.

Но вы спросите: «Эта весть уже провозглашается? Существует ли эта весть, которая совершает для мира то, что совершила весть Иоанна Крестителя перед Первым пришествием Христа?»

Да, она существует. Она записана в последней книге Нового Завета, точно так же, как первое предсказание записано в последней книге Ветхого Завета. Собственно, вся книга Откровения, книга последних событий дана, чтобы приготовить людей ко Второму пришествию Господа на землю.

Это призыв возродить вечное Евангелие в его неповторимом, особом изложении, весьма доступном в наши дни. Это призыв обратиться к заповедям Божьим и к вере Иисуса. Это необходимо каждому человеку, каждой семье, каждому народу.

Это бескомпромиссный призыв принять решение, ибо настало время сделать это. Самые яркие слова на страницах этой последней книги красноречивее всех других говорят «Се гряду скоро» (Откр. 22:12).

И в этот последний час, знаменательный час истории, Бог посылает весть, к которой никто не должен относиться легкомысленно. Теперь это уже известная весть, она начинается словами: «И увидел я другого Ангела, летящего посредине неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле и всякому племени и колену, и языку и народу...» (Откр. 14:6).

Эта весть — весть для всей Вселенной, предназначенная для последних дней нашей планеты, названа просто; «Вечное Евангелие!» Эта весть — отражение Евангелия, от начала и до конца. В ней содержится призыв — возвратиться к заповедям Божьим и к вере Иисуса: «Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божий и веру Иисуса» (Откр. 14:12).

Вера Иисуса и заповеди Божьи идут рука об руку. Вместе и только вместе они могут удовлетворить нужды людей в это время отчаяния.

Наше продвижение впереди из ужасающего ядерного века в захватывающий век космоса — стремительно и опасно. Наш ум и наши руки расщепили атом и запустили ракеты в просторы космоса. Но страх парализовал руки, которые совершили это, ибо наше сердце осталось без изменений.

Мы не готовы властвовать над силами, с которым и соприкоснулись. И человечество исполнено страха. Здравомыслящие люди всего мира понимают, что главный вопрос наших дней не в том, сможем ли мы населить другие миры, а в том, сможем ли мы выжить на нашей земле.

И я хочу вас спросить: «Не станет ли вся наша планета другой Петрой — всего лишь напоминанием о забытом прошлом? Не шагаем ли мы по ступеням, ведущим к забвению, ибо мы поклоняемся ложным богам?»

Жители Петры считал», что они не нуждаются в заповедях Божьих. И наше поколение полагает, что, занимаясь научными исследованиями и математическими расчетами и создав себе новый и удобный моральный кодекс, оно не нуждается в них.

Наши научные исследования и математические расчеты завели нас в такие дали, к которым мы оказались неготовыми. А наша легковесная мораль начинает отказывать. И в итоге наш мир — в тупике, лицом к лицу с неразрешимыми проблемами — совершенно неподготовлен к веку, в который мы уже вступили.

Но Бог атома. Бог космоса Сам взялся за дело. Он говорит нам; то, что кажется нам ничтожным, на самом деле является значительным и важным. Он указывает на безвременный характер морального кодекса, отвечающего самым глубоким запросам души, и указывает на это словами, проникающими в совесть каждого человека!

1. «Да не будет у тебя других богов пред лицем Моим».

2. «Не делай себе кумира и никакого изображения...»

3. «Не произноси имени Господа, Бога Твоего, напрасно...».

4. «Помни день субботний, чтобы святить его».

5. «Почитай отца твоего и мать твою...»

6. «Не убивай».

7. «Не прелюбодействуй».

8. «Не кради».

9. «Не произноси ложного свидетельства».

10. «Не желай... (Исх. 20:3-17).

Но в любой газете вы можете найти доказательства человеческой забывчивости, ибо там вы найдете следующее:

1. Равнодушное отношение к Богу — Бог забыт...

2. Поклонение богам золота и серебра.

3. Бесстыдное богохульство...

4.. Люди забыли день поклонения, о котором Бог завещал помнить.

5. Потрясающая детская преступность.

6. Поразительно низкая цена человеческой жизни.

7. Ослабление нравственных устоев.

8. Нечестность перед Богом и людьми.

9. Преднамеренное пренебрежение истиной и явная ложь.

10. Безумная погоня за прибылью.

Эти десять грехов, в которых виновно человечество наших дней, очень мало отличаются от грехов во времена Илии. Отвернувшись от нетленного вечного кодекса, мы обратились к своего рода современному поклонению Ваалу.

«Да ну, — скажете вы, — никто сегодня не поклоняется Ваалу. Поклонение Ваалу осталось в далеком прошлом».

Но я хочу спросить вас: «Правда ли, что служение Ваалу отжило свой век? Мертво ли оно, если может запятнать христианское служение, каким бы искренним оно ни было? Разве оно умерло, если люди ставят общепринятые мнения, предания и обычаи на престол, где должен обитать Бог? Не отвернулись ли люди от Бога и не поднимаются ли шаг за шагом по красным ступеням к солнцу?

Удивительно ли, что Бог обещал вновь послать Илию в наши дни?

О чем он будет говорить? О заповедях человеческих — легковесном моральном кодексе — об удобном и безответственном служении? Или же он будет говорить о вечном Евангелии, о заповедях Божьих и об источнике очищения—крови Христа, единственном средстве, способном действенно и навечно устраивать все наши современные грехи?

Есть источник, крови полный,

Что течет из ран. Христа,

Им омывшись, станешь новым,

Станешь чистым от греха.

Красные ступени к солнцу? Или алый источник, текущий с Голгофского креста? Бог обращается к нашему поколению с проникновенным призывом Илии: «Долго ли вам хромать на оба колена?»

Вспомните, при каких обстоятельствах были сказаны эти слова. Время — около 900 лет до Рождения Христова. Бог вмешался в события этого мира. Более трех лет в Палестине не было дождя. И тогда явился Илия.

Они взошли на гору Кармил — 850 пророков Ваала и Астарты и один пророк Божий, а вокруг стояла, затаив дыхание в ожидании исхода, толпа. Илия предложил разумное испытание. Бог и Ваал предстанут на суд перед людьми. Бог, Который ответит огнем, исшедшим с неба, будет Богом истины. А народ пусть решает.

Был воздвигнут алтарь, и на протяжении нескольких часов пророки Ваала с неистовством умоляли свое божество, но, увы — напрасно! Никакого отклика! Затем наступил черед Илии. Он восстановил жертвенник Господен, приготовил жертву, облил жертвенник водой и вознес простую сердечную молитву. И Бог услышал — сошел огонь и испепелил не только жертву, но и жертвенник, камни и воду. Ведь Тот, Кто создал атом, имеет над ним полную власть.

Именно там, на горе Кармил, стоя одиноко перед верховными пророками Ваала и нечестивым неверным народом, Илия спросил: «...долго ли вам хромать на оба колена? Если Господь есть Бог, то последуйте Ему; а если Ваал, то ему последуйте!»

Так было на горе Кармил, за 900 лет до Рождества Христова. А теперь, на пороге великого дня Господня, снова раздаются эти проникновенные слова. Весть Илии волнует до глубины души людей нашего поколения. «Долго ли, вам хромать на оба колена?» И, стоя возле Илии, с руками, простертыми в полном любви призыве. Спаситель говорит: «Вот путь, идите по нему».

Наша планета все еще охвачена мятежом. И Бог все еще наблюдает за дымом битвы, за дымом от жертвоприношений, чтобы узнать, кому отдаст предпочтение в поклонении человек: Богу или Ваалу? Будут ли вести эти красные ступени к солнцу или к Источнику крови, который способен очистить и убелить грехи человека?

Настал момент принятия решения! Вытравите из своего сознания всех идолов, устраните из него все, кроме Голгофы, заглушите все голоса, кроме голоса Божьего. Решайте свою судьбу при полном свете креста. Решайте в преддверии вечности. Решайте: ПОКА ОН ЕЩЕ ЖДЕТ!

Все, кто слышал проповеди Джорджа Вандемана или читал его книги, испытали на себе простоту и очаровательность, силу убеждения и свежесть мыслей этого замечательного проповедника. В каждой его книге — а их тираж теперь превысил семь миллионов — говорится о доброте, любви и убежденности, пленяющих читателей. Самые волнующие мысли выходят из-под пера Вандемана доступно, захватывающе, в ярких зримых образах.

Вся жизнь Джорджа Вандемана посвящена служению Богу и людям — это и пасторское служение, и личная проповедь Евангелия, и подготовка служителей, и, наконец, проповедь истины огромной аудитории в Старом и Новом Свете. Его выдающийся вклад в возрождение веры современного поколения — участие в телепередачах под девизом «Так написано». Несомненно, Бог особым образом приготовил его к этому благословенному служению миллионам людей. И теперь одна из его книг — «Мятежная планета» — в ваших руках. Она оказалась у вас не случайно — автор убежден, что это произошло по божественному провидению. С ее страниц перед вами откроется таинственный мир. Пелена с ваших глаз спадет — и вы многое увидите в ином свете. Да пребудет с вами благословение Божье при чтении этой книги!