г1лава

ОМЕГА

Луис Р. Волтон

Омега: Таинственная опасность подвергающая церковь при конце времени. Елена
Вайт видела эту опасность и “опасалась за наш народ”. Она оставила для нас надежду
устоять перед лицом этого великого вызова.
Ревью энд Геральд. 1981 год.
Посвящается:
Ли Р. и Мабел Б. Волтон, преподавателям, сумевшим возродить историю церкви.
«Встать в защиту истины и справедливости, когда большинство оставит нас,
сражаться на стороне Господа, когда победителей мало - вот это и будет нашим
испытанием».
Е. Вайт, Свид. т. 5, стр. 136

О КНИГЕ
Январь, 1900 год. Население земли пребывало в сравнительно мирном состоянии и
жило надеждами на будущее. Но в адвентистской церкви назревало опаснейшее
отступление от принципов истины, т.к. несколько самых выдающихся и вдохновенных
ее руководителей пытались подорвать основы вероучения. Осуществляя коварные
замыслы они привлекли на свою сторону некоторых из числа наиболее способных людей
в церкви.
Елена Вайт назвала отступление, имевшее место в начале века Альфой, и
предупреждала, что за ним последует отступление более трагичное, которому она дала
название – Омега.
Возникает вопрос, подвергается ли церковь Адвентистов Седьмого Дня именно
сегодня, нападениям больше изнутри, чем извне, тем самым, попадая в сети
отступления, названного Омегой? Есть ли какие-либо сравнения и надежное
руководство, чтобы направить детей Божиих через бурное море в безопасную гавань?
Осмеливаемся ли мы принимать “новый свет” в отношении принципов истины, которые
выдержали испытание временем? И самое важное заключается в том, есть ли
уверенность, что церковь устоит?
Книга, носящая название Омега, ответит на эти вопросы. Вне всякого сомнения,
она является одной из самых важных книг, какие когда-либо приходилось читать.

г1лава

ОБ АВТОРЕ
Заканчивая с наилучшими показателями среди своих однокурсников факультет
права в университете города Сан-Диего, Луис Волтон не имел даже мысли, стать
глашатаем, выступая от имени церкви. Но Волтон, имеющий адвокатскую практику в
Бейкерсфилд, штат Калифорния, стал именно тем, кем не думал. В течение 18 лет, ведя
работу в трех колледжах и факультетах университета, он занимался исследованием
ранней истории Адвентистской церкви. И вот сегодня он проводит волнующие нас
параллели, сравнивая прошлое и настоящее церкви.
Луис Волтон также является автором нескольких и других книг: “Из-за тебя”,
“Воспоминание”, “Мысли молодости”.

г1лава

ПРЕДИСЛОВИЕ
Редко появляется книга, написанная в таком ясном, легко воспринимаемом стиле,
что читателю не приходится заставлять себя читать ее, а наоборот создается
впечатление, что он находится как бы на гребне волны, стремительно несущей его от
первой главы до последней. Но когда в книге затрагиваются современные,
представляющие наибольший интерес вопросы, то ее чтение приносит массу пользы и
удовольствия.
Именно так можно охарактеризовать находящуюся у вас в руках книгу. До ее
публикации я несколько раз просматривал рукопись и неизменно находился под
впечатлением непринужденного стиля автора и его способности поддерживать интерес
читателя к содержанию книги.
Но более всего я был восхищен удачным сопоставлением истории Адвентистской
церкви с событиями, происходящими, как в Соединенных Штатах, так и во всем мире.
Быстрыми мазками своей словесной кисти он создает картину событий
развертывающихся в Соединенных Штатах, Египте, России и Германии, готовя тем
самым фон для описания огненной трагедии, происшедшей в Батл Крике, в результате
которого были уничтожены как санаторий, так и издательство Ревью энд Геральд.
Таким образом н показывает развитие Адвентизма в реальной обстановке, избегая тем
самым создания ложного представления, что Адвентизм существует в вакууме.
Но автор проявил не только лишь одно литературное мастерство; он сумел понять
тот вопрос, над которым следовало бы задуматься каждому Адвентисту Седьмого Дня.
Елена Вайт отметила доктринальный кризис, потрясший церковь в начале 20-го
столетия, назвав его “Альфой” отступничества, и предсказала, что в свое время
последует отступление от истин, которое назвала “Омегой”. Возможно никто в точности
не знает, что она подразумевала, используя термин “Омега”, но Адвентисты понесут
ответственность, если не будут стремиться постигнуть то, что она имела в виду. Чтобы
быть на страже, не допустить повторения ошибок истории, необходимо учиться тем ее
урокам, которые она нам преподает.
Автор данной книги предлагает различные выводы из опыта “Альфы” отступления,
но он не настаивает на их принятии. Он проводит параллели между “Альфой”
отступления и текущими событиями, происходящими внутри церкви, делая это с целью
побудить к размышлению о них, но не положить конец рассуждениям. Я думаю книга
предлагает полезную перспективу в отношении текущих событий, напоминая нам о
“пути которым Господь нас вел, в Его наставлениях в нашем прошлом”. Это
настораживает нас перед лицом настоящих, а так же и будущих опасностей. Все те, кто
внимательно и с молитвой будут читать эту книгу, окажутся лучше приготовленными,
чтобы остаться верными Христу и Его истине во время наступающего кризиса.
Кеннет Х. Вуд.
Редактор журнала “Адвентист Ревью”.

г1лава

ПРОЛОГ
Марк Хана был человеком влиятельным, лысеющий, но красивый, с тонкой
бахромой волос, обрамляющих его лицо. Он привык к тому, чтобы видеть результаты
своих слов. Он, например, совсем недавно, почти без посторонней помощи позвал
Вильяма Мак-Кинли в должность президента Америки. И вот началось новое двадцатое
столетие. 1900 год сиял, как только что отчеканенная монета и, насколько мог видеть
сенатор Хана будущее держало курс прямо к звездам. “Горнила раскалены до бела! –
воскликнул он, - веретена вращаясь поют свою песнь. Счастье и процветание
приближаются ко всем нам”.
Младший сенатор из Охайо не был одинок, разделяя это мнение. Первого января
1900 года будущее казалось наполненным радостными предвкушениями, как весеннее
утро. Во-первых, население земли находилось в состоянии мира. Китай с его сотнями
миллионов жителей был еще открыт для путешественников и Евангелия. Бескрайним
просторам, как называли Великую Россию ее сыновья и дочери, еще оставалось немного
времени. Но неизменно в песочных часах песок неумолимо перемещался в их нижнюю
половину, и вскоре огромные проблемы возопиют о великом преобразовании. Еще
осталось около двух десятилетий до того события, когда канонада у Зимнего дворца
навсегда повернет вспять ход истории, а также и возможности для дела Божия.
Колоссальные изменения назревали в самом ближайшем будущем, прямо завтра,
подобно появлению серой полосы на небе, предвещавшей приближение бури. Но в
Новогодний день 1900 года кроме сияния Солнца почти никто не видел надвигавшейся
бури.
“Если вы не сумели разбогатеть за прошлый год, то теперь ваше дело
безнадежно”, - будоражил воображение читателей редактор одной газеты, а священник
из Нью-Йорка с чувством несдержимой внутренней радости сообщал, что “Законы стали
более справедливыми, правители гуманнее, музыка благозвучнее, а книги более
глубокомысленнее”.
Одним из немногих голосов, звучавших не на общей ноте, принадлежал маленькой
72-летней женщине, которая в январе 1900 года находилась в Австралии, в провинции
Новый Южный Уэльс. В течении нескольких лет Елена Вайт говорила все более и более
настойчиво о великой катастрофе, которая должна была постигнуть мир, и, несмотря на
то, что ее замечания казались в основном несоответствующими духу времени, она
провозглашала их с настойчивостью, требовавшей внимания.
“Скоро будет смерть и уничтожение, увеличение преступности и проявление
жестокости к богатым, к тем, кто возвысили себя над бедными. Те, кто окажутся без
Божьей защиты, не найдут безопасности ни в каком месте, ни в каком положении.
Люди, обладая знаниями и используя свою изобретательную силу будут пускать в ход
самую сильную машину чтобы ранить и убивать... Пусть средства и работники будут
разосланы возвещать истину”. Странные слова, совершенно не согласующиеся с
царившим настроем тех дней, и намного менее приятные для слуха, чем убаюкивающие
мысли преподобного Невэлла Хиллиса, который сообщал своей пастве в Бруклине о
глубоко мыслящих книгах и благозвучной музыке. Но в первый день нового столетия
люди могли бы извлечь массу пользы, если бы обратили внимание на предупреждение
Е.лены Вайт, ибо слишком часто в прошлом она оказывалась права, чтобы позволить
кому-либо пренебречь ее советами и в то же время чувствовать себя абсолютно
спокойно.
Никто, за исключением Елены Вайт не знал в то новогоднее утро, что ее
предсказания находятся на пороге исполнения. В этот же самый месяц Ленин должен
был быть освобожден из Сибирской ссылки и пересечь Россию, направляясь к
безопасной Западной Европе. Англия, Франция и Россия, озабоченные возрастающим
Германским союзом, начали укреплять нечто, называемое Тройственным Союзом. А в
Цюрихе молодой студент по имени Альберт Эйнштейн уже писал странные формулы и
интересовался возможностью превращения материи в энергию.
В Новогодний день 1900 года в Шанхае Британские пароходы медленно
разворачивались у бакенов на реке Хуанг Пу, греясь на слегка подернутом зимней
дымкой солнце.
В Санкт-Петербурге русское дворянство катило в ярко-красных санях по
набережной Невы, спеша переодеться к ужину. Это было разгаром зимнего сезона для
русского светского общества, кругом блистательных вечеров с белыми атласными
одеждами дам и украшенных лентами и регалиями мундиров офицеров, приемы, где
“никто не думал отъезжать домой до трех часом утра”, а офицеры оставались до тех
пор, пока небо не окрашивалось розовыми, жемчужным и серебряными красками
восхода.
Новый год наступил и в Берлине. Граф Альберт фон Шлиффен уже знал, что когда
будет объявлена война, то она начнется на ровных, плодородных долинах Бельгии. Он
знал об этом, потому что уже были готовы карты для военных действий.
В трудах Адвентисткой Церкви в последнем отчаянии призыва звучали слова
предостережения, пока еще не было слишком поздно: “Люди, обладая знаниями и
используя свою изобретательную силу будут пускать в ход самую сильную машину
чтобы ранить и убивать... Пусть средства и работники будут разосланы возвещать
истину”.
Миру казалось, что наступил восход нового столетия, но в песочных часах истории
был уже почти закат, и солнечный свет, согревавший первый день 1900 года был
последней золотой возможностью совершать работу в мирное время быстро
угасающего дня.
Божия работа может быть совершена еще при дневном свете, но время коротко.
Поэтому по-настоящему беспокоит только один вопрос: как прореагирует Его народ?

г1лава

ГЛАВА 1 «Я помогла, если бы смогла»
1 января 1900 года Е. Вайт встала рано утром, что было ее уже давно
установившейся привычкой, - обтерлась губкой, оделась и быстро направилась к креслу,
в котором обычно работала. Ранние утренние часы во многих отношениях являются
наилучшими часами, свободными от суеты, и даже если ее ранний подъем часто был
причиной бессонной ночи, она научилась, как извлекать наибольшую пользу из
создавшейся ситуации. До завтрака она обычно проводила за работой уже несколько
часов.
В тот день мысли Е. Вайт были поглощены одной неотступной проблемой, которая
последние несколько лет являлась причиной ее беспокойства. Где проводит
Адвентисткую медицинскую работу доктор Кэллог? Он был старым другом,
проводившим много времени в ранние годы в семье Вайт, и она обычно писала ему “как
мать пишет своему сыну”.1
И все же в последнее время тревожные события происходили в Бэтл Крике. Они,
казалось, служили предзнаменованием беды. Во-первых, несмотря на ее многократные
настоятельные советы, город превратился в большую, трудно поддающуюся контролю
Адвентисткую колонию. В течение уже нескольких лет она предупреждала об опасности
концентрирования средств и талантов в одном месте, и все же в 1900 году в городе
явно ощущалось преобладание адвентистких учреждений. Близь крутых склонов реки
Каламазо размещались строения издательства Ревью Энд Геральд, чья администрация
ввела в обычай печатать почти любого заказчика, платившего за работу. Через квартал
от издательства располагалась так называемая “Десятицентовая палатка”, дававшая
возможность разместиться под ее крышей собранию в 3400 человек. Здесь каждое
субботнее утро изучали Священное Писание 173 класса Субботней Школы. Группировки
в церкви боролись за власть и некоторое, правда не продолжительное время, фонды
десятины были фактически направлены для покрытия текущих церковных расходов.
Далее, на протяжении полутора километров находилось здание Генеральной
Конференции, Бэтл Крикский колледж, расстраивающаяся фабрика по изготовлению
продуктов питания, приют для сирот и тысячи адвентистов так заселили этот район,
изобиловавший спекулянтами недвижимым имуществом, что в свою очередь забавляло
(а иногда даже вызывало раздражение) местных жителей, называвших эту территорию
“Адвентистким приисковым лагерем”.2
Подчеркивающим малые размеры всех находившихся вблизи зданий возвышался
построенный в Викторианском стиле целый комплекс сооружений, носивший название
Бетл-Крикского санатория. Он простирался почти на 320 метров вдоль по Вашингтон
стрит, где тысячи служащих стали видеть свое призвание лишь как выгодный путь для
зарабатывания денег. Для церкви, основанной на личном служении, это была опасность,
которую едва ли можно было переоценить. Это значит, что одна из главных составных
частей церкви умирала.
В течении нескольких лет предчувствия в отношении Бэтл Крикского санатория
были отмечены беспокойные предпосылки к тому, что это огромное учреждение может
выйти из под контроля церкви. Доктор Кэллог уже показал, кто он есть на самом деле и
на что он способен. В 1895 году он основал Американский Медицинский Миссионерский
колледж и начал отделять его от церкви. “Это не сектантская школа”, - провозглашал
он, и “сектантским доктринам” здесь обучать не будут.3
К тому времени санаторий был самой большой силой в церкви, и если
Адвентисткая Церковь желала надежно защитить будущее своего самого большого
учреждения, то рано или поздно она должна была бы иметь дело с Джоном Харви
Кэллогом.
Доктор Кэллог был энергичен, невысокого роста человеком, в последние годы
жизни стремительно передвигавшийся по Бэтл Крику в белом костюме и коротких
гетрах и, как сообщали, на работу ездил на велосипеде, часто диктуя необходимую
переписку запыхавшемуся секретарю, бежавшему рядом с ним. Он был сложным и
пленяющим по характеру человеком, обладавшим прирожденным даром к медицине и
устрашающими приказаниями. Это был человек, который мог плакать в кругу
верующих, читая письмо Елены Вайт, и который затем обвинял ее в плагиате. Доктор,
казалось, мог все, за исключением противостоять искушению вести Бэтл Крикский
санаторий и всю медицинскую работу вниз по неизвестному пути, намеченному своим
собственным воображением. В течение многих лет Е. Вайт переписывалась с доктором,
упрашивая его прекратить разработку тщеславных своих проектов в Бэтл Крике и
посылать излишки средств на поддержание работы во всемирном поле, особенно для
крайне нуждающихся новых полей Австралии, где недостаток денег ставил в отчаянное
положение всю работу. В ответ она получала странные заявления, что согласно
занимаемому санаторием положению, исключается всякая возможность посылки денег
из штата Мичиган. Это был наивный аргумент, могущий ввести в заблуждение того, кто
не знал возможностей законных операций с деньгами. Все это было отчетливо ясно для
Е. Вайт, видевшей пророческим оком обшитые панелями конторы адвокатов,
расчетливые глаза, тщательно изучающие документы и спокойно сидевшего
энергичного маленького человека в белом костюме, в то время как адвокаты выполняли
свою работу. Его голова была чуть отклонена назад, а пальцы слегка барабанили по
подлокотнику кресла. “Мне были представлены дела, наполняющие мою душу острой
болью”, - писала она в 1898 году. “Я видела людей, тесно объединившихся с юристами,
но Бога не было в их обществе... Мне поручено сказать, что вы не находитесь под
вдохновением Духа Божия”.4
Время, в которое было произнесено это свидетельство поразительно. Кэллог
только что с большим коварством сумел переоформить документы санатория, изменив
так формулировки, что позволит в один прекрасный день проголосовать за выход
санатория из церкви. В 1897 году истекал тридцатилетний срок договора на санаторий.
По закону штата Мичиган объединение должно быть распущено, его активы проданы и
сформирована новая ассоциация. Если кто-то желал ввести структурные изменения во
время этого акта, то это было блестящая возможность, и Кэллог не упустил
воспользоваться ею.
Первого июля 1898 года прокурор С.С. Хурлбург и небольшая группа
заинтересованных лиц собрались в зале суда города Маршалл, штат Мичиган, где были
проданы активы санатория группе лиц, возглавляемой доктором Кэллогом. В свою
очередь они организовали новую корпорацию, приняли уставные нормы и выпустили
новые акции. Это необходимо было сделать, чтобы санаторий мог продолжать свою
деятельность, и Генеральная Конференция утвердила необходимость свершения всех
законодательных актов. Для поверхностного наблюдателя казалось, что как будто
гничего не произошло, всего лишь были соблюдены формальности; но те, кто
потрудился прочитать новые уставные нормы корпорации, увидели скрытые
возможности зловещих измерений. Владельцами акций ранее могли быть только
адвентисты, теперь же они были доступны для приобретения любому человеку,
соглашавшемуся поставить свою подпись и ручаться, что санаторий будет “не
религиозным, не сектантским, а гуманитарным и филантропическим”. Для тех, кто
протестовал против такой формулировки у Кэллога уже был готовый ответ: “Это просто
соблюдение формальностей для того, чтобы наша корпорация могла “пользоваться
всеми преимуществами законов штата”.5
К 1906 году острые клыки капкана станут видны уже явно. Приближаясь к разрыву
с церковью доктор провозгласит, что устав корпорации запрещает любую сектантскую
или религиозную деятельность в санатории и он с вызовом заявит церкви о его
величайшей мечте, которая должна осуществиться на берегах реки Каламазо: “Церковь
не должна обладать собственностью и никогда не может обладать ею, ибо
собственность принадлежит обществу”.6
И вскоре доктор Кэллог предложит новую идею, явно более дальновидную, чем
что-либо до этого он мог придумать. В нескольких словах эта идея состояла в
следующем: это было предложение , чтобы каждый принадлежащий церкви санаторий
в Америке, где бы он ни находился, полностью был связан и починен контролю Бэтл
Крика.
Он вскоре объявит, что “Медицинско-Миссионерский Совет разработал план,
согласно которому необходимо соединить вместе наши различные санатории вместо
того, чтобы создавать совершенно независимые корпорации. Там, где организовывается
санаторий... необходимо учредить вспомогательные ассоциации, которые бы были
неразрывно связаны с Бэтл Криком”.7
Это была та идея, которой будут решительно противостоять Е. Вайт и
руководители церкви, но в то время преданные Кэллогу люди расхваливали проект,
сливаясь в стройный хор голосов, ибо Бэтл Криксий санаторий начал привлекать людей,
разочаровавшихся церковью. Многие из них были одаренными людьми, опытными в
теологии и медицине. Некоторые путешествовали и проповедовали с Е. Вайт. По
крайней мере один был автором гимнов, которые в ранние годы церкви укрепляли дух
адвентисткой вести. Некоторые из этих “не согласных”, как говорили, снабжались
деньгами из богатой кассы санатория - и эти же люди начали собирать материал для
книги, обвиняя Е. Вайт как обманщицу. Выдающиеся личности начали выступать с
растущей дерзостью, возвещая о великом преобразовании в церкви, о новой структуре,
новых целях и целиком новой миссии.
Между тем, мало-помалу незаметно, находясь под защитой капитала Бэтл Крика и
способностью Кэллога убеждать в правильности своего мнения, децентристы
стремились достигнуть цели, еще тщательно скрытых от всех, за исключением 72-
летней женщины, находящейся в Австралии, и человека в белом костюме, обладавшего
силой убеждения, не поддающейся объяснению на общедоступном человеческом языке.
Это была именно та проблема, обременявшая Е. Вайт в то время, когда солнечные
лучи первого дня нового года согрели хмурое небо над Куоранбэнгом. Сильная правая
рука церкви - медицина - так необходимая, чтобы сломить предубеждения, и открыть
двери для адвентисткой вести, оказалась безралостно отделенной от основного тела
адвентисткой идеи. Е. Вайт взяла чистый лист бумаги, обмакнула перо в чернила и
слова начали обретать форму. Она писала президенту Генеральной Конференции
Джорджу Ирвингу: “Дорогой брат Ирвинг... Опасайтесь доктора Кэллога. Он не следует
тому совету, который дается ему”.8
Тысяча девятисотый год. Возможности для окончания Божьей работы никогда не
были такими благоприятными. Во-первых, вся земля находилась почти полностью в
состоянии мира. Он Майна до Манилы, от Парижа до Кантона - почти везде можно было
ехать с проповедью Евангелия даже без паспорта. Проявлялся большой интерес к вести
о здоровье людьми, в большинстве случае никогда не слышавших о ней. Они
стремились к упражнениям на открытом воздухе и предавались, не находя ответа
всеобщему увлечению велосипедом.
Малое число счастливчиков, которые могли добраться до Бэтл Крика, приходившие
туда тысячами, восхищались даже частичным видом истины, не подозревая о
закулисной борьбе. Неустанно трудящиеся ангелы сделали все, чтобы Небо могло
помочь в приготовлении мира для адвентисткой вести. Великая весть Позднего Дождя,
победа во Христе была открыта. В Америке был введен национальный закон о
воскресном дне, и его широкое обсуждение походило на вскипание масла в сковороде,
побуждая беспечного верующего к новой жизни. Как непростительно беспечно было
упускать такую возможность, но все же это произошло. Бэтл Крикский санаторий
находился на пути отделения от церкви, его средства использовались не правильно, его
статусом манипулировали. Редакция журнала Ревью энд Геральд принимала для
печатания любую литературу. Содержание некоторых изданий было таково, что Е. Вайт
боялась, что даже рабочие, случайно читавшие текст во время набора шрифта,
находились в опасности.
Основы вероучения церкви начали подвергаться нападкам: подвергалась
сомнению истина о природе Бога, подвергалось сомнению именно то, о чем
предупреждала Е. Вайт - истина о Небесном Святилище. Отчаявшись защитить церковь
от опасности, едва сознавая как это сделать, она предупреждала родителей-
адвентистов держать детей подальше от Бэтл Крика, где они оказаться быть
“захваченными порочащими измышлениями... научены не доверять нашим служителям
и самой вести”.9
Последние лучи солнца покидали Божий народ, оставляя его во мраке: покупать и
продавать недвижимость, расстраивать Бэтл Крикский санаторий, и планировать,
планировать...
Вскоре письмо, написанное Е. Вайт за несколько дней до Рождества, легло на
рабочий стол доктора Кэллога. “Я пишу тебе как мать пишет своему сыну. Я помогла бы
тебе, если бы смогла... Я поехала бы увидеться с тобой, если бы только могла... Если ты
примешь весть предупреждения, посланную тебе, то будешь спасен от великой
опасности”.10
Было готово все. Подобно Израилю у Синая, Божий народ находился всего в
нескольких неделях пути от обетованной земли. В то время адвентисткой вести нужно
было пронестись по земле, подобно огню по сухой траве. Но это было время также и для
ответных действия дьявола. Это было время отступничества, названное АЛЬФОЙ.

г1лава

ГЛАВА 2 “Мы получили печальные вести”
18 февраля 1902 года в холодные предрассветные часы раздались тревожные
звуки гонга под сложенными из камня и кирпича арками Бэтл Крикской пожарной
команды. Там и тут зажигался в окнах свет, пожарные возились с медными пуговицами
на своей неуклюжей с двойными нагрудниками одежде, в то время как внизу запрягали
лошадей в пожарную машину. Возница взлетел на козлы впереди поршневого насоса,
сгреб в обе руки кучу вожжей, натянул их, и громоздкая, тяжелая пожарная машина
нарушила тишину темного зимнего утра, стуча колесами по каменной мостовой. Это был
вторник. Бэтл Крикский санаторий сгорел дотла.
Ночная дежурная смена вывела в безопасное место четыреста пациентов
санатория до того, как основное здание превратилось в столб огня.
Позднее пожарные говорили, насколько были тщетными их попытки: вода,
поливаемая на огонь, казалось, добавляла ему ярость. К рассвету большая часть
огромного комплекса сгорела, оставив дымящиеся руины под зимним небом.
Доктор Кэллог, возвратившийся с Тихоокеанского побережья узнал о трагедии на
вокзале в Чикаго от газетного репортера. Он тут же приступил к немедленным
действиям. Сев на поезд, отправлявшийся в Бэтл Крик, Кэллог заставил своего
секретаря внести в купе стол, и остальную часть пути он составлял чертежи нового
здания санатория.
“Сегодня мы получили печальные вести о пожаре в Бэтл Крикском санатории” -
писала Е. Вайт спустя два дня после пожара, не выразив при этом никакого удивления,
так как за много дней до этого она чрезвычайно беспокоилась о событиях,
происходивших в Бэтл Крике. Ночи сделались для нее “очень беспокойными” от
предчувствия грядущего бедствия, и теперь у нее иссякли слова.
“Мне хотелось бы в это время произносить слова, наполненные мудростью, но что
я могу сказать? Мы переживаем с теми, чьи жизненные интересы связаны с этим
учреждением... Единственное, чего мы не можем, это “плакать с плачущими”.1
Но между тем она дала некоторые советы, которые привели к прямому
столкновению с доктором Кэллогом - ни при каких обстоятельствах не возобновлять
строительство в Бэтл Крике. Вместо этого построить несколько небольших санаториев в
других местах. “Священная ответственность лежит на тех, кто возглавляет Бэтл
Крикский санаторий. Будут ли они строить в Бэтл Крике громадное здание или
выполнят намерение Божие, построив санаторий во многих местах”.2
Это был вопрос, на который в очень скором времени будет получен ответ. 17 марта
1902 года большая группа руководителей церкви встретилась в Бэтл Крике чтобы
решить, что делать дальше. Кэллог также присутствовал, горя энтузиазмом и рисуя
словесные картины величественного здания. Но, не смотря на то, что предупреждения
Е. Вайт прозвучали менее чем за месяц, был разработан план, в котором некоторые
братья видели некоторый род компромисса. Вместо того, чтобы восстанавливать оба
главных здания, будет воздвигнуто только одно, ограниченное до пяти этажей в высоту,
и не превышающее ста пятидесяти метров в длину. И только позднее, при проверке
заложенный фундамент было обнаружено, как свободно Кэллог намеревался объяснить
свои ограничения.
Это открытие еще оставалось для будущего, а между тем должен был быть
разработан план сбора средств на строительство. А.Г. Даниэльс, президент
Генеральной Конференции вспомнил, что Е. Вайт недавно посвятила свою книгу
«Наглядные уроки Христа» для сбора денег на Адвентисткие школы. Это было
проведено довольно успешно. Даниэльс заинтересовался, не смог бы Кэллог,
знаменитый и известный на всю страну лектор о здоровье и преподаватель, написать
популярную медицинскую книгу, чтобы собрать деньги на фонд для постройки
санатория. Кэллог с рвением взялся за работу. Он был плодовитым писателем,
непрестанно диктовавший своему секретарю в поезде, с велосипеда и даже в то время,
когда принимал ванну. Секретарь верно исполнял обязанности, несмотря на
разочаровывающие обстоятельства. С энтузиазмом он провел работу и завершил
рукопись новой книги в рекордно короткий срок, а затем отправился на
продолжительный летний отдых в Европу.
Итак, жребий был брошен. Бэтл Крикский санаторий будет восстановлен, не взирая
на советы Е. Вайт, и братья вскоре узнают, что играют игру с высокими ставками и
таинственными правилами. Осматривая в начале лета заложенный фундамент под
новый санаторий некто обнаружил любопытный факт: фундамент оказался на 30 метров
длиннее, чем обещал Кэллог и оказалось, что к зданию будут примыкать несколько
больший крыльев, расположенных полукругом позади здания. В 1904 году слова Е. Вайт
с мучительной печатью подводили итог сложившейся ситуации: «Когда Господь стер с
лица земли большой госпиталь в Бэтл Крике, Он не предназначал, чтобы санаторий
когда-либо был восстановлен здесь вновь... Если бы прислушались к этому совету, то
тяжелых последствий, связанных с Бэтл Крикским санаторием не существовало бы
сейчас. Эти последствия являются ужасным бременем».3
«Ужасное бремя», которое она имела ввиду, было конечно же финансовое. Кэллог
перестраивал с большим размахом, намного превышавшим все то, что могли себе
вообразить братья, и это начало показывыало, что перестройка будет дорогостоящей.
Здание на Вашингтон Стрит приобретало форму величественного строения эпохи
Возрождения, способного разместить более тысячи пациентов - что в десять раз
превышало то число, которое сестра Вайт советовала как идеальное.
Площадь сияющего мраморной мозаикой пола превышала два гектара, и он
выкладывался теми же искуснейшими итальянскими мастерами, которые создали
величественные мозаичные картины, украшавшие библиотеку Конгресса. Было явно
видно, что средства на отделку санатория экономиться не будут, лишь бы сделать это
здание «самым совершенным, тщательно укомплектованным оборудованием, чтобы оно
представляло самое совершеннейшее учреждение такого рода в мире».4 Финансовые
расходы, вызванные такими планами, возрастали ошеломляюще.
Но истинный кризис для церкви был настолько ужасен, что Е. Вайт открыто
сомневалась, сможет ли она перенести его. Он заключал в себе нечто более
значительное, чем деньги. Мало кто это видел, но он уже наступил. В новой книге
доктора Кэллога были сокрыты все элементы не имевшего себе равного теологического
кризиса.
В течение нескольких лет Кэллог делал некоторые, довольно странные заявления
о природе Бога. «Бог во мне - заявлял он на недавнем собрании Генеральной
Конференции, - и все, что я делаю - это Божия сила. Любое действие является
творческим актом Бога».5 Это было любопытная идея, которая, казалось, приближала
Божество к человеку, и она быстро завоевала интересы некоторых хорошо известных
мыслителей церкви. В этих предположениях Кэллога таилось своеобразное очарование,
например о том, что воздух, которым мы дышим, является посредником, через который
Бог физически посылает святой Дух в наши жизни, и что солнечный свет является Его
видимой «Шекиной». Даже хорошо наставленные умы реагировали на новое понятие,
зажигаясь от «евангельского» энтузиазма Кэллога. Теперь эти мнения появились в еще
более убедительной форме в гранках новой книги, которой было выбрано название
«Живой Храм». В теле человека, как утверждал Кэллог, была «Сила, которая созидает,
которая творит - это есть Сам Бог, божественное присутствие в храме».6
Лишь несколько лиц сознавали, что эта идея может вывести человека из
христианства в область религиозного мистицизма, где нет места для Божественного
Существа, ни для места, называемого небом. Одним из тех, кто первым заметил
опасность, был Вильям Спайсер, недавно вернувшийся из Индии миссионер, и теперь
работавший в Генеральной Конференции. Он тут же распознал в новой теологии
Кэллога ту же самую идею, которую видел в Индуизме. Встревоженный Спайсер
отправился к Кэллогу, чтобы выяснить все в личной беседе. Двое мужчин сели на
веранде обширного 27 комнатного дома, который Кэллог называл резиденцией, и
Спайсер к своему удивлению «оказался в центре дискуссии по самым в те дни спорным
вопросам».
- Где Бог? - спросил Кэллог.
- На небе - ответил Спайсер. - Библия дает описание престола на небесах и всех
небесных существ под управлением Божиим.
Кэллогу в то время было пятьдесят лет. Спайсер был 17-ю годами моложе. Кэллог
распростер руки в направлении лужайки, воскликнув:
- Бог в траве, в деревьях, в растениях, во всем, что находится вокруг нас.
- А где небо? - спросил Кэллог.
- В центре Вселенной, - ответил Спайсер. - Никто точно не может сказать, где оно.
- Небо там, где Бог, а Бог везде, - парировал Кэллог.
Спайсер покинул Кэллога пораженный, сознавая, что лишь мельком увидел нечто
большее, чем кто-либо представляет, нечто такое, что может потрясти церковь. «В этой
системе вещей не было места для ангелов, восходящих и нисходящих между небом и
землей... Не было места очищению святилища... Не было того, что находится в далеких
небесах». Сущностью же всего было «святилище должно быть очищено».7
Вильям Спайсер ощущал первые порывы шторма и аккуратно прочитал его
ужасные последствия. Летом 1902 года, когда мир был готов к принятию
трехангельской вести и исчезали последние мирные дни планеты, внезапно подвергся
нападкам один из основных столбов Адвентисткой веры. Тем путем, который он и сам
полностью не понимал, Кэллог подверг сомнению саму основу Адвентизма. Поначалу он,
возможно, бессознательно начал наступление на доктрину о небесном святилище.
В самом центре учения АСД находится понятие, что в 1844 году произошло
великое событие на небе. Адвентисты основывают свою веру на понятии пророчеств,
записанных в 8 и 9 главах книги пророка Даниила, в которой 2300 лет пророческого
времени начались с выхода декрета Персидского царя и окончились осенью 1844 года.
В ту трудную осень 1844 года они исследовали пророчества, стремясь постигнуть,
почему Христос не пришел, как предсказывали проповедники Миллера. Их изучения
привели к новому пониманию книги Даниила и тех вопросов, которые ранее никогда не
понимались в христианском мире. Тщательное изучение и ревностные молитвы привели
к принятию той истины, что в октябре 1844 года Христос вошел во Святое Святых
Великой Небесной Скинии, которой древняя Иудейская скиния одно время была лишь
образом. Там Христос совершает кульминационную фазу искупления жителей Земли.
Христос начал обзор жизни всех личностей, какие когда-либо взывали к Нему о
спасении.
Когда человек думал о суде над теми, кто умер, то для него это была священная
идея, но Адвентисты затронули еще более волнующий вопрос, бросавший вызов
поколению, жившему в 1844 году. Следственный суд Христа перейдет от разбора дел
умерших к тем, кто находится среди живых. Когда эта работа будет завершена, то
произойдет событие, имеющее первостепенную важность для человеческого рода.
Христос опустит кадильницу, символизирующую Его ходатайственное служение за
род человеческий и произнесет слова, записанные в Откр.22:11: «Неправедный пусть
еще делает неправду... святой да освящается еще». Испытание людей, понимаемое
обычно как заканчивающееся со смертью, будет проходить в течение поколения и
закончится при их жизни. Все в Адвентизме направлялось к этому событию,
предупреждая о нем, умоляя людей приготовиться к нему. Весть пришествия 1844 года
была в высшей степени вдохновляющим призывом, рассчитанным потрясти земную
беспечность и приготовить народ встречать Господа. И если человек не готов
совершить все и пожертвовать всем, что инстинктивно считает важным, то эта истина
ставила его в чрезвычайно тревожное состояние.
Почти с момента своего рождения подвергалось нападкам Адвентисткое учение о
Святилище. Теологи насмехались над этим учением как над ничем не прикрытыми
попытками объяснить тот факт, что Христос не пришел в 1844 году. Другие, возможно
неумышленно, нападали едва уловимыми путями. Было чрезвычайно сомнительно
представить, что жизнь человека вскоре могла оказаться под окончательным Божьим
рассмотрением. Нападения были со всех сторон и такие настойчивые и постоянные, что
Е. Вайт однажды сказала: «За последние пятьдесят лет нас окружала каждая фаза
ереси, чтобы затуманить наше сознание учением мира сего, а особенно подвергалось
нападкам служение Христа в Небесном Святилище и весть неба для этих последних
дней, данная ангелом 14 главы Откровения». И она воскликнула: «Бог да запретит,
чтобы злословие слов, исходящих из уст человека, ослабило веру в то, что есть
Святилище на небе, по образу которого было построено святилище на земле».9
Одно самое громкое «злословие», как Е. Вайт предпочла называть эти действия,
исходило от известного адвентисткого служителя по имени Д.М. Конрайт,
заигрывавшего в течении многих лет с сомнительными вопросами, и в конце концов
принявшего анти-адвентисткую доктрину. В результате этого он покинул церковь,
посвятив оставшуюся жизнь нападкам на свои прежние убеждения.
В 1889 году Д.М. Конрайт опубликовал книгу под названием «Адвентизм седьмого
дня отвергнут», в которой делал выпады, заявляя, что «Адвентисты седьмого дня
сделали все, чтобы все обратить на их точку зрения в отношении святилища... Если они
ошибаются в этом, то вся их теория рушится».10 Высказав эту точку зрения, он затем
начал обрушиваться с нападками на Е. Вайт, субботу, Закон и состояние умерших.
Заканчивая свою книгу, состоявшую из 418 страниц, Конрайт сделал заключение:
«Система учения Адвентистов Седьмого дня покоится на ничем неподдерживаемых
теориях необразованного старого фермера, которые возникли у него на закате дней, и
фантазиях полностью необразованной, неграмотной, больной возбужденной девушки».11
Но краткие дни пребывания Конрайта под солнцем окончились, и он оказался ни с чем,
за исключением лишь воспоминаний того, что могло бы быть.
В 1919 году Конрайт, окруженный сгустившимися вокруг него тенями последней
болезни был озарен последним лучом света, и написал в последнем отчаянном призыве
своему брату: «Джаспер, не оставляй этой вести. Я покинул ее, и теперь знаю, что я
потерянный человек».
Конрайт открыто подвергал нападкам истину о святилище, обвиняя адвентистов в
том, что они неправильно объясняют Дан.8:14, и ошибочно связывают это место
Писания с 16 главой книги Левит, описывающей Иудейский Судный день. Христос
пришел прямо во Святое Святых после Своего вознесения, заявлял Конрайт, и поэтому
утверждения адвентистов, касающиеся очищения Святилища в 1844 году неверное. Это
было, повторяем, прямое нападение на основное учение церкви. Не нужно было
обладать особым даром, чтобы увидеть, читая его книгу, что он не согласен с
Адвентизмом.
Но новейшие нападки на учение о святилище, исходящее от Джона Харви Кэллога
в 1902 году в любом случае также были явными. Эти теории как оказалось, вели
человека через серию логических шагов, каждый из которых некоторым образом
скрывался от другого так, что можно было обнаружить человека далеко от Адвентизма
до того момента, как тот осознает, что что-то неправильно. Для многих людей,
жаждавших узнать лучше Бога, было большим ободрением увидеть Его в воздухе,
которым дышали, и верить, что Он был в каждом поступке их жизни. И если человек
задумывался над этим, то все это поднимало некоторые вопросы, на которые трудно
было ответить, находясь в традиционных рамках адвентизма - вопросы, с которыми
столкнулсы Вильям Спайсер на веранде дома Кэллога. Если Бог везде, и если небо там,
где Бог, то тогда небо должно быть везде. Если это так, то тогда где же Святилище? У
Кэллога на этот вопрос был готов ответ, и ответ находился в заглавии его новой книги
«Живой Храм». Божье Святилище было в человеческом теле - это был новый логический
шаг, который теперь заставлял человека отвергнуть события 1844 года, как
несоответствующие новому свету. В лучшем случае 1844 год мог быть объяснен лишь
как факт истории, отправная станция на адвентисткой дороге, ведущей в возмужанию в
вопросах истины.
Это было хитро сплетенное, полностью не понимаемое даже самим Кэллогом
заблуждение и, несмотря на это, некоторые руководители церкви увидели его. И в Бэтл
Крике возникла неразрешимая проблема: следует ли вообще печатать новую книгу
Кэллога? Это была не простая проблема. Уходящий 1902 год оставил дорогостоящее
возведение санатория, угрожавшее финансовым кризисом. В виду отсутствия средств
книгу доктора Кэллога во что бы то ни стало нужно было напечатать и продать. Да и к
тому же в Бэтл Крике обнаружилось слишком ного людей, которые совсем ничего
плохого в книге не видели и с энтузиазмом одобряли теологию доктора. В бурной
атмосфере собрался осенью 1902 года Комитет Генеральной Конфиренции, чтобы
вынести решение: дать разрешение управляющему издательством Ревью энд Геральд
на печатание книги или же нет.
В виду отчета Комитета, которому было поручено прочитать рукопись и дать
рекомендацию для печати или не давать, решение не было принято легко, так как
большинство членов этого Комитета не видели «причин, почему эту книгу нельзя
рекомендовать печати».13
Отчет был подписан такими людьми, как А.Т. Джоунс, который путешествовал и
проповедовал после 1888 года с Е. Вайт. Только двое из пяти членов Комитета
проголосовали против издания книги.
И затем произошло одно из тех редчайших событий, которые навсегда изменяют
ход истории, меняя взаимоотношения между людьми и учреждениями. Осенний Совет
1902 года принял решение меньшинства: книга издана не будет и церковь доверит
Господу свои финансовые проблемы в отношении строительства санатория.
По всем нормам и правилам церкви такое решение должно было означать конец
всей этой истории. Но в 1902 году доктор Джон Кэллог приблизился к той точке, от
которой поворота не было. В течение многих лет он отвергал именно те вести,
посылаемые Е. Вайт, которые не поддерживали его планов, объясняя это тем фактом,
что она действует на основании ложной информации, представленной его врагами.
Поэтому ее Свидетельства для него были ошибочными. Теперь он встречался с прямым
вызовом организованной церкви, и было необходимо принимать решение. Кэллог
быстро нашел альтернативу: Не примет ли издательство Ревью энд Геральд его
частный заказ? В центральном адвентистком издательстве на Вашингтон Стрит был
принят заказ на печатание пяти тысяч экземпляров книги «Живой Храм», расходы
которого записали на имя Д.Х. Кэллога.
Заказ был принят и отлит шрифт для печатания книги. Печатные формы
приготовлены для пресса. В печатном цеху аккуратными стопками приготовлена бумага
для работы на паровом станке. В тихой Калифорнийской долине Е. Вайт легла спать
обеспокоенная недобрым предчувствием, которое она понимала слишком хорошо: «В
ночном видении я видела ангела, держащего в руке огненный меч над Бэтл Криком».14
В ту ночь для издательства Ревью энд Геральд время существования измерялось
лишь несколькими часами.

г1лава

ГЛАВА 3 «Огненный меч»
Артур Г. Даниэльс, сорокачетырехлетний президент Генеральной Конференции 30
декабря 1902 года работал допоздна. Во время перерыва он разговаривал сначала со
своим молодым административным помошником, а затем и с И.Е. Эвансом, Генеральным
управляющим издательства Ревью энд Геральд. Это был теплый зимний вечер в
Мичигано, тихий и бесснежный. Двое мужчин могли хорошо отдохнуть, что
благоприятно отразилось на их разговоре. Ревью энд Геральд было большим и самым
современным издательством в Мичигане, работа шла исключительно хорошо. Уходящий
год принес значительный доход и новый обещал быть не менее успешным.
Двумя кварталами ниже на Вашингтон Стрит колокол возвестил о начале
милитвенного собрания, и Даниэльс, взглянув на часы мог отметить, что было уже
10.30. Если так, то это было последним действием Даниэльса, которое он возможно
совершил в тот вечер. Несколько мгновений спустя на противоположной стороне улицы
вспыхнул яркий свет, что было знакомым зрелищем для всех, кто видел пожар
санатория. Основное здание издательства Ревью энд Геральд было охвачено пламенем.
Когда Даниэльс и Эванс выбежали на улицу, весь печатный цех пылал огнем. Это
было потрясающее зрелище, прерывающееся периодическими взрывами, после чего из
окон вылетали стекла от сильного жара. На улице был слышен звук падающих машин,
когда обрушилось перекрытие второго этажа. За один час издательство Ревью энд
Геральд перестало существовать - оно сгорело, превратившись в громадную кучу
древесного угля и кирпичей, на верху которой находился искаженный адвентисткий
печатный станок в окружении покоробившихся от жары печатных форм книги Кэллога
«Живой Храм».
Все сгорело. В течение одного опустошительного года исчезли в огне два
основных учреждения церкви Адвентистов Седьмого Дня. Шеф Бэтл Крикского
пожарного депо Виикс, как никто лучше сказал, подводя итог: «Есть нечто чрезвычайно
странное в ваших адвентистких пожарах. Вода, которой заливали огонь, походила
больше на бензин».1
В течение многих дней над Бэтл Криком висело непреодолимое чувство страха,
делая невозможным забыть то, что произошло. Во время пожара загорелась большая
куча угля. Она ярко горела даже в феврале, образуя столб дыма, безмолвно напоминая
о предупреждениях Елены Вайт: «Если не будет произведена реформа, издательство
постигнет несчастье, и мир узнает причину этого».2 Подтверждение слов Е. Вайт было
отмечено дымом на Мичиганском небе в течение многих недель.
«В течение нескольких лет я ощущала тяжелое бремя, переживая за наши
учреждения, - писала Е. Вайт, получив телеграмму с печальными известиями, - иногда у
меня появляется мысль, что я больше никогда не буду присутствовать на больших
собраниях нашего народа, так как передаваемая мною весть после того, как собрание
оканчивается, кажется не оставляет никакого влияния на руководящих братьев». Она
говорила с печалью о том, что покидала такие собрания «подавленная, подобно
перегруженной снопами повозке».3
Весть, написанная дымом над Бэтл Криком
приводила к одному простому выводу: Будет ли народ Божий даже ценой жертвования
своими планами и преимуществами следовать наставлениям, данным Его вестником?
Это был вопрос, на который Джон Харви Кэллог, казалось, дал окончательный
ответ. Он несколько раз был предупреждаем Еленой Вайт о том, что его новые
богословские идеи приведут к большой опасности. Организованная церковь отказалась
печатать его рукопись. Он продолжал по своей личной инициативе задуманную идею, и
вот теперь от руин издательства Ревью энд Геральд исходил лишь застилавшийся по
всему небу дым. Как не суди - во всем происшедшем была весть для доктора Кэллога, и
все же он собирался продемонстрировать силу выбора. Отвергая истину, он шел теперь
в противоположную сторону от нее. Первым действием после пожара было пристроить
рукопись в какое-нибудь издательство для печати.
Кэллог бросил прямой вызов руководителям церкви, и вскоре стало ясно, что эта
игра могла затронуть более, чем печатание одной лишь книги - фактически вставал
вопрос контроля над самой Генеральной Конференцией.
Церковь Адвентистов седьмого дня была организована на демократической
основе. Местные церкви избирали руководителей большинство голосом. Периодически
они также избирали членов на избирательные собрания Конференции, где делегаты
представляли свои церкви, избирая руководителей Конференции, исполнительный
комитет Конференции. Местные конференции, в свою очередь посылали
представителей на избирательные собрания, где избирались руководители Союзов. И
Генеральная Конференция периодически собиралась на сессии, где царил тот же
демократический процесс при избирании всемирного руководства.
Это была оправдывающая себя система, подобная демократическим
правительствам во многих странах мира, разделяющая с ними общую реальность того,
что она не была защищена от манипуляций тех, кто были искусными и хорошо
организованными политиками. Таким образом, хорошо организованная группа могла
послать на избирательные собрания Конференции делегатов, которые в
действительности не представляли в целом волю церкви, но которые могли выступать в
защиту особых точек зрения или теологии настолько искусно, что могли значительно
изменить направление даже целой большой Конференции. И есть все предпосылки
заявить, что в 1903 году Джон Харви Кэллог развивал подобный образ мышления. В
Бэтл Крике начал развиваться конфликт, приводивший в смущение церковь.
Политические группировки, образовавшиеся в то время вокруг санатория, боролись
даже за контроль над Бэтл Крикской скинией. Слухи ползли и углублялись, старые
дружеские отношения рушились. «Десятицентовая скиния» начала переживать
классические симптомы церкви, попавшей в трудные обстоятельства.
Между тем обнаружились признаки того, что Кэллог так же пытался сместить
руководство Генеральной Конференции. С 1901 по 1903 года формально не было
президента Генеральной Конференции, вместо него был комитет «двадцати пяти»,
избиравший «представителя». При идеальных обстоятельствах организация такого типа
могла работать довольно хорошо, но она имела слабость, быстро обнаруживаемую тем,
кто обладал политическим мастерством и хоть чуточку честолюбием: руководитель
всемирной церкви не избирался и не получал мандата Генеральной Конференции,
собиравшейся на сессию. Он назначался другими двадцатью четырьмя членами
Комитета. Единое мнение тринадцати из них - и вы могли ввести в должность любого,
кого пожелаете.
Кэллог был человеком, который не упускал таких возможностей, и 1902-1903 годы
не были исключением. Он начал интенсивную компанию с целью устранить А.Г.
Даниэльса из руководства Генеральной Конференции, и хотя его план с позором
провалился, все же доктор сколотил коалицию влиятельных и наделенных ораторскими
способностями сторонников, которые полностью поддерживали его теологию и были
уверены, что его взгляды должны быть провозглашены в церкви «в самых широких
масштабах». Это были «люди, занимавшие видное положение», как позднее
охарактеризовал их Даниэльс, - служители, врачи и педагоги, которые «открыто заняли
позицию, поддерживающую книгу и ее учение».4
К лету Даниэльс и Елена Вайт были потрясены, когда осознали, что эта группа
сильных, настойчивых умов нашла путь к нетронутым ресурсам, которые церковь не
могла им позволить использовать - молодежь.
Для тех, кто посвятил себя коренному изменению существующего положения,
молодежь всегда была искушающей мишенью возможностей. Если изменения не могли
быть достигнуты с первой попытки, то всегда есть надежда вовлечь молодежь, чье
восхищение всеми новыми и не шаблонными идеями могло быть использовано в
создании более близкого по духу «следующего поколения». (Эта тактика стало
очевидной в Восточной Европе, где силы, посвященные для политических изменений,
пытались и не сумели изменить систему, поэтому начали проводить энергичный призыв
к молодежи; время показало, насколько эффективен этот метод). Елена Вайт отдавала
себе отчет в отношении той энергии, которую молодежь может посвятить церкви. Она с
сожалением говорила о «великой» армии молодежи, которая могла бы понести
Евангелие «всему миру»,5 и она моментально распознала беду, когда стало ясно, что
силы Кэллога начали проявлять интерес к молодежи церкви.
Первые штрихи этой тактики открылись, когда вышла из печати книга Кэллога.
«Живой Храм» был немедленно разрекламирован и разослан по местным Конференциям
как раз ко времени начала летних лагерных собраний, и были приложены «энергичные
усилия», чтобы вовлечь молодежь в распространение и продаже этой книги.6 А.Г.
Даниэльс отметил это начинание с большой озабоченностью: «Я видел посеянные
семена среди сотен молодых людей в наших ведущих учебных заведениях, - сообщал
он, - и твердо убежден, что это принесет много горя сотням наших братьев».7
Кэллог также использовал молодежь и в политических вопросах. В ноябре 1903
года Елена Вайт писала С.Е. Хаскеллу, предупреждая его, что студенты были вовлечены
в компанию писать письма для оказания политического давления, благоприятного для
санатория: «В санатории в Бэтл Крике студенты и помощники были вдохновлены
управляющим делами писать письма родителям и друзьям, рассказывая в них о
чудесных преобразованиях, происходивших в учреждении - эти дела были открыты мне,
но они были далеко не чудесными».8 Ее постоянно одолевало беспокойство за студентов
в санатории, которые познакомились с новой теологией, преподаваемой им
профессорами, которых они уважали. Опасность была настолько велика, что Елена Вайт
вынуждена была открыто предупредить родителей держать детей подальше от Бэтл
Крика. В ответ на ее беспокойства колледж был закрыт и переехал в Бэррингс Спрингс.
В Бэтл Крике остались только медицинские классы, проводящие занятия в санатории.
Право на существование Бэтл Крикского колледжа еще не истекло, поэтому
оставалась теоретическая возможность вновь открыть колледж в любое время, если
кто-либо пожелает. И теперь, когда борьба обострилась, Кэллог ухватился за эту
формальную возможность, чтобы завоевать расположение молодежи церкви. Были
Отпечатаны яркие брошюры, сообщавшие об открытие вновь Бэтл Крикского колледжа
(это была необходимость сохранения названия для официального признания
формальностей, относящихся к медицинской школе). Были приняты группы учащихся.
Были заложены грандиозные планы для этого учреждения, а молодежи рассказывали о
«величайших преимуществах обучения в этом вновь открытом Бэтл Крикском
колледже».9 Это был тот вызов, который заставил Елену Вайт подняться во весь рост и
бить тревогу.
«Как можем мы соглашаться, чтобы цвет нашей молодежи приглашался в Бэтл
Крик для получения образования, когда Бог дает одно предупреждение за другим,
чтобы они туда не шли», - взывала она. Некоторые из инструкторов «не понимают основ
нашей веры... Бог запрещает, чтобы произносилось хоть одно слово одобрения для
призыва молодежи в такое место, где они будут заквашены неправильным
представлением и ложью в отношении “Свидетельств“, а также работы и характера
служителей Божиих».10
Таким образом, согласно Елене Вайт, было два выхода из создавшегося
положения: Доверие Духу Пророчества и поддержка служения организованной церкви.
А отправление на обучение молодых людей в Бэтл Крик подвергнет опасности
нападения как на первое, так и на второе.
Была растущая возможность подвергнуться также и еще одной опасности.
Вначале развития адвентизма отступления от основного учения сопровождалось
причудливым поведением некоторых братьев, и теперь казалось возникли подобные
проблемы. «Были смущающие идеи о свободной любви, - позднее вспоминал пастор Л.Х.
Кристиан, - и безнравственные поступки со стороны тех, кто вводили учение о святой
плоти». В подробности этого позора теперь нет необходимости вдаваться, но тот, кто
знаком с фактами, поймет истинное значение этих слов:
«Пантеистические теории не находят себе поддержки в Слове Божием... Тьма
является их сущностью, чувственность - их полем деятельности. Они развращают
сердце и дают свободу любым наклонностям».11
Те, кто принимали идеи Кэллога, казалось воспринимали настроение агрессивного
Евангелия. Эти люди быстро превращались в враждебно настроенных, если с ними не
соглашались.
Однажды Даниэльс возвращался домой с заседания Совета осенней сессии
Генеральной Конференции. Это было в октябре 1903 года, дело о книге Кэллога (уже
напечатанной, невзирая на Совет церкви) стало дискуссионным, превратившись в
эмоциональную борьбу в церкви. Под уличным фонарем Даниэльс остановился на
несколько минут со служителем церкви, разделявшим взгляды Кэллога и делавшим все,
что в его силах, чтобы как можно больше распространить его книгу. Двое мужчин
говорили не долго, без сомнения пытаясь склонить друг друга на свою сторону. Но
внезапно отношение служителя стало злобным: «Вы совершили крупную ошибку в своей
жизни», - начал он с угрозой, - «После всей шумихи этих дней вы будете повержены во
прах и другой человек возглавит движение».
«Я не верю вашему пророчеству - ответил Даниэльс в раздумье, который увидел на
мгновение в словах человека нечто большее, чем одну карьеру. «В любом случае я
лучше окажусь поверженным во прах, делая то, во что верю есть правда, чем быть
вмесите с князьями и совершать то, что совесть подсказывает мне, что это неправда».12
Затем он повернулся ко входной двери своего дома, как к спасению и покою, который он
мог обрести после беспокойного вечера, без сомнения размышляя о странном
изменении поведения, сопровождающем набеги на его друзей, попавших в эту новою
теологию.
Для тех, кто задумывался, это было одной из величайших опасностей, смотрящих в
лицо церкви. По последним исследованиям, весть адвентизма всегда включала в себя
действие: Убойтесь Бога и воздайте Ему славу. Помни день субботний, чтобы святить
его. Блаженны соблюдающие заповеди. Побеждающему... Побеждающему...
В адвентисткой вести для того, кто хотел принять христианство наполовину, не
было ничего успокоительного. «Живущие на земле во время окончания заступничества
Христа в небесном святилище, предстанут перед святым Богом без Посредника. Их
одежды должны оказаться незапятнанными, характер должен быть очищен от греха
кровью кропления. Посредством милости Божией и своих собственных неутомимых
усилий они должны оказаться победителями в борьбе со злом. В то время, когда на небе
происходит следственный суд, когда грехи раскаивающихся верующих удаляются из
святилища, среди народа Божия на земле должна произойти особая работа очищения,
удаления греха».13
Адвентизм повел народ дальше, чем он когда-либо доходил прежде, то есть в
самый центр небес, в то место, где спасительный свет царит над местом, называемым
Престолом Благодати, и где человек вновь нашел вечный, неизменный Закон Божий.
Здесь протекает заключительный акт плана спасения, из этого места исходит не только
милость, но и новый вызов действиям человека и сила рождения верой, чтобы жить
побеждающей жизнью. «Посредством милости Божией и их своих собственных
неутомимых усилий они должны оказаться победителями в борьбе со злом».14
Это был уникальный вклад адвентизма миру, последняя весть, венчающая шпилем
Реформацию. В течение столетий христиане верили, что спасение приходит от веры во
Христа. Полностью принимая это, адвентисты обнаружили в Писании новое измерение,
проникающее в самые глубины веры: через веру во Христа вся жизнь может быть
приведена в гармонию с Божественным законом, который поддерживает единство
Вселенной.
Все это было произнесено с чувством неотложности, как будто отведенное
человеку время, чтобы окончить эту работу, могло быть очень коротко. «Мы готовимся
встретить Христа, сопровождаемого сонмом святых ангелов. Он явится на облаках
небесных, чтобы наделить праведных и верных окончательным прикосновением
бессмертия. Когда Христос придет, то не будет очищать нас от грехов, удалять
дефекты характера, или исцелять нас от нечистоты страстей и нравов. Если вообще
бороться за нас, то эта работа будет завершена до этого времени. Когда Господь
придет, те кто святы, останутся святыми».15
Летним днем 1869 года Елена Вайт записала подобные мысли в поздравительном
письме по случаю дня рождения ее сына, в котором любовь матери соединилась с
безошибочным вызовом старой адвентисткой вести: «Не обманывайтесь, Бог поругаем
не бывает. Ничто, кроме святости не может приготовить человека к небу... Небесный
характер должен быть обретен на земле, или он вообще никогда не будет
приобретен».16
Это был идеалом адвентизма, в некотором роде даже выше мечты Реформаторов,
которые зажгли мир вновь пробудившейся вестью о вере. Лютер, Кальвин, Нокс - все
они жили в период конца длинной ночи истории. Каждый отодвигал, по мере данных
Богом сил, мрачные тени на своем пути. Но теперь день, начавшийся такими обильными
обетованиями в 16 столетии уже давно был прожит. История человечества почти
оканчивалась, и Адвентисты седьмого дня получили весть, которая никогда ранее не
была дана миру. Это поколение могло жить во время следственного суда - могло жить
до того дня, когда увидит пришествие Господа.
Поэтому все внимание Адвентистов концентрировалось на целях, которые дальше
невозможно откладывать в некоторое благополучное отдаленное будущее. Для них
вызов был брошен сейчас, и они искали в Библии примеры того, что Бог ожидает от
народа, который может быть вознесен на небо, не увидев смерти. «Вознесением Еноха
Господь желал научить важному уроку». Елена Вайт писала: «Люди были научены, что
возможно соблюсти Закон Божий, что даже живя среди грешного и развращенного
мира, они могли, по милости Божией, противостоять искушению и быть чистыми и
святыми... Божественным характер этого пророка представляет состояние святости,
которое должно быть достигнуто теми, кто будут «искуплены от земли» (Откр.14:3) во
время Второго пришествия Христа».17
И этот стандарт должен быть частью существа миссии церкви. Енох жил на земле
до того, как она была покрыта водами потопа, его жизнь была вестью милости,
показывала Божью силу спасать. Теперь землю ожидает еще более трагичное
уничтожение, и она должна увидеть еще одно последнее и ясное отражение того, что
такое характер Божий. «Подобно Еноху они будут предупреждать мир о Втором
пришествии Господа и о суде, который посетит нечестивых. Своим собственным
примером и словами они будут обличать грех нечестивых».18
В 1902 году она вновь напомнила Адвентистам, что «не все написанные книги
могут служить цели достижения святой жизни. Люди будут верить не тому, что
проповедует служитель, но тому, как живет церковь».19
Кроме всего Адвентисты сделали одно из самых смелых заявлений, когда-либо
имевших место в христианском мире. Они заявили, что имеют новую точку зрения в
отношение центра неба, где человек может найти стандарт, согласно которому Иисус
уже теперь судит мир. Адвентисты вновь обнаружили закон, и теперь они должны были
что-то сделать с ним. Они должны были жить с помощью силы Божией согласно этому
Закону или выдвинуть лучшие в мире оправдания для его нарушения.
В этом затаилась реальная опасность, заключавшаяся в том, что Адвентисты могут
избрать последнюю альтернативу. Стандарт, явленный во Святилище, был чрезвычайно
высок. Поэтому Елена Вайт предупреждала против принятия неправильной точки
зрения в таких выражениях: «Пусть никто не говорит: я не могу исправить свои
недостатки характера. Если вы придете к такому заключению, то, несомненно,
потерпите неудачу в обретении вечной жизни».20
В чрезвычайно важный 1888 год она излагала подобные мысли. «Используя
недостатки характера сатана добивается контроля над разумом и знает, что если эти
недостатки лелеются, то он будет успешен в достижении своей цели. Поэтому он
постоянно стремится ввести в заблуждение последователей Христа своей смертельной
ложью, которую им невозможно победить».21
Это было поразительное для всех предупреждение, направленное против
опасностей, которые появятся, если Адвентисты когда-либо решатся сделать извинение
в исполнении Закона, чтобы не соблюдать его. И все же, как всегда, ее весть
окончилась словами надежды: «Пусть никто не считает свои недостатки
неисправимыми. Бог дает веру и милость, чтобы преодолеть их».22
Она дала утешающее заверение: «Когда в сердце есть желание повиноваться
Богу, когда прилагаются усилия для этой цели, Иисус принимает это расположение и
усилие человека как лучшее служение и восполняет недостатки своими собственными
Божественными заслугами. Но Он не примет тех, кто заявляют, что имеют веру в Него, и
в то же время неверны Его заповедям».23
Таким образом это было специальной миссией для народа, который назвал себя
Адвентистами Седьмого Дня, знавшего так много о том, что вскоре должно произойти в
мире.
В течение столетий христиане провозглашали весть о вере, теперь Адвентисты
продвинули эту весть к ее самым отдаленным границам, требуя от веры того, что она
могла дать. Это весть Илии, весть, начавшаяся на земле и оканчивающаяся на небе.
И опасность учения Кэллога, которое он провозглашал в 1903 году состояла в том,
что оно ставило под сомнение саму миссию церкви.
«Если следовать логическим выводам этих учений, то они уничтожают
христианскую структуру - предупреждала Елена Вайт. - Они учат, что происходящее в
настоящее время перед нами не имеет большой важности, чтобы этому придавать
особое значение».24 Церковь и мри погружались в нечто, названное окончанием
испытания, и этому должно предшествовать испытание Богом каждой личности , - «с
такой тщательностью и вниманием, как если бы на земле больше никого не было».25
Когда наступит это событие, то будет решена судьба всех к вечной жизни или к смерти.
Это был вызов, который было невозможно переоценить.
И все же Адвентисты были убаюканы привлекательными теориями о природе Бога,
в которых приводящие в трепет истины о святилище исчезли из взора, и истина
становилась как весенний утренний туман. Отчаявшись предупредить церковь,
встревоженная потрясающей силой ошибок, Елена Вайт ищет пути, чтобы
проиллюстрировать, как легко человек может принять ошибки за истину, прибегая к
представлению оптического обмана на железнодорожном пути: На расстоянии кажется,
что два рельса соединяются и становятся одним.
«Путь истины лежит очень близко с путем заблуждения и оба эти пути могут
казаться одним для умов, на которые не оказывает действие Святой Дух».26
И затем, видя, как некоторые лучшие умы церкви попали в ловушку, ведя и других
в нее силой красноречия, которое однажды посвящалось возвещению Адвентисткой
вести, она воскликнула почти в полном отчаянии: «Когда я вижу разработку планов
искусителя, моя душа настолько сильно разочарована, что не могу выразить своих
умственных страданий. Будет ли всегда церковь Божия находиться в замешательстве
от обманов обвинителя несмотря на такие ясные, такие определенные предупреждения
Христа?».27
Вместе с церковью, которую она любила, Елена Вайт вовлекалась в настолько
большой кризис, что удивлялась, сумеет ли она пережить его или нет.
Оканчивался 1904 год, начинался 1905 Четыре бесценных года ушли в вечность,
четыре года мира и изобилия. И церковь, которая должна была протрубить свою весть
миру, вместо этого боролась с нападками на ее основные истины. Ее величайшее учение
находилось на краю гибели (оно будет потеряно всего лишь через несколько месяцев в
1906 году). Дух Пророчества подвергался многосторонним нападкам тайно и открыто
теми же способными умами, которые получали материальную поддержку, как об этом
говорили, с текущего счета Бэтл Крикского санатория. Даже Бэтл Крикская скиния,
построенная на десятицентовые монеты пожертвований граждан Бэтл Крика, являлась
объектом борьбы за обладание контролем над ним. А в это время, под видом нового
света вводились религиозные ошибки в такой завуалированной форме, что смущали не
только студентов колледжа, но и служителей со стажем. Подобно кораблю, церковь
плыла в тумане по разбушевавшемуся океану, на пути которого Елена Вайт видела
много айсбергов.
В Порт Артуре адмирал Хирахито отдал приказ японскому флоту выстроиться в
боевой порядок, поднять якори, расчехлить орудия и уничтожить Российский
Балтийский флот. Россия отдала Южную Манчжурию, Япония, не встречая
сопротивления, оккупировала Корею. Равновесие сил в Азии начало изменяться, и
положение вещей уже никогда не будет таким, каким оно было прежде. События
начали приходить в движение, принимая такой оборот, что около половины мира
оказалось закрытым для проповеди Евангелия. Для церкви это было только началом
нападок. Это так же было время второй серии нападок сатаны. И наступило время
Альбиона Фокса Балленгера.

г1лава

ГЛАВА 4 «Ты тот человек»
16 марта 1905 года президент Генеральной Конференции Даниэльс писал Вильяму
Вайт, находившемуся тогда в Калифорнии, об одной беспокоившей его проблеме.
Недавно посланный в Англию в качестве евангелиста и руководителя миссии
служитель, начал развивать какие-то странные мысли об учении в отношении
святилища - идеи, подобные тем, которые 14 лет назад привели Д.М. Конрайта к
оставлению церкви. По видимому, этот евангелист следовал тем же самым курсом.
Церкви в Ирландии, Уэльсе и Северной Англии - в каждом месте, где бы он ни побывал,
оказывались в замешательстве. В Бирмингеме и в других местах служители
«испытывали серьезные трудности с некоторыми руководящими братьями по вопросу
святилища».1
Пастор Евгений В. Фарнзворс отчаянно пытался избежать беды, которая была уже
почти рядом с ним, и он писал Даниэльсу, прося помощи. По словам Фарнзворса,
цитируемым из его письма к Вильяму Вайт, произошло следующее: «Брат Балленгер
пришел к такому умозаключению, что кажется, он совершенно не способен
проповедывать Адвентисткую весть. Довольно продолжительное время он изучал
вопросы, касающиеся святилища и пришел к заключению, что когда Он (Христос)
вознесся, то вошел сразу во Святое Святых, и с тех пор Его служение протекает там. В
подтверждение этих мыслей он приводит тексты Евр.6:19 и сравнивает их с 25 или 30
стихами того же характера, находящиеся в Ветхом Завете, где, как он заявляет, в
каждом случае выражение «за завесой» означает Святое Святых... Он определенно
видит, что его точка зрения не может согласоваться со свидетельствами, по крайней
мере так он утверждает, что совершенно не в состоянии сделать это даже в своем
разуме... Есть несовместимое различие».2
Таким образом эта проблема была сообщена президенту Генеральной
Конференции пастором Фарнзворсом, человеком, крещеным в середине зимы в проруби,
прорубленной в более полутораметровом льду озера в Вашингтоне в Новом Хетпшире,
который не чувствовал никогда неуверенности в таких вопросах, как святилище.
И Даниэльс, обдумывая этот вопрос, размышляя в еще более широких масщтабах,
писал брату Вайт, прося совета, как церковь должна решить эту проблему: «Я был бы
очень рад заставить покинуть его Великобританию» - размышлял он - «но что мы будем
делать с ним здесь - этого в настоящее время сказать не могу... Очень странно, чтобы
человек, находившийся всю жизнь в этой вести, оказался несведущим по такому
вопросу. Святилище является центральным столбом вести, и если его удаляют, то
рушится все строение. Знаете ли вы этого брата, и можете ли дать какой-либо совет?».3
Брат В. Вайт знал Альбиона Балленгера, и именно по этому же вопросу его знала
Елена Вайт. Это был приятный, располагающий к себе человек, с большими, пышными
усами, с обаянием, что могло привлекать к нему многих. И это было не первое несчастье
проявления тайного давления на основные пункты истины. За несколько лет до этого,
будучи в то время помощником редактора Адвентисткого журнала по религиозной
свободе, он принял идею, что церковь должна сделать себя более привлекательной в
результате уменьшения внимания учению о Субботе. Результатом было видение,
которое Елена Вайт получила находясь в Саламанке штат Нью Йорк, которое она затем
рассказала при самых впечатлительных обстоятельствах. (Несколько раз она пыталась
передать видение, но каждый раз оно ускользало из ее памяти, и только позднее она
сумела вспомнить его в тот самый день после замечания Балленгера на заседании
комитета). Балленгер тогда последовал указанию божественной вести, в слезах
признаваясь, что был не прав. Но теперь возникла новая проблема, и он был вызван
домой из Англии в то время, когда братья думали, что с ним делать.
Но Елена Вайт не сомневалась. В середине мая 1905 года она присутствовала на
Сессии Генеральной Конференции в Такома Парк. Входя в зал общежития колледжа,
который временно служил местом жительства делегатов, она увидела Балленгера и
должна была передать указанную для него весть: «Вы тот человек, которого Господь
показал мне в видениив Саламанке» - сказала она, продолжая затем говорить
некоторые вещи, которые можно узнать только из ее дневника. «И сейчас опять наш
брат Балленгер представляет теории, которые не подтверждаются словом Божиим: Я
заявляю от имени Господа, что самые опасные ереси стремятся найти выход в нашу
среду, как народа, и брат Балленгер уничтожает свою собственную душу. Ваши теории,
имеющие массу прекрасных нитей, и нуждающиеся во множестве объяснений, не
являются истиной и не должны быть внесены в среду стада Божьего... Бог запрещает
этот курс действий - когда вы используете Благословенное Писание, группируя тексты
по своему вкусу, чтобы они помогали в построении ложных теорий... Будем крепко
держаться установившейся истины о святилище».4
Ответ Балленгера был выслушан комитетом из 25 руководителей церкви, перед
которыми был развернут документ под названием «9 тезисов». Адвентисткие
убеждения в отношении святилища были не правильны «почти во всех координальных
пунктах» - заявил он, особенно оспаривая служение Христа после вознесения в первом
отделении Небесного святилища.5
Если следовать по предложенному Балленгером пути мысли, то пророчества 2300
вечеров и утр оказывается не состоятельным, весть 1844 года также лишается смысла,
следственный суд внезапно становится теологическим недоразумением, которому
необходимо незамедлительное объяснение. Как заметил А.Г. Даниэльс «все пришло в
негодность». Никто не видел этой ереси более ясно, чем Елена Вайт: «Ясным, простым
языком я должна сказать присутствующим на сессии, что брат Балленгер допустил себе
поверить благовидной ошибке»,- сказала она несколькими днями спустя. «Если принять
эту весть, то подорвутся основы нашей веры». И затем она прямо применила к этому
случаю седьмую главу Евангелия от Матфея: «Берегитесь лжепророков, которые
приходят к вам в овечьей одежде, а внутри суть волки хищные».6
«Пытающиеся внести теории, подрывающие столбы нашей веры в отношении
святилища, личности Бога или Христа, действуют как слепые люди»,- продолжала она.
«Они пытаются внести неуверенность и заставляют народ Божий плыть по течению без
якоря... Наш Наставник объявил брату Балленгеру: Ты производишь смущение и
замешательство своим толкованием Священного Писания. Ты думаешь, что даешь
новый свет, но твой свет становится тьмой для тех, кто принимает его... Остановись
там, где ты сейчас находишься, ибо Господь не давал тебе той вести, которую ты
несешь народу».7
Это была намного большая опасность, чем просто смущение человека в
Адвентизме. Альбион Балленгер обладал чрезвычайным даром убеждения,
располагающей, приятной внешностью, он изредка писал стихи и говорил с такой
обезоруживающей теплотой, что не поверить ему казалось почти самообманом. Для
многих людей это дело сводилось к одному единственному вопросу: «Как пастор
Балленгер может ошибаться?».
Правда, по общему признанию, был несомненно был риск терять время, занимаясь
аргументами человека, которому Божественный вестник сказал, что он верит
«благовидной ошибке». Но, возможно, на один краткий момент этот риск был оправдан:
ради обретения идеи о силе убеждения, с которой Адвентисты должны были
столкнуться лицом к лицу в 1905 году. В письме к Елене Вайт Балленгер высказался,
что вынужден сделать выбор: верить ей или верить Библии, и закончил письмо
следующими словами: «Когда мы встанем рядом перед великим белым престолом и
если Господь спросит меня, почему я учил, что «за завесой» было первое отделение
святилища, то что я Ему отвечу? Должен ли я сказать Ему: потому что Елена Вайт,
которая заявляла, что ей поручено истолковывать для меня Писание, сказала, что это
было истинное объяснение, и если я не приму этого учения, и не буду преподавать его,
то попаду под Твое осуждение? О, сестра Вайт, если бы я знал, что этот ответ мог бы
быть угоден Господу, тогда бы я подчинился твоему свидетельству. Тогда бы ты вновь
произносила слова ободрения для меня. Тогда бы мои братья, с которыми у меня были
дружеские отношения, не отвергли бы меня, как прокаженного. Тогда бы я вновь явился
в большом собрании, и мы бы вновь плакали и благодарили Господа, как и прежде».8
Балленгер мастерски владел словами и чувствами, и ясно понимал, что люди
интуитивно будут поддерживать «жертву несправедливости», даже в ущерб истине.
Само по себе это было поразительным, потому что эту же самую тактику использовал
Джон Харви Кэллог, который после отделения Бэтл Крикского колледжа от церкви мог
убедительно говорить о том, что «падает ниц и плачет» из-за той несправедливости,
предполагаемо сделанной ему Даниэльсом и Вильямом Вайт. Конрайт также
представлял из себя чуть ли не мученика, оставляя адвентисткую веру, и Балленгер
использовал те же приемы, что вскоре стало очевидным из заглавия написанной им
книги «Отвергнутый ради креста Христова».
Интересно отметить, что те, кто покинули церковь по данному вопросу, в основном
повторяли те же самые действия: Они клятвенно обещали не причинять вреда церкви,
но начинали предпринимать неотступные нападки на Адвентизм в тот же час, как
только покидали его. Балленгер не отступал от этой схемы действий, и его, с первого
взгляда приятное письмо, направленное Елене Вайт отражало совершенно
противоположное, когда его помещали рядом с брошюрой «Призыв к сбору»,
написанной резким языком, в которой он и его брат провозглашали анти-адвентисткий
материал, из их штаб-квартиры, расположенной около вновь открытой адвентисткой
медицинской школы.
Увидеть последствия можно было только в будущем. Но в 1905 году отдельные
Адвентисты не знали, как далеко зайдет Альбион Балленгер, и он вероятно не знал
этого и сам. Поэтому создавалось реальная опасность. Его способность убеждать и его
ораторский талант могли увлечь значительное число разумных людей. Во-первых, он
действовал все более и более употребляясь фанатику, будучи убежден, что имеет
«новый свет», в то время как был больше озабочен распространением своих взглядов,
чем благословением организованной церкви. Во-вторых, он накопил значительный
арсенал стихов Писания, оперируя которыми он отстаивал свою точку зрения, и если
человек не исследовал данный вопрос лично, то масса аргументов могла быть
устрашающей.
«Пастор Балленгер уже вводит в заблуждение умы своим огромным набором
стихов, - отметила в своем дневнике Елена Вайт в конце 1905 года. -Это подлинные
тексты Библии, но он их не там, где они должны находиться».9
«Нам придется встретить многих людей, которые придут с такими же
объяснениями, - добавила она, - стремящиеся ввести ложные теории и обескуражить
умы многих способностью говорить и своим большим набором текстов, которые они
искажают, чтобы эти тексты согласовались с их собственными идеями. Слишком поздно
в истории этой земли вводить что-нибудь новое».10
если бы только это было единственной опасностью, то и тогда церковь вынуждена
была много думать об этом. Но было нечто еще. Существовала и другая опасность,
настолько невообразимо огромная, что разглядеть ее можно было только тому, чьи
глаза созерцали невидимые миры. И теперь Елена Вайт отодвинула занавес, чтобы дать
церкви поражающее видение невидимого: В 1905 году ересь была представлена более,
чем только человеком. Она была представлена разумными ангелами.
Чтобы понять, что собиралась сказать Елена Вайт, необходимо понять глубокий
подлинный реализм мира, который она часто испытывала созерцая то, что смертные
узреть не могут. Для нее небесные существа были не простой абстракцией, они были
реальностью, часто созерцаемые, как напряженно борющиеся за судьбу человека. Они
жили и пели, иногда плакали и следили с глубочайшим интересом, желая увидеть,
сумеет ли церковь действительно жить согласно Адвентисткой вести. Они постоянно
нисходили и восходили с небес на землю, представляя золотую карточку пропуска у
небесных врат, входя в жилище света. Но были и другие ангелы, движимые влечением
ко злу, настолько чудовищному, что простой смертный человек не может осознать их
пагубной силы. Демонические ангелы, предназначенные для уничтожения, стремятся
утянуть за собой каждое живое существо, если на это представится возможность. Вновь
и вновь Елена Вайт указывала народу Божию на реальность этой Великой Борьбы и на
необходимость не делать ничего такого, что дало бы злым силам победу над человеком.
«Если бы вы могли видеть чистых ангелов с их поразительными проницательными
глазами, направленными на вас, наблюдающими, как христиане проставляют Творца;
или если бы вы могли увидеть бурный, шумливый восторг злых ангелов, когда они
извращают пути правды и сравнивают жизнь с этим Писанием, заявляя, что вы следуете
ему, но на самом деле уклонились от него - вы будете удивлены и встревожены» 11 -
писала она в 1868 году.
В 1899 году она описывала «Великий конфликт, происходивший между
невидимыми силами, борьбу между верными и неверными ангелами. Злые ангелы
постоянно находятся за работой, планируя свою линию нападения... Молитесь, мои
братья, молитесь,.. как вы никогда не молились до этого. Мы не готовы к пришествию
Господа».12
Наступал 1905 год. Джон Харви Кэллог находился в процессе оставления церкви,
увлекая за собой ее самое большое учреждение и ее самые лучшие умы. Альбион
Балленгер провозглашал «новый свет» в вопросе святилища, покидая взбудораженные
разделением церкви , и Адвентисты в то время не понимали ясно основ своей веры. По
всем направлениям злые силы, казалось, маршировали с триумфом, поглощая
территорию подобно действующей армии. Возможно один намек о причинах этого
можно найти в дневнике Елены Вайт, записанные в последний день октября.
«Сатана использует все свои знания, играя с человеческими душами в игру жизни.
Его ангелы увлекут учеников за собой, будут говорить с людьми и установят крайне
ложные принцип насколько только это возможно., ведя души по тропам обмана. Этих
ангелов, ложно представляющих прекрасные вещи, можно найти по всему миру. Они
вскоре появятся в более отчетливом свете. Бог призывает Свой народ постигнуть тайну
благочестия».13
Итак, вот что было. В дополнение к врагам человека сатана призывает падших
существ из мрака тьмы. Невольно, во имя новой истины человек соединяется с силами
тьмы, и Елена Вайт описывает этот процесс в таких выражениях, которые привлекали
народ к Библии и ставили его на колени:
«Ложные теории будут смешаны с каждой ступенью опыта и будут отстаиваться с
сатанинской ревностью, чтобы завладеть умами каждого человека, который не будет
укреплен и укоренен в полном познании Священных истин Слова».14
Вероятно, будет применен всесильный психологический механизм, рассчитанный
привлеч людей к почитанию человеческих личностей, и таким образом сделать новое
учение как можно более привлекательным.
«В нашей среде возникают ложные учителя, предаваясь искушающим духам,
учения, которые носят сатанинское происхождение. Эти учителя увлекут учеников за
собой; вкрадываясь неожиданно они будут использовать льстивые слова с
обольстительным тактом, искусно вводить в заблуждение».15
«Люди будут увлечены в такие сильные заблуждения, что когда они однажды
примут приманку, то кажется будет невозможно сломить влияние, которое воздвиг над
ними сатана».16
Те, кто таким образом были пойманы в западню, не будут иметь понятия о своем
истинном состоянии; они будут «протестовать против той мысли, что они введены в
заблуждение, и все же это так».17
Это потрясающие слова. Это почти невозможно объяснить. Те, кто обладали
величайшим в истории религиозным светом, теперь находились под угрозой
заблуждения. Они попали в капкан, и даже не подозревали об этом. Около двух тысяч
лет христиане свято произносили Библейские предупреждения об ошибках настолько
утонченных, что они, если возможно, введут в заблуждение даже избранных. Подобно
апостолу Павлу поколение за поколением верующие сообщали Господу с
благоговением, что это может произойти с другими, но никогда не произойдет с ними.
Но вот это произошло, и Елена Вайт создавала словесные картина величайшего
отступления: «Многие, подобно звездам, которыми мы восхищаемся за их яркость,
померкнут во мраке. Мякина, подобно облаку будет унесена ветром, даже из тех мест,
где мы видели гумна с отборной пшеницей».18
«Я спрашиваю - что может быть концом, - воскликнула она 30 декабря 1905 года. -
Вновь и вновь я спрашиваю об этом и получаю одно и тоже наставление: Никогда не
оставляй не предупрежденным ни одного человека».19
«Никогда не оставляй человека без предупреждения». В среде ее серьезных
вызовов церковь должны защищаться, никогда не упуская возможности освободить
истину, предупредить самого последнего человека, который еще будет в состоянии
слышать. Ибо война - в смертельном разгаре. Божьей работе брошен вызов тем, что
Елена Вайт называла «Альфой смертельный ересей».20 И затем она добавила еще одну
мысль. Это будет не последняя такая атака. Будет еще более вероломное нападение на
работу Божию.
Альфа отступления началась. Омега, несомненно, придет, и Елена Вайт «трепетала
за наш народ».21

г1лава

ГЛАВА 5 Омега
«Что было, то и будет; и что делалось, то и будет делаться, и нет ничего нового
под солнцем».1
Говорят, что те, кто не учатся урокам истории, виновен в повторении ошибок. Для
Адвентистов Седьмого дня это утверждение - не пустая фраза, а несомненный факт.
«Не обманывайтесь, многие отступят от истины, предавшись обольстительным
духам и дьявольским учениям. Перед нами Альфа этой опасности. Омега будет
отмечена еще более потрясающими событиями».2
Это заявление было сделано в июле 1904 года, когда в лицо церкви смотрела
масса трудностей, которых почти невозможно было себе представить. Потеря самого
большого учреждения и ослабление важной медицинской работы. Широкомасштабное
отступление произошло среди самых влиятельных людей. Лжеучение было настолько
утонченным, что его внедрение прошло незамеченным даже теми, кто вводил его.
Незаконные финансовые операции приносили богатство в некоторых местах, в то время
как всемирное поле боролось за свое существование. Приближающееся нападение
Балленгера поражало самые основные принципы Адвентизма. Это было время, когда
энергия каждого преданного члена церкви была необходима, чтобы поддерживать
корабль на плаву. И все же во время этого кризиса Елена Вайт нашла время
предупреждать церковь о грозящей ей опасности в будущем.
«В книге «Живой Храм» представлена Альфа смертельного заблуждения, - сказала
она. - Омега последует, и будет принята теми, кто не принимает Богом данные
предупреждения».3
Омега еще произойдет - нечто подобное настоящему кризис. Чтобы подтвердить
связь этих двух событий взяты буквы одного алфавита. За исключением этого Божья
слуга сказала очень мало.
Это было загадочное предупреждение, произнесенное с ветром разрастающегося
кризиса, находящееся как бы в стороне, явленный дар будущему в тот момент, когда
она почти не имела времени ни для чего-либо, кроме настоящего. И все же Елена Вайт
оставила ключ для расшифровки того, что могла включать в себя Омега отступления и,
обращая внимание на неотложность ее предостережения, явствует, что мы должны
стараться сложить вместе эти две буквы алфавита и два олицетворяемых ими события.
Исследуя Дух Пророчества мы можем знать по крайней мере три факта,
относящихся к Омеге. Это не является частью отступления, названного Альфой; оно
«последует позднее». Оно будет еще более трагичнее, чем Альфа, настолько ужасное,
что Елена Вайт «трепетала» за наш народ. И это заблуждение будет принято теми, кто
не желает прислушиваться к «Богом данным предупреждениям».
Иными словами, те, кто избирают следовать наставлениям Божиим, только когда
это согласуется сих личными интересами, вероятно будут легкой мишенью для
отступления, называемого Омегой.
Но, если мы исследуем вывод, сделанным Еленой Вайт в отношении символов, то
кажется, что мы можем больше расшифровать неизвестное. В 1904 году она видела, что
нечто странное случилось с церковью. Двери, однажды открытые для Евангелия,
медленно затворялись. Даже самые основные истины находились под сомнением на
каждом шагу. Это страшное переживание, которого она открыто боялась, могло стоить
ей жизни, и, взирая в будущее, она видела, что тоже самое произойдет вновь при конце
времени. Каким-то образом народ Божий должен быть предупрежден, и Елена Вайт
обращается к образам, чтобы описать два события, разделенные временем, но похожие
по природе. Описывая великое отступление в будущем, она не применяет вторую букву
греческого алфавита, идущую за Альфой, Бэта. Она не предупреждает о ней, не говорит
о Гамме отступления или даже Дельте. Вместо этого она направляется далеко вперед к
концу алфавита, и избирает символ, который применял Христос в связи с концом
времени. Альфа и Омега. Ясно, что здесь подразумевается. Происходит два события,
разделенных, но одинаковых. Но, если вы поймете первое, то несомненно и второе так
же будет ясно.
В одном мы можем быть совершенно уверены: Омега - это нападение на основные
пункты учения Церкви Адвентистов Седьмого дня. Почти каждое имевшее место
отступление повсеместно состояло из нападок на три пункта: святилище, следственный
суд и Дух Пророчества, и всегда под вывеской: «ради великого блага церкви»,
облекаемое в такие выражения, как реформация.
«Враг душ стремится привести к предположению, что среди Адвентистов Седьмого
дня должна произойти великая реформация, и эта реформация должна состоять в
отвержении учений, которое являются столбами нашей веры, и участия в процессе
реорганизации».4
Такое отступление, предупреждала она, может произвести потрясающий эффект.
Адвентизм является системой высоко взаимосвязанных истин, и при нападении на один
пункт истины, мазки начнут сливаться.
«Принципы истины», на которые давно полагалась церковь остатка, «будут
отвергнуты». «Новая организация» будет сформирована, выйдут в свет книги «нового
образца». Мудрая философия заменит основополагающие истины церкви. К субботе
будут относиться легкомысленно. И новое движение будет возглавляться энергичными
людьми, которые «ничему не позволят встать на их пути».5
Эта картина вызывает дрожь. Под знаменем «нового света»могущественные силы
будут стремиться заставить церковь Божию принять неопределенную новую реформу.
Они будут действовать во имя реформации, забывая, что реформа, к которой призывает
Библия, заключается в изменении жизни, а не установившегося учения, пренебрегая
предупреждениями Елены Вайт, что церковь не так нуждается в новом свете, как
сильно нуждается в том, чтобы жить согласно уже полученному свету. И в процессе
такой реформы они почти несомненно внесут потрясающее замешательство по поводу
самого важного вопроса в церкви: Как должны жить Адвентисты?
В Адвентизме нет ничего тайного. Он не нашептывает миру, но кричит. Адвентизм
начался в Библии под образом ангелов, несущих весть с неба. Она заканчивается
величайшим землетрясением в истории мира. Обращая на себя внимание мира, он
возвышает Божественный Закон и провозглашает, что суд уже начался. В такой религии
мало место для двойных мыслей, чтобы проповедывать одно, а поступать совершенно
по другому. Божий народ провозглашает, что живет в великий день прообразного
Искупления, живет во время окончательного рассмотрения перед Богом и одним из
величайших воображаемых несчастий было бы дать такую весть, а затем жить так,
будто эта весть была неправильной.
И все же результат нападений на истину о святилище или следственный суд
остается неизменным. Адвентизм создает неизбежную проблему для каждого человека,
который пытался когда-либо переработать Адвентисткую истину. Святилище и
освящение невидимо связаны между собой. Нападая на одно, неизменно подвергается
уничтожению и другое. Удаляя истину о святилище с ее величайшей истиной реформы,
вы вскоре оказываетесь в блуждающей массе теологических терминов, пытаясь
объяснить, почему же все-таки необходимы дела. Подвергая нападкам освящение, вы
никогда не сможете успокоиться полностью до тех пор, пока не удалится
преследующий свет святилища.
Есть ли предположение, что это повторится точно также, как часть Омеги?
Возможно. И одно из лучших объяснений может быть найден в символизме,
используемом Божьей вестницей. Помните, что Альфа и Омега - две буквы в разных
концах алфавита. Они связаны чем-то общим. Но смотрят в противоположных
направлениях. В этом есть значение, которое становится очевидным при внимательном
рассмотрении.
Чтобы охватить это, необходимо вернуться назад к теологии Альфы. Всю свою
жизнь Кэллог стойко провозглашал свою веру в христианство. Если смотреть
поверхностно, то даже утверждения в его последней беседе с руководителями Бэтл
Крикской церкви звучали как слова посвященного христианина. И все же теология
Кэллога, доводимая до ее логического конца, уничтожала нужду в Спасителе. Бог, как
он заявлял, был во всем - в воздухе, солнечных лучах, даже в лужайке, простиравшейся
перед его домом. Если Бог был во всем, то Он должен быть и в человеке, и таким
образом каждый поступок человека становится поступком Бога. Божество становится
настолько внутренним в человеке, что сама мысль о личности Спасителя становится
лишенной смысла. Нет Спасителя - ничего вне человека, все только в нем, если
следовать дальше. Это было ультимативной вестью Альфы, и возможно ни Кэллог, ни
Балленгер не могли полностью ее осознать.
Теперь будем следовать логическому символизму этих двух букв, разделяющих
предмет общего алфавита, но расположенных на противоположных его концах. Если
Альфа является ошибкой в отношении роли Христа в спасении и указывает в одном
направлении греческого алфавита, то не возможно ли, что Омега представляет
неправильно работу Христа, хотя и указывает в противоположном направлении?
Другими словами, есть ли возможность того, что «Омега смертельной ереси» пытается
удалить Христа целиком и полностью из человека, внося таким образом смущение в
вопрос освящения, потому что это делает спасение лишь внешним?
Вот это тот вопрос, который заслуживал самого тщательного рассмотрения. Роль
Христа и Его работа - это основная истина христианства. Допуская сомнение в
отношении работы Христа в небесном святилище или в жизни «Все оказывается
перепутанным», как своевременно заметил Даниэльс. В 1904 году Адвентистов просили
верить новому учению, в котором спасение делалось полностью внутренним. Это была
чрезвычайно явная ошибка, приспособленное в совершенстве для того, чтобы
привлекать народ в век оптимизма, в котором каждый, начиная с финансистов и кончая
служителями говорил о достижениях человека.
Но что говорить о последнем веке, в котором разочарованный мир, оглядываясь
назад на обломки своего столетия, видел только бесконечную войну и великую
депрессию. Это можно сказать и об Адвентистах, утомленных и разочарованных,
готовых для чего-то, что кажется предлагает легкий выход из бесконечных проблем.
Для этой группы людей дьявол никогда не надеялся продать безграничный оптимизм
Альфы. Но он мог сделать еще нечто. В мире, поставленном с ног на голову, он мог
извратить Альфу целиком и полностью. Он мог взять тот же предмет и приблизиться к
нему с другой стороны. Он мог достигнуть конца Альфы и обнаружить Омегу. И эти
слова, падающие на измученную церковь, могли звучать подобно музыке:
«Расслабляйтесь, работа совершена на столетия. Вашей единственной задачей является
верить этому».
Одним росчерком пера архиобманщик отбросил Адвентизм назад к тому времени,
когда его не существовало, представляя тем самым Божье движение, как некий период
времени, взятый из научно-фантастического романа.
Уникальным даром миру, для Адвентистов, является их чувство неотложности,
неизменности великих событий, которые требуют великого приготовления. Во время
своего рождения Адвентизм показал самую великолепное проявление веры и дел со
времен Пятидесятницы. Верующие поднимали слово «вера» выше головокружительных
вершин, которых Лютер только мечтал достигнуть. Они не только верили во Христа, они
ожидали увилеть Его, и совершение этого события становилось для них более
реальным, чем жизнь на земле. Они верили, что вскоре увидят Его лицо и будут жить с
ангелами, будут свидетельствовать непавшим мирам. Человек не мог приблизиться к
таким ожиданиям с бесконечным безразличием к своему образу жизни.
«Мы приготавливаемся встретить Того, Кто в сопровождении бесчисленного
множества ангелов появится на облаках небесных, чтобы дать верным и праведным
окончательное прикосновение бессмертия»,6 написала Елена Вайт, и ее слова в
совершенстве передали неотложность вести 1844 года. Это было священное время,
пример того, что в действительности представляет вера в Пришествие Иисуса. Старые
ошибки были исправлены. «Многие взыскали Господа с раскаянием и смирением.
Любовь, так долго прикованная к земным вещам, теперь была направлена к небесам...
Преграды гордости сдержанности были сметены. Совершались чистосердечные
признания, и члены семейств трудились для спасения тех, кто был им дорог и близок.
Часто слышались звуки молитвы заступничества».7
И какой результат? Сила свидетельств того времени часто в последствии
имитировалась, но редко достигала тех размеров: «Огромные толпы с затаенным
дыханием слушали в тишине благословенные слова. Небо и земля, казалось,
приблизились друг к другу... Никто из тех, кто присутствовали на этих собраниях, не
могли когда-либо забыть те сцены глубокого интереса».8
Будет ли церковь Божия продолжать идти этим путем? Не было ничего, что
невозможно было бы сделать, и дьявол должен был найти пути затормозить эту весть. И
для него мало значило, будет ли народ Божий ошибаться, думая, что спасение целиком
и полностью внутренняя работа, или они наконец сдадутся под собирающимися
штормовыми обломками в конце времени, полагаясь на нечто такое, что замаскировано
под веру и что окончится поражением. Для него была только одна необходимость:
увести народ Божий от пути следования Божественному плану.
Это была ситуация, подобная той, что произошла с Израилем у Иордана. Когда они
были послушны Богу, то были непобедимы. Царь Валак не мог их остановить даже
наняв пророка, чтобы проклясть народ, который вынужденно призывал на них
благословение. И все же путь был найден. Божий народ может быть побежден, если они
перестанут действовать подобно Его народу. Валаам был бессилен проклясть Израиль
но он все же мог привести их на край гибели такой трудноуловимой уловкой, что это
ставило их вне защиты законы Божия. Благословения давались бесплатно, но они могли
быть отвергнуты.
Точно также было и Адвентистами. Божья церковь стояла теперь на берегу
Иордана - весеннего Иордана, переполненного и вышедшего из берегов,
направляющегося к Мертвому морю, которое было символом разлившегося мира, через
который Его народ должен был пройти на своем пути домой. Не было человеческого
пути через эту разбушевавшуюся грозную реку, и все же они могли совершить переход
безопасно с ковчегом Божьим, в котором находился Его закон. Это была уникальная
весть Адвентизма. На мир надвигались величайшие изменения, стремящиеся к
последним событиям, и не было ничего более важного, чем быть готовыми к этим
событиям. Никакая религиозная группа в современной истории не делала таких
заявлений, каких делали Адвентисты. Заявления о великом видении из самой глубины
небес, где Иисус судит мир по стандартам Законом Божиим. Весь смысл Адвентистов
заключается в этой вести.
Перед миром верующие возвысили ковчег и направлялись к Иордану. И самое
безумное из всех несчастий было бы то, что они могли неким образом здесь споткнуться
на берегу и утопить ковчег.
В этом было сосредоточено все и здесь сатана решил нанести удар церкви точно
так, как об этом сказала Елена Вайт. Нападение на Адвентистов всегда начиналось в
первую очередь с нападок на их уникальную доктрину, поражая Божьи высшие
стандарты, установленные для Его народа, говоря, что требования были лишними или
что они недосягаемы... Здесь Конрайт потерпел крах, открыто бросив вызов Закону,
субботе, поставив под вопрос вдохновленность Духа Пророчества. Джон Кэллог
приближался к тому же самому рифу, только в другом направлении. Но также потерпел
кораблекрушение в своей вере с недоказанными идеями, которые исключали
следственный суд и помещали Божье святилище внутри человеческого тела. Балленгер,
Ваггонер, Джоунс, Маккой, Конради - все следовали одним путем, думая, что увидят
ясный свет истины. И поступая так они невольно демонстрировали роль добрых дел в
Адвентизме.
Поведение тех, кто отстаивали Альфу давало некоторые удивительные данные в
отношении ложных учений и некоторые крайне полезные советы для их распознания,
когда они появляются. Сам Христос сказал, что ересь может быть иногда чрезвычайно
трудно определима, особенно когда она приспосабливается к настроению ее века. При
конце времени появятся ошибки, способные ввести в заблуждение даже «избранных».
Пророчество исполнилось с аккуратной точностью в Альфе, которая захватила многих
Адвентистов умственной элиты. Итак, Бог мудро открыл вторую причину, по которой
могут быть определены плоды истины и заблуждения - поведение человека, средства и
способы, которыми люди возвещали те важные для них вести. И эти способы,
применяемые «реформаторами» в 1905 году читались подобно списку
предупредительных сигналов в последнем обмане, названном Омега. В начале списка
была та же самая тактика, которую использовал Люцифер, чтобы познакомить
человечество с кошмаром греха, - она называется беспечностью.
Борьба будет становиться все более ожесточенной. Елена Вайт в 1898 году
предупреждала: «Ум будет обращаться против ума, планы небесного происхождения
против принципов сатаны». И затем она предсказала, какую тактику они будут
применять: «Существуют люди, учащие истине, которые не совершенствуют своих
путей перед Богом, которые пытаются скрывать свои недостатки и воодушевляют
отделение от Бога».9
«Среди нас возникнут ложные учителя, предающиеся обольщающим духам,
несущим учение сатанинского происхождения. Эти учителя увлекут за собой.
Приближаясь к неподозревающим, они будет использовать льстивые слова и
произведут искусный подлог, применяя обольстительный такт».10 Почти не переводя
дыхание она сказала, что «ложные теории будут смешаны с каждым опытом и
защищаемы с сатанинской ревностью, чтобы захватить умы каждой души, кто не
укоренен и не утвержден вполном познании священных принципов Слова».11
Эти предсказания трагически свершились в случае, касающемся доктора Кэллога и
узкого круга последователей, помогавших маневрировать в Бэтл Крике. Глубоко
заложенные заговоры были приведены в действие, что на время проходило в тайне для
всех, за исключением заговорщиков - и слуги Божьей, которая видела их собрания в
ночном видении.
В 1905 году их планы почти достигли осуществления. Бэтл Крикскому санаторию
оставалось краткое время еще быть учреждением Адвентистов Седьмого дня, и Елена
Вайт забила в церкви тревогу. «Я желаю заявить ноту предупреждения для нашего
народа вблизи и в дали. Приложены усилия теми, кто находится во главе медицинской
работы в Бэтл Крике, чтобы подчинить контролю собственность, на которую во взоре
небесных дворов они не имеют право... Существует обманчивая работа, происходящая,
чтобы завладеть собственностью нечестным путем. Это порицается Законом Божиим. Я
не упоминаю имен. Но есть врачи и служители, которые поддались влиянию гипноза,
проявляемого отцом лжи. Не смотря на даваемые предостережения, уловки сатаны
принимаются точно так же как их принимали в небесных дворах».12
Раннее она написала трогательное письмо своему сыну, который встретился с
яростью Мичиганского отступления: «Доктор, по его словам, прилагает усилия, чтобы
крепко связать медицинское учреждение, подобно тому, как сатана работал в небесных
дворах, чтобы связать ангелов, которых он вдохновил объединиться с его партией для
того, чтобы разработать планы восстания на небе». И затем она добавила: «Мне жалко
тебя, Вилли, но стой твердо за истину».13
Та же самая тактика теперь распространилась и на другие районы. Кэллог и его
сотрудники, раскрытые Божьей вестницей повернули свое нападение на нее.
Тончайшие сомнения на подлинность ее вестей были брошены теми работниками,
которые по тактическим или рабочим причинам притворялись, что оказывают свою
поддержку.
Кэллог мог продолжать очаровывать людей, рассказывая им историю о том, как он
«расставит капканы для сестры Вайт» и как ее свидетельства ему были питаемы
неправильной информацией, представленной А.Г. Даниэльсом и «плачущим Вилли» (В.
Вайт).
Все это Елена Вайт видела и описала с беспристрастной аккуратностью.
«Некоторые работали очень искусно, чтобы Свидетельства не производили эффекта
предостережения и обличения. Свидетельства выдержали испытание временем в пол
столетие. В тоже самое время эти люди отвергали, что делали такие вещи».14
Истина - это самое насущное в мире. Каждый день мы крайне полагаемся на
аккуратную информацию в отношении самых простейших истин, например, свет
сигналов движения или направление стрелки компаса. Без истины нет безопасности ни
в физических ни в духовных чувствах. Это единственный канал, через который Бог
держит связь с человеком. Истина подвергается манипуляции людьми, заявляющими,
что они имеют весть реформы для церкви Божией. Люди, которые не были даже честны
в отношении своих истинных намерений.
«До развития недавних событий курс, которым следовал доктор Кэллог и его
помощники был ясно изложен предо мной. Он и другие люди планировали, как
завоевать симпатии народа. Они будут стремиться создать впечатление, что верят всем
пунктам нашей веры и имеют твердую уверенность в Свидетельствах. Поэтому многие
будут обмануты и встанут в защиту тех, кто отступили от истины».15
Из всего, что вело к характеристике Альфы, ясно одно, что Божий народ в конце
времени нуждался особенно в предупреждении. Этой тактикой является искусное
манипулирование народом. Лидеры Альфы настолько стремились изменить церковь,
что, казалось, они решили, что цель оправдывает средства. Были разработаны хитрые
планы, чтобы ложно представить себя как верных Адвентистов, верящих истине, но
имеющих новый свет, который сестра Вайт также одобрила бы, если бы имела ясное
представление о нем. Даже такие люди, как доктор Давид Паульсон был на время
обманут Кэллогом, искренне думая, что новая теология поддерживается трудами Елены
Вайт. Это и была та ошибка, о которой она предупреждала, а Кэллог старался успешно
это распространять.16
Это было искусно разработанное заблуждение, и результатом была группа
влиятельных людей, собиравшихся вокруг человека и нового движения, даже если это
означало оставление церкви.
Для тех людей, которые следят за событиями в мире и в церкви, очень важно
распознать сущность Омеги. Божьи истины настолько переплетены, настолько высоко
логичны, что уклонение от них почти всегда включало отвлекающие стимулы, такие как,
например, люди, обладающие влиянием и обаянием. Среди людей существует сильная
тенденция - следовать за сильным руководителем, особенно если этот руководитель -
обаятельная личность. Целые народы, миллионы людей, шли за человеком во мглу,
туда, куда не проникали лучи солнца. От этой угрозы не защищен даже Божий народ.
Елена Вайт предупреждала, что существует такой класс людей, особенно поддающихся
такой тактике.
«Есть многие не совершенствующие свой христианский характер, их жизни не
сделались чистыми посредством освящения истиной, поэтому они принесут свои
несовершенства в церковь, отвергнув свою веру, изберут странные теории, которые
будут выдавать за истину».17 (Эта мысль, которую следует рассмотреть внимательно.
Если ложные руководители однажды почувствуют, что несовершенство в жизни его
последователей связывает их более тесно с ним и его теориями, то это будет
сильнейшим побуждением для него изобрести такую теологию, которая бы не
беспокоила народ, оставляя его в покое и в заблуждении).
«Яркие смелые идеи часто зажигаются в уме, на который оказывает влияние
великий обманщик. Те, кто слушают и принимают их, восхищаются подобно Еве,
очарованной словами змея. Они не могут в одно и то же время слушать чарующую
философию обмана, и ясно хранить в своем сознании слова живого Бога».18
Однажды ночью 1904 года, перед поездкой из Вашингтона в Берринг Спингс Елене
Вайт было показано собрание в Батл Крике. «(Д.К.Кэллог) выступал с энтузиазмом,
говоря о своем предмете... В своем выступлении он кое-как излагал избранную тему, но
представлял в действительности... научные теории сродни пантеизму. После того, как
он взглянут на довольные, заинтересованные лица тех, кто слушали, стоящий рядом со
мной ангел сказал, что злые ангелы захватили разум говорящего». Елена Вайт
добавила, что была «поражена, увидев, с каким энтузиазмом принимались софистика и
ложные теории».19
Существовала опасность даже в принятии участии обсуждения таких вопросов с
руководителями Альфы, потому что честность этих людей была под вопросом.
«Участвуя в обсуждении этих теорий, защитники ложных теорий берут слова
участвующих в обсуждении, и делают их совершенной противоположностью того, что
имел ввиду говорящий».20
Другими словами, даже говоря с этими людьми человек подвергался риску быть
ложно понятым, или его слова извращались так, что они подтверждали идею Кэллога.
Например, конспираторы Альфы могли сказать, что с ними множество людей, чего в
действительности не было...
Шла смертельная игра по неортодоксальным правилам, которыми не могли
пользоваться Божьи руководители, игра, ведущаяся за человеческие умы, подобно
пешкам на шахматной доске, с ультимативными установками, означающими контроль
над церковью. Одно можно было сказать твердо: игра Альфы шла серьезно и влекла за
собой вечные последствия.
Чтобы добиться поставленной цели, Кэллог и его последователи использовали
психологический фактор. Собрания часто проходили по ночам, а временами и в ранние
утренние часы, когда люди едва могли самостоятельно «шевелить мозгами».
«Длительные ночные беседы, которые проводит доктор Кэллог, были одним из
самых эффективных средств для достижения цели. Его бесконечные выступления
смущали умы тех, на кого он стремился оказать влияние. Он искажал и ложно применял
слова, представляя тех, кто с ним спорил в таком свете, что сокращалась их сила
различения лжи и истины. Он брал их слова и придавал им такое значение, какое
оказывалось совершенно противоположно тому, что они говорили».21
Елена Вайт писала ему с болью, напоминая, что та же самая тактика
использовалась уже ранее, и вызвала падение третьей части ангелов. Люцифер тоже
искусно использовал приемы, идя от одного ангела к другому, вызывая их сделать
заявления, которые затем представлял в извращенном свете другим ангелам. Это была
разрушительная тактика, дающая представление, что он имеет больше поддержки, чем
существовала в действительности, хотя и в то же самое время это использовалось для
дескридитации тех, кто был верен Богу, ослабляя к ним доверие, и таким образом их
влияние в пользу истины. Это была тактика, против которой даже Бог не применил
контрмер, за исключением того дня когда Люцифер зайдет слишком далеко и
просчитается, раскрыв маскировку, которая скрывала его подлинный характер.
Тактика сплетен являлась частью Альфы и является опасностью, за которой
церковь Божия должна следить особенно внимательно. «Даже в наши дни... Будут
продолжать существовать целые семьи, которые однажды радовались истине, но
утратили веру из-за клеветнических измышлений и лжи, рассказанных им в отношении
тех, кого они однажды любили и с кем имели блаженные советы». Их ошибка
заключалась в том, что они слушали. «Они открывали свои сердца сеятелю терния;
тернии вырастали среди пшеницы... И драгоценная истина теряла силу для них».
Иногда, подобно Еве, их экскурсии в эту новую игру сплетен и ложной теологии
приносили странное чувство возбуждения: «Ложная ревность сопровождала их новые
теории, которые очерствляли их сердца против защитников истины, подобно Иудеям
против Христа».22
Итак, личное обаяние, искусное распространение неправды о людях, находящихся
на стороне истины и призыв следовать личностям - все это те многие факторы в
отступлении, которые вывели из церкви людей, однажды отдавшихся всем сердцем
«трехангельской вести».
Была применяема любая уловка, чтобы дать навесить ярлык человеку и его идеям,
и техника исполнения этих уловок совершалась с благоговейным успехом. Это та
угроза, приближение которой народ Божий не должен допустить. Он должен быть
постоянно во внимании, чтобы этого не случилось вновь. Тем, кто чувствуют, что
привлечены магнетизмом личности, тем, кто заинтригованы новыми идеями, что могут
взывать даже к ведущим мыслителям, в 1905 году дано предупреждение: «Я боюсь за
тех людей, которые входят в изучение науки, согласно которой сатана вел войну на
небе... Когда эти люди однажды попались на приманку, то оказалось невозможным
противостоять тем чарам, которые сатана применял к ним».23
Необходимо помнить что, что настоящей целью этих лиц был контроль над
церковью. Если достаточно людей обратить к новой теологии, если церкви смогут
послать таких «обращенных» на избирательные собрания, если учреждения будут
заполнены людьми, посвященными Альфе, то церковь будет вынуждена в конце концов
пойти этим путем, невзирая на то, понравится это или нет А.Г. Даниэльсу и Елене Вайт.
Есть все причины верить тому, что написано в трудах Е. Вайт: были приложены хорошо
разработанные и сознательные усилия, чтобы ниспровергнуть саму организацию
церкви. Заметьте, избрание выражений в предупреждении, данном ею в июле 1905
года:
«Я должна предупредить все наши церкви остерегаться людей, которые посланы
совершать работу шпионов в наших конференциях и церквях - работу, побуждаемую
отцом лжи и обмана».24
Повсюду она предупреждала, что «в лагере имеется много предателей в масках,
но Христос знает каждого из них. Бог обесчещен неверными подданными... Вы,
находящиеся в Бэтл Крике, я говорю ради спасения ваших душ, как можно дальше
удалитесь от борьбы в Бэтл Крике и от гибели в нем».25
«Борьба» и «гибель», о которых она упоминала, стали явными в 1907 году. Еще в
1902 году некоторые члены церкви угрожали возбудить уголовное дело против церкви,
чтобы предотвратить перемещение издательства «Ревью энд Геральд» в Вашингтон.
Теперь этот дух борьбы и насилия вновь появился на поверхности. Большая Бэтл
Крикская Скиния стала высшей точкой борьбы за контроль над ней, дело было передано
в суд в Мичигане, чтобы предотвратить передачу церковной собственности местной
Адвентисткой конференции. Верные члены церкви окончательно одержали победу, но
только после захватывающей двухлетней борьбы. Даже в Чикаго газета праздновала
триумф по поводу того, что Адвентисткая церковь готова расколоться «пополам», и
возложила большую часть вины на Елену Вайт. Все это печальное дело служило
иллюстрацией другой точки, отождествляющей Альфу: Где бы она ни начиналась, за
ней следовало переживание.
Те же самые плоды были видны в отступлении Балленгера. С Британских островов
пастор Форнэверс сообщал, что Балленгер «говорил некоторые вещи, на которые брат
Хатчесен из Ирландии начал смотреть точно также, как и он, и довольно большое число
влиятельных рядовых братьев тоже. Брат Мередит, ответственный за работу в Уэльсе
сказал, что довольное число рядовых членов в Уэльсе расстроены этими взглядами, а в
Северной Ангдии брат Андросс имеет серьезные трудности в Бирмингемской церкви и в
других местах с руководящими братьями по вопросу Святилища… Неким образом это
темное облако отступления сделалось трудным для нас».26