г1лава

ОТ ИСХОДА ДО ПРИШЕСТВИЯ

Моррис Венден

Оглавление

Долгий путь на родину

Освобождение пришло в полночь

От Египта до Синая

Тающая манна

Закон и Евангелие на Синае

Когда Бог отвечает на молитву против Своей воли

Мы все еще здесь

Пустыня усыпляет народ

Моисей ударяет по скале

Стоит ли рассуждать об этом?

Такое близкое и еще далекое

Небывалое потрясение

Переход через Иордан

От Иерихона до Гая

Песнь Моисея и Агнца

г1лава

Долгий путь на родину
Не интересовал ли вас когда-нибудь вопрос, сколько пройдет времени, прежде чем Иисус снова придет? Долго ли еще нам говорить, что Его возвращение вот-вот произойдет? Почему мы все еще здесь? Намерен ли Бог заканчивать Свое дело на земле? Не прервет ли Он его? А может быть, завершение великого плана Божьего зависит от того, что мы делаем? Или наступит такое время, когда Бог, уже не считаясь с тем, что мы делаем, не будет больше ждать?

Для чего существует церковная организация? Как Бог относится к многочисленным религиозным течениям и фанатическим группировкам, отколовшимся от основной организации? Является ли Бог Ветхого Завета тем же любящим Богом, Который описан в Новом Завете? А может, спасение по вере во Христа — это идея только Нового Завета?

Когда я был студентом колледжа, к нам в класс однажды вошел преподаватель, неся огромную кипу непереплетенных книг, толстых, отпечатанных на ротаторе и, вероятно, еще не опубликованных. Он сказал, что чтение этих книг будет для нас весьма полезным, и я, как и остальные студенты, купил один экземпляр. Автором приобретенной мною книги был Тейлор Банч и называлась она «Исход и адвентистское движение. Прообразы и действительность». На первый взгляд она показалась мне сухой. Я положил ее среди других книг куда-то на нижнюю полку, где она пролежала несколько лет. Но как-то; занимаясь вопросом «спасение по вере», я взял с полки эту книгу, стряхнул с нее пыль и стал читать. Содержание книги вызвало у меня необычайный интерес, и, углубившись в нее, я сделал главный вывод: мы, народ Божий, повторяем историю древнего Израиля. Изучение этой книги помогло найти ответы на вопросы: почему мы все еще здесь? что же, в конце концов, приведет нас к Небесному Ханаану? каково намерение Божие относительно Его церкви? Оказывается, и в Ветхом Завете придается исключительное значение безграничной любви Божьей и учению о спасении через Христа.

Книга, которую я упомянул, сейчас встречается редко. Но если вы желаете заняться исследованием этих вопросов, советую вам прочитать следующий материал:

— первые пять книг Библии;

— «Патриархи и пророки» Е. Уайт (главы, описывающие историю Израиля от Исхода из Египта до входа в землю обетованную);

— «Христос — наша праведность» Даниэльса. Этот автор, пользуясь главным образом трудами Е. Уайт, показывает, как мы тоже, подобно древнему Израилю, скитаемся в духовной пустыне.

Согласиться с тем, что мы бесцельно блуждаем, пытаясь усвоить уроки веры и доверия, значит затронуть свое самолюбие и религиозную гордость. И как церковь мы боимся допустить такую возможность. Не будем обманывать себя тем, что церковь представляет собой лишь великое обезличенное движение. Церковь состоит из живых людей. Поэтому, когда мы говорим о церкви, мы говорим и о себе лично. Следует избавиться и от мысли, что, рассматривая эти вопросы, мы принимаем во внимание только мнение церковных руководителей. Слишком долго мы считали, что церковь — это лишь группа административных работников. В действительности церковь — это мы!

«Сатана расставляет ловушки и для нас, точно так же, как он делал это для народа Израильского на протяжении всего его пути в землю Ханаанскую. Мы повторяем историю этого народа» (Свидетельства для Церкви, т. 5, стр. 160).

«Бог желает, чтобы сегодня Его народ со смирением и прилежанием проследил весь путь, пройденный Израилем. В его духовном опыте можно найти все необходимое для того, чтобы подготовиться к Небесному Ханаану» (Патриархи и пророки, стр. 293).

В Первом послании к Коринфянам 10:1—11 читаем:

«Не хочу оставить вас, братия, в неведении, что отцы наши все были под облаком, и все прошли сквозь море; и все крестились в Моисея в облаке и в море; и все ели одну и ту же духовную пищу; и все пили одно и то же духовное питие, ибо пили из духовного последующего камня; камень же был Христос. Но не о многих из них благоволил Бог; ибо они поражены были в пустыне. А это были образы для нас, чтобы мы не были похотливы на злое, как они были похотливы. Не будьте также идолопоклонниками, как некоторые из них, о которых написано: "народ сел есть и пить, и встал играть". Не станем блудодействовать, как некоторые из них блудодействовали, и в один день погибло их двадцать три тысячи. Не станем искушать Христа, как некоторые из них искушали и погибли от змей. Не ропщите, как некоторые из них роптали и погибли от истребителя. Все это происходило с ними, как образы; а описано в наставление нам, достигшим последних веков».

Хотя Павел обращается к первым христианам, ясно, что его весть равным образом относится и к последнему времени. Итак, перед нами уроки и опыт древнего Израиля, бредущего по пустыне из Египта в обетованную землю, уроки, несомненно, предназначенные для нашего назидания.

В Библии содержится множество параллелей. В ней повествуется о прообразах, символах и о конкретных фактах истории. Например, Адам был прообразом Христа. Енох и Илия символически представляют тех, кто будет преображен во время Второго пришествия Христа. Моисей — прообраз тех, кого Христос воскресит. Во времена Ноя потоп создает символическую картину конца мира. Ветхозаветное святилище древних иудеев символизирует святилище небесное, а Египет является прообразом духовного Вавилона. Древний Израиль и его Исход из Египта в обетованную землю представляют современное адвентистское движение.

Следует помнить, что прообразы и действительность не идентичны друг другу. Например, если мы говорим, что агнец — прообраз Христа, это не означает, что Христос должен иметь четыре ноги и шерсть. Однако агнец символически представляет наиболее существенную черту характера Иисуса. Господь поможет нам получить реальную пользу от этого исследования и научит, как избежать заблуждений, в чем мы действительно нуждаемся.

Для того чтобы читатель получил ясное общее представление об исследовании, я попытаюсь на следующих нескольких страницах обрисовать предмет, а в последующих главах более детально изложу каждый вопрос этой темы.

Израиль вошел в Египет нравственно безупречно чистым, а вышел — толпой невежественных рабов, большая часть которых погрязла в предосудительных сделках и связях с египетскими надсмотрщиками. Примерно то же самое происходило и с христианской церковью. Апостольская церковь впала в заблуждение и отступничество, продолжавшееся в течение долгого мрачного средневековья, пока в XVI столетии не наступила эпоха Реформации, продолжающаяся и сегодня.

Религия евреев смешалась с идолопоклонством и религией египтян, позаимствовав у них в числе прочего поклонение быкам и тельцам. Израиль стал наполовину языческим. И уже в четвертом поколении израильтяне нуждались в коренном преобразовании, чтобы вернуться к вере своих предков. В жизни церкви произошло то же самое. Во дни первоапостольской церкви вера была чистой, но уже тогда ап. Павел предсказывал отступление (см. 2 Фее. 2 гл.). Мрачное средневековье почти полностью погасило свет истины. Затем пришла Реформация. В обоих случаях мы видим особый народ, призванный выйти из Египта, или Вавилона, и служить Богу. Бог освободил древнего Израиля из египетского рабства для того, чтобы иудеи служили Ему и соблюдали Его заповеди (см. 77с. 104:43 — 45). По этой же причине он вызвал современного Израиля из духовного Вавилона.

Прежде чем вывести Израиля из Египта, Бог явил правосудие Свое в десяти язвах, причем последние семь поразили только египтян. Точно так же, прежде чем окончательно освободить из мира рабства и страданий Свой народ, Господь снова явит суд в язвах, и последние семь язв поразят только нечестивых. Освобождение Израиля произошло в полночь, и окончательное избавление остатка народа Божия наступит тоже в самый темный период истории.

Бог Сам вел освобожденный народ. Его присутствие было зримо — в огненном и облачном столпах. Но Господь не пренебрегал и сотрудничеством с человеком. Первым вождем евреев стал Моисей, который, хотя и не искал власти, от ответственности не уклонялся. Без него движение распалось бы. Но Моисей умер раньше, чем странствующий по пустыне народ вошел в обетованную землю. После себя он оставил наставления, ставшие необходимыми Израилю в дальнейшем. Имеем ли мы параллели этим событиям в адвентистском движении?

В современном адвентистском движении усматриваются черты, аналогичные тем, которые имели место в истории выхода евреев из рабства. Исход стал возможным благодаря огромным денежным средствам, собранным в виде десятины и добровольных пожертвований. Израильтяне ходили из дома в дом, прося у египтян драгоценности и золото. Но, как показали дальнейшие события, собранные деньги пошли на изготовление золотого тельца, которого, в конечном счете, им пришлось выпить, перетертого в порошок и смешанного с водой (см. Исх. 32:20).

Господь спас Израильский народ от воинов фараона у Чермного моря. В 10-й главе Первого послания к Коринфянам это событие названо крещением. Но, достигнув места, называемого Меррой, что в переводе означает «горечь», народ испытал горькое разочарование. А некоторое время спустя они дошли до горы Синай и получили скрижали с Десятью Заповедями. Можно заметить параллель с адвентистским движением. В обоих случаях суббота являлась отличительным знаком и испытанием верности. Как в том, так и в другом случае были получены специальные указания о правильном образе жизни и о святилище. Как те, так и другие в конечном итоге поют песнь Моисея и Агнца.

Избери Бог самый короткий путь в Ханаан, — Он не привел бы израильтян на Синай. Но Он не избрал и самый длинный путь. Господь вел народ через пустыню для того, чтобы научить его доверию и подготовить к вступлению в обетованную землю. Спустя несколько месяцев после выхода израильтян из Египта Бог направил их к Кадес-Варни, что на границе с Ханааном. Именно оттуда Он намеревался ввести израильтян в обещанную землю. Но народ испугался. Были посланы разведчики для того, чтобы осмотреть землю. Когда они вернулись с неутешительными вестями, в народе поднялся сильный вопль, начались причитания: «О, если бы мы умерли в пустыне сей», — стали жаловаться люди на свою горькую участь. Бог ответил на их «молитвы». Все люди старше двадцати лет, за исключением двоих, .погибли в знойной пустыне. (Движение продолжалось, но в обетованную землю спустя сорок лет вошло уже другое поколение.)

Итак, перед нами народ, блуждающий по пустыне. К концу тридцать восьмого года их странствований Бог, очевидно, намереваясь сократить время отлучения евреев от Ханаана, снова подвел их к Кадес-Варни. Но они, упав духом, вновь перестали следовать Его указаниям и полагались больше на себя, чем на Бога. В результате Господь вынужден был снова вернуть их в пустыню. Именно тогда и Моисей потерял терпение. Можете ли вы винить его? Но интересно заметить, что всякий раз, когда сыны Израилевы возвращались в пустыню, Моисей, как и Бог, сопровождал их.

После этого израильтяне вынуждены были проделать большой путь, чтобы обойти владения едомского царя, где столкнулись с большими трудностями. Наконец, они раскинули лагерь на берегу Иордана, у подножия горы Фегор. И здесь некий пророк Валаам пытался проклясть ничего не подозревавший Израильский народ. Но, узнав о том, что на этом народе благословение Господне, испугался и не смог произнести ни слова проклятия. Возвратившись к царю, склонявшему его к этим действиям и обещавшему за службу большие деньги, Валаам сказал: «Я придумал другое. Если ты каким-нибудь образом сможешь отвлечь внимание народа от их Бога, проклятие наступит само собой. Тебе не придется заставлять меня проклинать их». Следуя совету Валаама, для приглашения израильтян на большой праздник в честь божества Фегора были посланы лучшие послы. За ними пошло 24 тысячи иудеев, среди которых было много вождей. В результате отступничества у реки Иордан произошли большие перемены. Бог решил перевести народ через Иордан независимо от того, были ли к этому готовы все или нет. В истории человечества наступает время, когда Бог введет свой народ в Небесный Ханаан, независимо от того, готовы ли к этому событию все.

Но там, на берегу Иордана, народ разделился на два лагеря. Восставшие погибли. Остальные благополучно перешли реку. В это последнее время мы также, пытаясь занять место Бога в осуществлении Его миссии, повторяем историю, произошедшую у Кадес-Варни. Бог много раз пытался закончить дело и посылал весть за вестью, для того чтобы привести нас к возрождению, исправлению, совершенству. Но снова и снова в нас проявлялся соблазн отворачиваться от Бога, не потому, что мы не были заинтересованы в этом, а потому, что хотели сделать это по-своему, хотели идти своей дорогой, не по пути, предложенному Им.

Сравнивая историю Исхода и адвентистского движения, некоторые наши историки делают суровый вывод: «Мы не оправдали ожиданий Божьих. Мы блуждали по пустыне и будем блуждать». С другой стороны, есть ученые, которые также приходят к неверным, но уже оптимистическим выводам: «Сила Божия, излитие Святого Духа и Поздний дождь начались в прошлом столетии и продолжаются до сих пор».

Помню, несколько лет назад я ехал на Генеральную Конференцию в Кливленд. Желая пополнить свои знания по истории нашей церкви, я рассчитывал встретиться там с некоторыми пионерами адвентистского движения. Я расспрашивал у всех об этих людях, и кто-то посоветовал мне: «Вам нужно навестить человека, который помогал организовывать церковь в Южных штатах». Я разыскал его в гостинице. Мы сидели в холле и беседовали, вернее, кричали. Мой девяностолетний собеседник почти ничего не слышал и не видел, однако, несмотря на свой преклонный возраст, сохранил ясность ума. И он сказал мне тогда: «Брат, мы нуждаемся в пустыне». Не все историки могут согласиться с этим.

Важнейшим доказательством того, что мы не способны сделать что-либо сами, является тот факт, что мы все еще здесь. Чем можно возразить на это? Мы сталкиваемся и с такими заявлениями: «Нежелание отказаться от предвзятых мнений и принять истину лежит в основе точки зрения оппозиции, выступившей в Миннеаполисе против братьев Ваггонера и Джоунса, сообщивших Божью весть. Организовав эту оппозицию, сатана хотел лишить наш народ той великой силы Святого Духа, которую Бог так желает дать ему... Свету, призванному осветить всю землю лучами славы, было оказано сопротивление. В значительной степени свет этот был сокрыт от мира нашими же братьями» (Избранные вести, кн. I, стр. 234).

Подобного рода заявления, как правило, не встречаются в трудах, наполненных оптимизмом. С ними тоже трудно согласиться. Чем можно объяснить тот факт, что мы все еще здесь и люди все еще продолжают умирать? Мне хотелось бы надеяться на то, что народ, называющий себя остатком, сможет открыто заявить перед всем миром о своей главной миссии — привести людей к истинному спасению через веру во Христа.

«В планы Божий не входило, чтобы Израиль сорок лет блуждал по пустыне. Подобным же образом Бог не желает и того, чтобы пришествие Христа откладывалось на неопределенно долгое время и чтобы Его народ оставался еще многие годы в этом мире греха и скорби» (Великая борьба, стр. 458).

И снова мы наблюдаем сходство этих двух движений. Древний Израиль вынужден был так долго странствовать по пустыне из-за неумения доверять своему Освободителю. Но на всем их пути (мы это можем пронаблюдать) Бог все равно был с ними. Столп то огненный, то облачный повсюду сопровождал их. Бог и теперь пребывает со Своим народом последнего времени, продолжая любить его. Это должно побудить и нас к ответной любви. Нам следует благодарить Его не только за милость и терпение, проявленные к народу, вышедшему из Египта, но и за долготерпение ко всем тем, кто ожидает Его Второго пришествия на землю.

г1лава

Освобождение пришло в полночь
Тутмос I был египетским фараоном. После него единственной наследницей на престол была его дочь Хатшепсут. Но по законам Египта женщина не могла принять жезл правления. Однажды, прогуливаясь со служанками по берегу Нила, дочь фараона увидела в камышах корзинку с ребенком, и ей пришла в голову блестящая идея. А что, если усыновить это дитя? Мальчика можно воспитать, и он станет наследником египетского престола.

Дальнейшие события вам известны. Уже с двенадцати лет мальчик стал заниматься в военной академии, готовясь к карьере египетского фараона. Но помня наставления, данные его настоящей матерью еще в детстве, решил — лучше страдать с народом Божьим, чем наслаждаться царскими почестями. После того как Моисей, а речь идет именно о нем, сделал этот выбор, на короткое время власть в Египте все же перешла к Хатшепсут. Но ей предстояла нелегкая борьба за престол. Многие вельможи были против того, чтобы женщина правила страной. Защищаясь от заговорщиков, она получала помощь своего возлюбленного, Сенмута. И, по всей видимости, ее страх был обоснованным, ибо вскоре Хатшепсут и Сенмут исчезают со страниц египетской истории. Трон, который мог бы занимать Моисей, оказался в руках нового фараона Тутмоса Ш.

Вот тогда Бог объявил Моисею, что он должен будет вывести Израиля из Египта. Моисей с гордостью подумал о правильности Божьего выбора и, не ожидая дальнейших указаний от Господа, начинает действовать, он ... убивает мешавшего ему египтянина. Поступок, не мыслимый для Божьего посланника. Но после этого он бежит в пустыню, где в течение сорока лет, пася овец, учится доверять Богу и сознавать свою зависимость от Него. Наконец, Моисей убедился в том, что Бог не нуждается, чтобы за Него кто-то «выигрывал сражения». Он уже желал, чтобы Бог Сам освободил народ так, как это Ему угодно. И тогда Бог явился Моисею в горящем кусте и велел ему возвратиться в Египет.

В пустыне он встретился со своим братом Аароном, отличавшимся большим красноречием. Вместе они направились в Египет. Первое, что они сделали по прибытии, — собрали народ Израильский и рассказали о том, что пришло время освобождения их от рабства. «И поверил народ. И услышали, что Господь посетил сынов Израилевых и увидел страдание их, и преклонились они и поклонились» (Исх. 4:31).

Моисей и Аарон почувствовали новый прилив сил. Все складывалось благополучно. Там, у горящего куста, первой мыслью Моисея было: а поверит ли народ Израильский тому, что Бог послал его (см. Исх. 3:13). Рабы поверили. Моисей и Аарон поспешили сообщить об этом фараону.

Но правителю Египта это не понравилось. «Кто такой Господь, чтоб я послушался голоса Его и отпустил Израиля? я не знаю Господа, и Израиля не отпущу» (Исх. 5:2). И, вместо того чтобы освободить рабов, фараон приказал еще беспощаднее эксплуатировать их. В тот момент евреи вдруг почувствовали, что их вера оскудевает. Даже Моисей в какой-то степени усомнился в Божьих действиях. Его молитва была такова:

«Ибо с того времени, как я пришел к фараону и стал говорить именем Твоим, он начал хуже поступать с народом сим;

избавить же, — Ты не избавил народа Твоего» (Исх. 5:23).

Тогда Бог начал подготавливать почву для Исхода. Первая язва. Когда песьи мухи стали Кишеть в Египте, фараон вызвал Моисея и Аарона и сказал: «Пойдите, принесите жертву Богу вашему в сей земле» (Исх. 8: 25).

Моисей же ответил ему: «Нельзя сего сделать; ибо отвратительно для Египтян жертвоприношение наше Господу, Богу нашему» (ст. 26).

Видя их настойчивость, фараон согласился: «Только не уходите далеко» (см. Исх. 8: 25 — 28).

Язвы продолжались. После страшного града фараон снова вызвал Моисея и Аарона, и они сказали ему, что если он не отпустит евреев, то все, что не было побито градом, будет уничтожено саранчой. И тогда слуги фараона стали сами умолять царя, не ожидая следующего бедствия, отпустить рабов.

С большой неохотой говорит фараон Моисею о своем решении: «Пойдите, совершите служение Господу, Богу вашему; кто же и кто пойдет?»

И сказал Моисей: «Пойдем с малолетними нашими и стариками нашими, с сыновьями нашими и дочерями нашими ... пойдем; ибо у нас праздник Господу» (Исх. 10: 8, 9).

«Нет, — возразил на это правитель Египта. — Пойдут одни мужчины». Положение, несколько отличное от нашего, ведь сейчас членами церкви являются не только мужчины, но и женщины, и даже дети. Тогда же воззвание обращено было только к мужчинам.

Итак, саранча сделала свое дело. После этого наступила тьма. «Фараон призвал Моисея и сказал: пойдите, совершите служение Господу, пусть только останется мелкий и крупный скот ваш, а дети ваши пусть идут с вами» (Исх. 10: 24). Но Моисей и Аарон продолжали настаивать. Наконец, ангел поражает всех первенцев. Фараон не выдерживает. «И призвал фараон Моисея и Аарона ночью, и сказал: встаньте, выйдите из среды народа моего, как вы, так и сыны Израилевы, и пойдите, совершите служение Господу, как говорили вы; и мелкий и крупный скот ваш возьмите, как вы говорили;

и пойдите и благословите меня» (Исх. 12: 31, 32).

А теперь проследим последовательность, в которой фараон принимал свои решения:

1. Принесите жертвы в этой земле.

2. Не ходите далеко.

3. Идите, но оставьте часть своих семейств.

4. Идите, но оставьте свою собственность.

5. Идите, скорее. Берите все, что у вас есть, с собой. Благословите меня.

6...Затем он преследует израильтян.

Это выражение «... и благословите меня» всегда волновало меня. Наступит день, в который все, когда-либо жившие на земле, встретятся в первый и последний раз. Одни из них будут находиться в Великом городе. Другие будут стоять за его пределами и взирать на него издали. И вдруг вождь народа, окружившего этот город, падет на колени и признает, что Бог справедлив и прав во всех делах Своих. В его признании почти слышится «благослови меня». Но тут дух вражды, движимый им на протяжении веков, вновь прорвется наружу, и дьявол с безумною злостью бросится в ряды своего войска. Он постарается зажечь в этих людях ярость и вдохновить их на штурм города.

Но вернемся все же к событиям той последней ночи в Египте. Не задумывались ли вы над тем, что вы празднуете, когда совершаете Вечерю Господню? Часто мы связываем это служение с тем, что происходило в верхней горнице в Иерусалиме, когда Иисус воссел со Своими учениками. Но знаете ли вы, что начало этому обычаю было положено очень давно? Еще в Египте народ Израильский праздновал Пасху. В 12-й главе книги Исход сказано: «И сказал Господь Моисею и Аарону в земле Египетской, говоря... Скажите всему обществу Израильтян: в десятый день сего месяца пусть возьмут себе каждый одного агнца по семействам, по агнцу на семейство... И пусть он хранится у вас до четырнадцатого дня сего месяца: тогда пусть заколет его все собрание общества Израильского вечером.

И пусть возьмут от крови его и помажут на обоих косяках и на перекладине дверей в домах, где будут есть его... Ешьте же его так: пусть будут чресла ваши препоясаны, обувь ваша на ногах ваших и посохи ваши в руках ваших, и ешьте его с поспешностию; это Пасха Господня. А Я в сию самую ночь пройду по земле Египетской, и поражу всякого первенца в земле Египетской, от человека до скота, и над всеми богами Египетскими произведу суд. Я Господь. И будет у вас кровь знамением на домах, где вы находитесь, и увижу кровь, и пройду мимо вас, и не будет между вами язвы губительной, когда буду поражать землю Египетскую. И да будет вам день сей памятен, и празднуйте в оный праздник Господу, во все роды ваши; как установление вечное празднуйте его» (Исх.12: 1—14).

Все язвы исполнились, кроме последней. Если бы вы оказались на месте первенца в ту ночь, как бы вы чувствовали себя? Вряд ли бы вы смогли уснуть спокойно. Постановление Божие быстро разнеслось по всему поселению Израиля. Обутые и одетые, вы ворочаетесь на кровати, не в силах уснуть. В полночь нужно будет выходить. То и дело вы спрашиваете:

— Отец!

— Да, сын.

— Ты заколол агнца?

— Нет. Еще не пришло время. Всего 10 часов вечера. Представьте себе следующий разговор:

— Отец, ты сделал то, что сказал Господь?

— Да, я заколол агнца. - — А ты покропил кровью косяки дверей и перекладину?

— Нет. Это законничество. Мы верим в праведность по вере. Бог любит каждого. Он никогда не будет убивать.

Праведность по вере не дает нам оснований ни на йоту снижать внимание к Божественным указаниям. Так было и так будет. Как раз здесь и возникает некоторое непонимание вопроса о праведности через веру. Бытует ложное мнение, заставляющее людей думать следующим образом: «Бог не будет уничтожать никогда. Стоит ли обращать внимание на те или иные мелочи?»

Некоторые считают, что Бог не требователен. Но, читая Библию, мы не можем найти подтверждение такому мнению. Представьте себя на месте первенца в ту страшную ночь. Для вас, уверяю, не было бы второстепенных вещей. Если отец любит вас, если он верит и придает значение каждому слову Божьему, он заранее покропит кровью косяки и перекладины дверей. Он не станет ждать, пока часы пробьют двенадцать.

В благочестивой семье первенец мог спать спокойно, потому что его родители повиновались воле Господней. Они любили Бога и верили Ему. И, в то время как по всей земле Египетской раздавался плач и причитания, в домах, двери которых были окроплены кровью, все было спокойно.

Наступит время, когда Господь снова освободит свой народ в полночь. «В полночь Бог явит силу Свою для освобождения Своего народа» (Великая борьба, стр. 636).

«Иисус грядет, как великий Победитель... под звуки торжественных небесных гимнов, сопровождаемый бесчисленным окружением святых ангелов. Небесный свод, кажется, наполнен ослепительным сиянием» (там же. стр. 641). Может быть, в числе этих «святых ангелов», торжественно приближающихся к земле, будут и ангелы, которые в ту далекую ночь прошли через Египет.

Наше освобождение в тот день станет возможным благодаря защитному знаку — крови Агнца. «И когда увижу кровь, пройду мимо вас». «Когда спасенные увидят своего Искупителя и узрят вечную славу Отца, сияющую на Его лице, когда они увидят вечный трон Его и узнают, что царству Его нет конца, они падут пред Ним с восторженной хвалой:

«Достоин, достоин Агнец закланный и искупивший нас пред Богом пречистой кровью Своей!» (Там же, стр. 651,652).

г1лава

От Египта до Синая
Некоторые проповедники любят в своих выступлениях рисовать картины, изображающие наш мир в предсмертной агонии. Целые проповеди они посвящают рассказам о будущем роковом дне, когда на земле не останется камня на камне. Помню, какое умиротворение испытывал я, когда встречал пастырей, начинавших свою проповедь со слов: «Миллионы разбитых сердец, жаждущих Бога...». И люди, слышавшие их выступления, приходили к ним снова и снова. Именно так обращался Небесный Пастырь к Израильскому народу. Первое воззвание Бога к ним содержало обещание подарить страну, где текут молоко и мед. И, хотя они совсем не осознавали свою потребность в духовном возрастании, обетованная земля показалась им большим благом. В Своем втором воззвании Бог попытался убедить Израильский народ в необходимости доверия Ему. Он не возложил на них завоевание обетованной земли своими силами, но терпеливо учил их полагаться на Него. Третье воззвание Божие — Десять Заповедей, прямо требующих послушания. Как часто мы рассматриваем Божественные обращения в обратном порядке!

Однажды, в полночь, как и было обещано Богом, народ Божий беспрепятственно вышел из Египта. Сопровождаемые ночью столпом огненным и днем — облачным, израильтяне двинулись по направлению к Чермному морю. Вряд ли у них было время задуматься над тем, как они переправятся на другой берег моря или одолеют горы, которые окружали их с обеих сторон. И вот израильтяне получили известие о том, что фараон со своей армией преследует их. Евреи оказались в ловушке. И тогда в их души закралось сомнение, которое не оставляло их в течение всех последующих сорока лет. Народ начал выражать свое недовольство и даже роптать на Бога. Затем они обвинили Моисея в том, что именно он навлек на них все беды. Все чаще стали вспыхивать разговоры, что в Египте было не так уж и плохо. И, наконец, они сделали чудовищный вывод: из Египта их вывели для того, чтобы погубить в пустыне.

В книге Исход описано то безвыходное положение, в котором оказались освобожденные рабы: «Фараон приблизился, и сыны Израилевы оглянулись, и вот. Египтяне идут за ними: и весьма устрашились и возопили сыны Израилевы к Господу, и сказали Моисею: разве нет гробов в Египте, что ты привел нас умирать в пустыне? что это ты сделал с нами, выведши нас из Египта? Не это ли самое говорили мы тебе в Египте, сказав: "оставь нас, пусть мы работаем Египтянам"? Ибо лучше быть нам в рабстве у Египтян, нежели умереть в пустыне. Но Моисей сказал народу: не бойтесь, стойте и увидите спасение Господне, которое Он соделает вам ныне; ибо Египтян, которых видите вы ныне, более не увидите во веки. Господь будет поборать за вас, а вы будьте спокойны» (Исх. 14:10—14).

Часто в трудной ситуации мы восклицаем: «Ну, что стоишь, делай что-нибудь!» Моисей же попросил: «Ничего не делайте. Стойте спокойно... Господь будет поборать за вас». В 15-м тексте написано: «И сказал Господь Моисею: что ты вопиешь ко Мне? скажи сынам Израилевым, чтобы они шли». Им нужно было проявить стойкость перед готовым броситься на них врагом. Но в то же время, повинуясь Божественному руководству, они должны были идти вперед по тому пути, который приготовил для них Господь.

Бог никогда не внушал Израилю мысли, что за обетованную землю нужно сражаться. Но вместе с тем... «В планы Божий не входило, чтобы народ совершенно беспрепятственно достиг обещанной земли. Господь хотел научить израильтян послушанию Его воле» (Патриархи и пророки, стр. 392). Бог мог совершить чудеса, например, как описанные в 23-й главе книги Исход: «Ужас Мой пошлю пред тобою, и в смущение приведу всякий народ, к которому ты придешь, и буду обращать к тебе тыл всех врагов твоих. Пошлю пред тобою шершней, и они погонят от лица твоего Евеев, Хананеев и Хеттеев» (Исх. 23:27, 28). Подобное «оружие» может показаться вам смешным, но лишь потому, что вас никогда не кусали шершни. У Бога Свой арсенал, только люди не научились доверять Ему.

Итак, израильтяне подошли к берегу Чермного моря. Некоторые утверждают, что Бог повелел евреям войти в воду, и, как только они коснулись воды, она расступилась. Так же было при переходе через Иордан, но это был уже конец блужданий по пустыне. Может быть, к тому времени Израильский народ научился доверяться Богу? Но и в первом случае, при переходе через Чермное море, необходима была вера.

В Евангелии есть стихи, ярко иллюстрирующие веру Израильского народа: «Верою перешли они Чермное море, как по суше, — на что покусившись. Египтяне потонули» (Евр. 11:29). И другой эпизод, описывающий уже конец пути: «Верою пали стены Иерихонские» (ст. 30). Итак, для того чтобы перейти Чермное море, нужно было полное доверие Богу.

Утро следующего дня израильтяне встретили уже на другом берегу моря. То, что они увидели, когда оглянулись назад, заставило их содрогнуться. Огромные морские стены сомкнулись. От этого ужасного слияния вод дрогнула земля, а на море разразился страшный шторм, сопровождаемый ослепительными молниями, раскатами грома и потоками ливня. Через некоторое время евреи увидели выброшенные штормом на берег трупы своих врагов.

«История древнего Израиля — яркая иллюстрация переживаний ранних адвентистов. Но подобно тому, как Бог вел израильтян из Египта, Он так же руководил и Своим народом, начавшим адвентистское движение. Для Израильского народа испытанием веры был переход через Чермное море, для ранних же адвентистов испытанием оказалось «великое разочарование». Если бы они доверились надежной руке Божьей, которая вела их до этого, спасение Господне не замедлило бы явиться. И если бы все те, кто так самоотверженно трудился в 1844 году, приняли и провозгласили трехангельскую весть. Вседержитель проявил бы свое могущество. Весь мир был бы озарен потоками света. Много лет назад живущие на земле оказались бы просвещенными этим светом, работа Божья была бы выполнена, и Христос уже давно пришел бы, чтобы освободить Свой народ» (Великая борьба, стр.457,458). Е. Уайт писала эти слова в 1880 году. «Много лет назад» Христос мог бы прийти.

Неудивительно, что многие проповедники и богословы задают вопрос: «Как же близко это скорое пришествие Христа?» Можно сотни лет продолжать говорить, что оно вот-вот наступит, но будут ли при этом наши утверждения что-нибудь значить? Постараемся в последующих рассуждениях найти ответ.

Некоторые считают, что религиозное движение 1844 года — первый... по-детски несовершенный и наивный этап в истории адвентизма. И виной, по их мнению, являются ошибочные представления ранних адвентистов. Я слышал, как некоторые наши высокие умы считали движение 1844 года детством адвентизма. С тех пор мы значительно выросли. Наша теория и практический опыт несравненно богаче.

Обратите внимание на то, что пишет очевидец событий 1844 года: «Со дней апостолов не было такого религиозного движения, отличавшегося столь высокими нравственными идеалами и простотой, как имевшее место осенью 1844 года. Даже сейчас, спустя многие годы, те, кто принимал участие в движении и твердо стоял на платформе истины, чувствуют необыкновенное святое влияние Божие, сопровождавшее тот благословенный труд и свидетельство во имя Его» (Великая борьба, стр. 401).

«Адвентистское движение 1840 —1844 годов явилось яркой демонстрацией силы Божьей. Весть первого Ангела стала известной на всех миссионерских станциях мира. В некоторых странах религиозный интерес был настолько высоким, что превзошел даже религиозное пробуждение в период Реформации шестнадцатого столетия. Но последняя проповедь третьей ангельской вести по своему размаху и величию превзойдет все предшествующие движения» (там же, стр. 611).

Поэтому мы не можем говорить, что события 1844 года отличаются незрелостью. Это была «яркая демонстрация силы Божьей». Что же представлял собой народ, ожидавший Христа в ошибочно назначенный день? Это были и баптисты, и методисты, и просвитериане, и конгрегационалисты... Знали ли вы об этом? В нашем исследовании фигурируют не только адвентисты седьмого дня.

Сопровождаемый облаком, освобожденный Израильский народ все дальше и дальше уходил от Чермного моря. Место их первой стоянки называлось Меррой. Это было в пустыне, и очень скоро стала ощущаться нехватка воды. Моисея, хорошо знавшего эту местность, охватил страх, когда он увидел, как толпы умирающих от жажды людей бросились к долгожданному источнику. Ему было известно, что за вода в этом оазисе. И вскоре его опасения оправдались: он услышал вопли и проклятия. Народ, который совсем недавно пел и танцевал от радости, снова стал выражать недовольство. «Ты привел нас сюда, чтобы мы погибли от жажды?»

«Шаг за шагом Господь ведет Свой народ. Чтобы испытать и укрепить дух израильтян. Господь проводит их через ловушки пустыни. Одно испытание они выдерживают, в другом — падают духом. Но каждый, пусть даже небольшой, успех в преодолении трудностей делает сердце человеческое доверчивее и приближает к Богу» (Свидетельства, т. I, стр. 187). Итак, Бог, чтобы показать Своему народу, что есть вера, ставил его перед различными дилеммами. И если люди какое-либо испытание не выдерживали. Бог вновь терпеливо вел их через те же места пустыни, усиливая давление обстоятельств. Так продолжалось до тех пор, пока в конечном счете народ твердо не усваивал урок, данный ему Небесным Учителем.

Бог превратил горькую воду оазиса в пригодную для питья. Утолив жажду, израильтяне, перейдя через пустыню, направились в место, называемое Елим. Это был удивительный уголок пустыни. В тени семидесяти живописных пальмовых деревьев находились двенадцать больших водоемов. Израильский народ прекрасно отдохнул, проведя некоторое время в этом благодатном месте.

Наконец, облако двинулось дальше по направлению к пустыне Син. Запасы пищи иссякли. Народ начал голодать. И Господь дает им в пищу манну. Следует обратить внимание на время выхода рабов-израильтян из Египта. Прошло шесть недель. Им еще не был дан Десятисловный Закон на Синае. И это служит верным доказательством того, что соблюдение субботы имело место до провозглашения заповедей. Здесь, в пустыне, еще до Синая, Бог продемонстрировал Свое отношение к седьмому дню недели, субботе.

Продолжая продвигаться по пустыне Син, народ Израильский подошел к месту, называемому Рефидим. И снова нет воды, снова ропот и недовольство. Нашлись даже желающие закидать Моисея камнями за то, что он задумал этот бессмысленный поход. Но Бог повелел Моисею ударить посохом по скале, пообещав, что из нее польется вода. Скала символизировала Иисуса, а вода — Иисуса и Святого Духа.

Какое значение имеет этот эпизод для современного адвентистского народа? Елена Уайт в первой книге «Избранные вести» пишет: «Все, что человек может сделать для своего спасения, — принять приглашение: "Жаждущий пусть приходит, и желающий пусть берет воду жизни даром" (Откр. 22:17)». Но что же представляет собой вода жизни? Этот же автор в книге «Правила счастливой жизни» пишет:

«Только связь со Христом через молитву и чтение великих и драгоценных истин Слова Его может утолить наш духовный голод и жажду». Брать воду жизни даром — значит иметь дружбу и тесное общение со Христом через молитву и чтение Его Слова.

Для Израильского народа Бог предусмотрел хлеб с неба и воду из скалы. Он знал, что без этого люди погибнут в пустыне Син. Естественно, хлеб и вода шли на пользу только тем, кто ел и пил. Спасение — личное дело каждого. Все, что израильтяне могли сделать, — это воспользоваться тем, что давал Бог. Отказаться — означало умереть от голода и жажды.

«О, я так стараюсь быть хорошим, вести высоконравственный образ жизни. Мне бы в голову не пришло сделать что-нибудь плохое». Вы думаете, это выход? Нет. Сколько времени вы тратите на то, чтобы пить воду жизни? Без нее вы умрете духовно, точно так же, как вы умрете, если не будете есть и пить.

Несмотря на то, что Бог избавил Израильский народ от необходимости завоевания Ханаанской земли, мы видим: в Рефидиме израильтяне вступают в битву с амаликитянами. А как же обетование Божие послать шершней? Разве хотел Бог, чтобы они воевали за свои права? Разве не собирался Бог лично сражаться за них? А может быть, народ потерял веру и потому решил сам вести войну?

Еще до того, как человек в это поверит, Бог уже руководит его жизнью. Когда я оглядываюсь назад на свой пройденный путь, то нахожу много удивительных примеров Божественного руководства моей жизнью даже тогда, когда я еще не знал, что значит ходить со Христом. Задолго до того, как евреи, освободившись от рабства, научились понимать Бога, Он уже руководил ими. Господь не оставлял израильтян на протяжении всего их пути, несмотря на их постоянный ропот и недовольство. Подобные переживания могут быть в жизни каждого. Многочисленные скорби, страдания, болезни, разочарования заводят человека в тупик, и тогда ему кажется, что дальше идти уже некуда. Он чувствует себя заблудившимся в пустыне. Но, оглянувшись назад, понимает, что Бог не оставлял его. И теперь Он тоже с ним. Бог, Который вел Израиля из Египта в Ханаан, продолжает заботиться и о нас. И сегодня Он хочет научить всех людей вере и доверию, чтобы завтра ввести в обетованную землю.

г1лава

Тающая манна
Уже прошло почти шесть недель с тех пор, как народ Израильский вышел из Египта. Они двигались по дороге к Синаю. Елим с его пальмами и водоемами остался далеко позади. В народе снова начался голод. «Жаль, что мы не умерли в Египте, по крайней мере, смерть встретили бы сытыми. А теперь мы издыхаем от голода, и во всем этом виноват только Моисей!» Так рассуждали голодные израильтяне.

«И сказал Господь Моисею, говоря: Я услышал ропот сынов Израилевых; скажи им: вечером будете есть мясо, а поутру насытитесь хлебом, и узнаете, что Я Господь, Бог ваш. Вечером налетели перепелы и покрыли стан, а поутру лежала роса около стана. Роса поднялась, и вот, на поверхности пустыни нечто мелкое, круповидное, мелкое, как иней на земле. И увидели сыны Израилевы, и говорили друг другу: что это? Ибо не знали, что это» (Исх. 16:11—15).

(Слово манна означает вопрос — «что это?». Поэтому то, что они говорили, выглядело так: «Это что это», то есть «это манна». Перепелы израильтянам были знакомы, но об ангельской пище они ничего не знали.)

«И Моисей сказал им: это хлеб, который Господь дал вам в пищу. Вот что повелел Господь: собирайте его каждый по стольку, сколько ему съесть; по гомору на человека, по числу душ, сколько у кого в шатре, собирайте. И сделали так сыны Израилевы, и собрали, кто много, кто мало. И меряли гомором, и у того, кто собрал много, не было лишнего, и у того, кто мало, не было недостатка. Каждый собрал, сколько ему съесть. И сказал им Моисей: никто не оставляй сего до утра. Но не послушали они Моисея, и оставили от сего некоторое до утра; и завелись черви, и оно воссмердело; и разгневался на них Моисей. И собирали его рано поутру, каждый сколько ему съесть; когда же обогревало солнце, оно таяло» (Исх. 16:15—21).

Иисус использовал историю с манной для того, чтобы открыть народу одну важную духовную истину. «Я есмь хлеб жизни. Отцы ваши ели манну в пустыне и умерли; хлеб же, сходящий с небес, таков, что ядущий его не умрет. Я — хлеб живый, сшедший с небес: ядущий хлеб сей будет жить вовек хлеб же, который Я дам, есть Плоть Моя, которую Я отдам за жизнь мира. Тогда Иудеи стали спорить между собою, говоря: как Он может дать нам есть Плоть Сво/о?» (Ин. 6:48 — 52).

Каннибал (людоед) легко бы истолковал смысл этих слов, но, конечно, превратно. Иудеи же, имевшие больше знаний, спорили между собой относительно значения сказанной фразы. Даже ученики смутились. Но Иисус объяснил: «Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь» (Ин. 6:63).

Конечно, иудейские вожди понимали, что они нуждаются в чем-то большем. Человек испытывает потребность в манне, небесном хлебе, и сегодня. Исчерпывающий комментарий этого текста содержится в журнале «Ревью энд Геральд» от 23 ноября 1897 года. «Ясно, что, принимая Слово Божие, небесный хлеб, человек принимает самого Христа. Когда Слово Божие воспринимается всем сердцем и душой, читающий "вкушает" плоть и кровь Сына Божия...» Человек призван к изучению Священного Писания до тех пор, пока сердце его не откроется для принятия Божьих истин, пока он не будет научен самим Богом, иначе же у него возникнет ложное толкование и неправильное применение этого Слова.

Подобно тому, как кровь в организме образуется из того, что мы едим, образ Христа в нас формируется через «вкушение» Слова Божия. Итак, манна, плоть и кровь Иисуса Христа представляют собой Слово Божие. Внимательному исследователю Священного Писания откроется значение плоти и крови Сына Божия... Подобно тому, как человеческий организм не может быть удовлетворен питанием от случая к случаю, так и для удовлетворения духовных запросов необходимо питаться от Слова Божия каждый день... Постоянные энергетические затраты и физиологические процессы требуют от организма постоянного обновления состава крови, а следовательно, необходимо регулярное ежедневное питание. Так и Слово Божие должно стать нашей пищей и питьем. Только в нем душа может найти подкрепление и жизнь.

А теперь давайте попытаемся представить конкретно: в чем проявляется христианская жизнь? Вот основные ее условия:

— чтение Божьего Слова;

— молитва;

— служение ближним.

Сколько времени уходит на чтение Священного Писания и на молитву? К сожалению, большинство верующих занимают свое время чем угодно, но только не этим.

Можно легко обмануться и впасть в духовное заблуждение в том случае, когда изо дня в день нас окружает благополучие и мы чувствуем себя внешне вполне здоровыми. Можно работать, развлекаться, выполнять повседневные житейские обязанности, а духовно быть мертвым. Подобное состояние есть результат неудовлетворенного духовного голода.

Когда в семье появляется ребенок, на родителей возлагается большая ответственность. Они должны сначала кормить его, а потом приучать есть самостоятельно. Мы договорились с женой, что, когда у нас появится ребенок, я буду сам вставать к нему каждую ночь. Сейчас я не знаю, что заставило меня решиться на это. Даже если бы я и не согласился на еженощное бдение, ее желание иметь ребенка не уменьшилось бы. Никогда еще я не заключал таких неудачных договоров. Обычно все нормальные дети уже через несколько недель после рождения спят всю ночь напролет. Но только не наш! Ему стукнуло девять месяцев, десять, а я все продолжал вскакивать к нему по ночам. Так нетрудно научиться и ходить во сне.

Допустим, вы захотели, чтобы ваш ребенок уже в девять месяцев бегал по улице, как другие дети. Если же он начинает делать это только в полтора года, родители считают себя самыми несчастными людьми на свете. Итак, для того, чтобы ускорить события, вы принимаете решение — лучше всего будет ограничить ребенка в питании, так, чтобы маленькие ножки могли легко его носить. Вы кормите его один раз в неделю, и то вместо молока даете ржаные сухари. Но ведь понятно, что при таком решении проблемы через некоторое время уже не нужно будет заботиться о том, пойдет ли ребенок с девяти месяцев, так как вообще уже не о ком будет заботиться.

Смешно? Грустно! Но в духовной жизни мы часто поступаем именно так. В субботу получаем цельное духовное молоко — Слово Божие. Мы даже пытаемся усваивать более трудную пищу. А потом, — сколько из нас Страдает духовным голодом на протяжении всей недели?

Для проповедника важно не просто «накормить» народ в субботу. Гораздо важнее — научить людей самим питаться.

Мне кажется, в аналогии, приводимой Иисусом Христом (см. Ин. 6), заключены важнейшие уроки для народа Божия, блуждающего сегодня в пустыне греха. Прежде всего, давайте еще раз прочитаем текст из Исхода 16:16: «Вот что повелел Господь: собирайте его каждый по стольку, сколько ему съесть». Допустим, я услышал об одном известном богослове, который проводит время в изучении Библии и молитве около четырех часов в день. И я говорю: «Ну и что же, я тоже могу сделать так же». Попробовал, но у меня ничего не получилось. Я засыпал задолго до истечения этих четырех часов.

Говорят, Чарльз Атлас мог сделать двести отжиманий из положения лежа, я же задыхался уже после десяти. Может быть, когда-нибудь и я смогу отжаться двести раз. Но вряд ли это произойдет, если сидеть сложа руки и ждать. Нужно постоянно выполнять эти физические упражнения. «Собирайте его каждый по стольку, сколько ему съесть». Собирайте в меру, чтобы съесть.

Из контекста ясно, что собирать манну выходили мужчины — главы семейств. Они не должны были собирать больше того, что могли съесть. Возможно, здесь сокрыт урок. Приходилось ли вам наблюдать такую картину: глава семьи созывает всех на семейное богослужение. Поздно, дети с трудом борются со сном. В течение 45 минут отец читает проповедь или молится так долго, что дети засыпают, стоя на коленях. Иногда такие отцы удивляются, почему никто не проявляет интереса к семейному богослужению. «Собирайте его каждый по стольку, сколько ему съесть».

Хотя манну собирали только главы семейств, когда приходило время обеда, каждый член семьи должен был подойти и взять свою долю. Конечно, маленькие дети не могли сами есть, их кормили. Но все равно им приходилось самим сосать или жевать. Невозможно, чтобы кто-то питался духовно вместо другого человека. Принятие пищи — дело личное.

«И сказал им Моисей: никто не оставляй сего до утра» (ст. 79). Опыт вчерашнего дня может оказаться непригодным сегодня. Практика прошлых лет может не отвечать требованиям настоящего времени.

Вернувшись после каникул к началу учебного года в колледж, я снова стал пренебрегать молитвой и чтением Слова Божия. Надеясь на опыт прошлого лета, я думал, что сейчас мне уже не нужна связь с Богом. Точно так же я думал и там, в Санд Хилз, когда пытался продавать книги. Поэтому дела мои стали совсем плохи. Мы ошибаемся, когда пытаемся решить задачи сегодняшнего дня, полагаясь только на опыт прошлого. «Но не послушали они Моисея, и оставили от сего некоторое до утра; и завелись черви, и оно воссмердело».

«И собирали его рано поутру, каждый сколько ему съесть;

когда же обогревало солнце, оно таяло». Интересный момент. Манна тает. Бог посылает манну, чтобы подкрепить силы людей на целый день. Когда нам нужно получить запас сил на весь день? В начале дня? Или в конце? Здесь секрет реальной живой связи с Богом. Разве сравнить утренние часы с вечерними, когда усталый мозг не в состоянии сосредоточиться на том или ином предмете?

Некоторые составляют список всех своих недостатков и два раза в день проверяют, не проявился ли какой-нибудь из них. В этом, по их мнению, заключается общение с Богом. Но связь со Христом требует иного — времени, для того чтобы приходить к Нему и познавать Его Божественный характер. И делать это нужно не от случая к случаю, а регулярно, точно так же, как мы принимаем пищу физическую. Нельзя это делать в спешке, держась за ручку двери .и читая один текст из Библии. Духовному подкреплению следует уделять столько же времени, сколько мы проводим за столом, завтракая, обедая и ужиная. Встречайтесь с Богом утром, когда на поверхности земли так много манны. «Когда же обогревало солнце, оно таяло».

«В шестый же день собрали хлеба вдвое». Может быть, здесь принцип нарушается? Кто-то навел меня на мысль, что в этом месте есть нечто важное. В типичной адвентистской семье к концу пятницы уже все приготовлено к субботе:

начищены ботинки, принят душ, подметены дорожки во дворе, в доме все блестит. Только почему-то в этот день все сердятся и выходят из себя. Может быть, следовало бы действительно получать двойную порцию манны в пятницу утром для того, чтобы ровно и спокойно провести этот день? А в субботу нам предлагается манны больше, чем во все рабочие дни, так как Иисус особенно близок в этот день к Своему народу.

Кто-то может возразить: «Мне все это не нужно. Я прекрасно обхожусь и без манны». Но не торопитесь с таким выводом. Можно умирать от духовного голода, не замечая этого. Но, независимо от того, чувствует человек 'это или нет, есть Некто, Кому небезразлично такое наше состояние. И Он заинтересован в дружеских отношениях с человеком. Книга Откровение говорит о том, что Он стоит у двери и стучит. Прислушайтесь! Творец Вселенной стучит и в вашу дверь. Не задумывались ли вы о том, что именно Его вам не хватает? Вы нужны Ему. Может быть, вы пока не хотите быть с Ним? Но Он давно хочет этого!

«Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему» (Откр. 3:20). Он несет с Собой хлеб. Манну. Живительный небесный хлеб. Хлеб ангелов. Будем питаться им каждый день до тех пор, пока не придет Иисус.

г1лава

Закон и Евангелие на Синае
«В третий месяц по исходе сынов Израиля из земли Египетской, в самый день новолуния, пришли они в пустыню Синайскую. И двинулись они из Рефидима, и пришли в пустыню Синайскую, и расположились там станом в пустыне; и расположился там Израиль станом против горы. Моисей взошел к Богу на гору, и воззвал к нему Господь с горы, говоря: так скажи дому Иаковлеву и возвести сынам Израилевым: Вы видели, что Я сделал Египтянам, и как Я носил вас как бы на орлиных крыльях, и принес вас к Себе. Итак, если вы будете слушаться гласа Моего и соблюдать завет Мой, то будете Моим уделом из всех народов: ибо Моя вся земля; а вы будете у Меня царством священников и народом святым. Вот слова, которые ты скажешь сынам Израилевым. И пришел Моисей и созвал старейшин народа, и предложил им все сии слова, которые заповедал ему Господь. И весь народ отвечал единогласно, говоря: все, что сказал Господь, исполним» (Исх. 19:1—8).

Не один раз давал освобожденный из рабства народ подобные обещания. Много раз они заявляли: «Все, что сказал Господь, исполним». Богословы, обсуждающие вопросы, связанные с этим заветом, пытаются найти ответ, правильно ли поступали израильтяне, давая такие обещания. Некоторые утверждают, что лучшего обещания никто не мог бы дать. Если бы Господь спустился сегодня на ближайшую гору и сделал такое заявление: «Отныне Я хочу, чтобы вы больше не грешили», — что бы ответили вы?

«Хорошо, я обещаю. Я больше никогда не повторю ошибок. Клянусь, что никогда больше не буду грешить».

Достойный ответ?

Предположим, что Бог дал нам не только Свои Десять Заповедей, но и специальные указания о том, как обращаться с рабами, слугами, вдовами и сиротами, пришельцами и бедными. Допустим, что Бог разъяснил нам все это так же подробно, как записано об этом в книгах Исход, Левит и Второзаконие.

На Синае народу Израильскому было открыто очень много нового. Бог разъяснил им принципы здорового образа жизни, дал представление об организации. Интересно, что современные армии строятся по тем же принципам, которые Господь дал когда-то израильтянам. Бог дал им понятие о денежных отношениях — десятая часть всех доходов должна принадлежать Иегове. Они приняли Божью систему отсчета времени — каждый седьмой день был днем Господним. Бог дал им законы о честности и клятве, о даче правильных и . ложных показаний. Евреи получили советы относительно брака и разводов, одежды и т. д.

Если бы Господь пришел к вам сегодня и дал эти детальные указания, то сказали бы вы: «Хорошо, мы принимаем их. Все, что Ты сказал, мы исполним»? Кажется, лучше было бы ответить так, как некогда сказал пророк Исаия, увидевший однажды Бога: «Горе мне! погиб я! ибо я человек с нечистыми устами, и живу среди народа также с нечистыми устами, — и глаза мои видели Царя, Господа Саваофа» (Ис. 6:5).

Все, что сказал Господь, мы сделаем. Но немного ли мы берем на себя? Если критически оценить свои силы, то окажется, что у нас нет никаких возможностей для исполнения всего сказанного Богом. Есть только единственная возможность для этого — если Бог каким-то чудесным образом впишет Свой Закон в наше естество. Нам нужна помощь. Нам нужна сила, которой мы сами не имеем.

Книга «Патриархи и пророки» (стр. 371,372) ярко освещает этот исторический момент: «Народ подошел к Синаю. Бог являет им славу Свою. Он дает им закон и обещает необыкновенные благословения, в случае послушания... Народ не сознает всей греховности своих сердец и не задумывается над тем, что без Христа немыслимо исполнение Его закона. Поэтому он с готовностью вступает в завет с Богом. Чувствуя, что они вполне могут положиться на свою праведность, израильтяне дали обещание: «Все, что сказал Господь, сделаем, и будем послушны» (Исх. 24: 7). В необычайно торжественной обстановке израильтяне заявили о своей верности, они стояли у подножия горы в великом трепете. Но не прошло и нескольких недель, как... евреи нарушили завет с Богом и поклонились литому изображению. Что случилось? Все, что сказал Господь, они не исполнили».

После того как израильтяне нарушили договор, они не могли уже рассчитывать на покровительство Божие. И теперь, видя свою греховность и чувствуя нужду в прощении, они пришли к мысли о необходимости иметь Спасителя, Который был известен им еще со времен Авраама и символически был представлен в жертвоприношениях. Имея веру и любовь, они должны были прийти к Богу как своему Освободителю от греховного рабства и по достоинству оценить благословения Нового Завета.

Среди богословов по этому вопросу идет спор. Мог ли добрый и милостивый Бог дать людям завет, который они все равно не могли исполнить?

Думаю, что ответить на эти вопросы легко. Вся проблема заключается в словах: «Все, что сказал Господь, исполним». Когда человек делает подобные заявления, он сам ставит себя в положение, при котором условия договора могут быть не выполнены.

Моисей находился на Синайской горе, когда Господь произносил Десять Заповедей. Дрожащую от землетрясения землю окутывала тьма, озаряемая вспышками молний. Воздух сотрясался от ужасных раскатов грома. Почти шесть недель отсутствовал в стане вождь Израильского народа. В это время среди бывших рабов возникает идея вернуться в Египет. Хотя они и стремились в Ханаан, сердца их оставались привязанными к стране фараонов. По лагерю прокатилась волна недовольства. При содействии малодушного брата Моисея — Аарона израильтяне вскоре плясали вокруг отлитого ими золотого тельца.

Аарон оправдывал себя, говоря: «Народ вовсе не поклоняется золотому тельцу. Телец лишь изображает истинного Бога, Освободителя израильтян». Таким же образом рассуждал Навуходоносор, обращаясь к трем молодым евреям: «А вам, почтенные, и не нужно служить моему изображению. Преклоните колени и молитесь своему Богу. Для меня больше ничего не нужно. Только не портите мне всю церемонию». Так было всегда. Лютер открыто протестовал, слыша подобные извинения. Сегодня многие, поклоняющиеся изображениям, оправдывают себя таким же образом: «Мы вовсе не поклоняемся самим иконам. Они помогают нам мысленно представить истинного Бога».

Моисей вернулся в стан в самый разгар плясок. Каменные скрижали, данные ему Самим Богом, он бросил на землю и разбил их. Затем Моисей приказал стереть золотого тельца в порошок, бросить этот прах в воду и дать народу выпить ее. После этого вождь Израильского народа, выступив на середину, призвал' всех верных Господу объединиться и встать по правую сторону от него. Вышло все колено Левия, к которому присоединились и некоторые представители других колен. Оставшиеся же, несмотря ни на что, продолжали заявлять: «Мы против». Тогда Моисей приказал всем покаявшимся взять свои мечи и убить восставших. В тот день погибло около трех тысяч человек.

Возникает вопрос: «Где же милость? Почему восставшим не предоставили возможность вернуться в Египет? Они же хотели пойти назад? Почему бы не разрешить этим трем тысячам возвратиться?» И здесь сразу же проявляется наше отношение к Богу. Если я не доверяюсь Ему полностью, то, естественно, такое пролитие крови вызовет во мне сомнения. Но если я уже научился любить живого Бога и доверяться Ему, а также уверен в том, что Он мудр во всех делах Своих, то, несмотря ни на что, сомнения никогда не возникнут в моей душе.

«...Так и с вероотступничеством на Синае. Если бы грех не был своевременно наказан, результаты его не замедлили бы сказаться в ближайшее время. Жители земли развратились бы так, как было во времена Ноя. Останься преступники закона без наказания, зло разрослось бы до вопиющих размеров. Последствия его превзошли бы все зло, явившееся результатом пощады Каина. Милость Божия проявилась в том, что некоторые были наказаны ради жизни миллионов. Для того чтобы спасти большинство, нужно было наказать немногих. Более того, отказавшись от Бога, израильтяне лишились бы Его защиты, весь народ погиб бы от многочисленных врагов. Не будь зло тут же искоренено, израильтяне вскоре стали бы жертвой сильного и жестокого противника.

Ради самого Израиля и как урок для всех последующих поколений были наказаны все, участвовавшие в преступлении. И в этом к согрешившим проявлено не меньше милости, чем в предоставлении им возможности самим уничтожить себя, идя путем зла. Если бы они были пощажены, тот же мятежный дух, который заставил их восстать против Бога, проявился бы в ненависти и злобе к соплеменникам, что привело бы к братоубийству. Именно ради любви к этому миру, к Израилю, к грешнику было совершено наказание с такой, казалось бы, поспешностью и суровостью» (Патриархи и пророки, стр. 325, 326).

В одной притче рассказывается о путнике, решившем пройти сквозь дремучий лес. Для того чтобы не заблудиться, ему нужен был проводник. На опушке леса путник встретил отшельника, который согласился быть его провожатым. К концу первого дня пути они вышли на поляну. Там они встретили человека, который пригласил их переночевать в свой дом. «Я так рад, что вы пришли, — сказал он. — У меня большая радость. Сегодня я помирился со своим заклятым врагом, и в знак примирения он вручил мне вот эту чашу».

Когда на следующее утро путник с отшельником собрались уходить, последний потихоньку снял с камина чашу и прихватил с собой. Путник с удивлением спросил: «Зачем ты сделал это?»

«Я сделал так, как поступает Бог», — ответил тот. К концу второго дня они пришли к месту, где жил злой, негостеприимный человек. Он приказал им убираться прочь. Но прежде чем уйти, отшельник протянул тому человеку чашу, взятую из радушно принявшего их дома. «Зачем ты сделал это?» — снова спросил путник.

«Я сделал так, как поступает Бог», — ответил пустынник. Но в конце пути отшельник сделал то, что Бог не всегда делает: он объяснил путнику свои загадочные поступки. Враг гостеприимного человека вовсе не примирился с ним. Он обманул его и дал ему чашу, содержащую яд. Поэтому странник и отдал ее тому, кому она действительно предназначалась. Когда путник услышал все это, действия отшельника стали ему понятны.

Если бы у нас был доступ к небесной информации, мы бы по-другому смотрели на кровопролития и войны, упомянутые в Ветхом Завете. Богу угодно было не все открыть нам; тем не менее мы имеем достаточно информации, чтобы быть способными терпеливо ждать более полных объяснений.

Между тем, мы имеем здесь свидетельства о милости и прощении. После массовой расправы Моисей снова поднимается на гору, но теперь уже как заступник, просящий милости своему народу.

Однажды, в пятницу вечером, когда солнце уже село, наша группа во главе с доктором Зигфридом Горном, совершавшая поездку по святым местам Палестины, добралась до монастыря Святой Катерины, что у подножия горы Синай. Во время вечернего богослужения, которое совершалось на плоской крыше под открытым небом, один из членов группы заявил: «Не вернусь домой, пока не проведу ночь на вершине Синая». Он разыскал бедуина по имени Фарай, и тот согласился быть нашим проводником. Втроем мы решили в ту ночь подняться на вершину горы. Но когда в сплошной темноте начали восхождение, нам всем стало страшно. Страх усиливался от воспоминаний о тех великих событиях, которые происходили здесь в далекой древности.

Идя вслед за Фараем, мы достигли площадки, называемой Вади Муса, что значит «долина Моисея». В ту ночь нам пришлось спать в одном спальном мешке, согревая друг друга. И хотя Фараю не хватило места среди нас, он устроился гораздо лучше. Проснувшись среди ночи, мы, к своему изумлению, увидели горящий куст. Оказывается, Фарай взял с собой спички и, для того чтобы согреться, подпалил куст и свернулся калачиком возле него. Когда куст догорал, он поджег другой. На следующее утро Вади Муса напоминала обуглившуюся головешку.

Выйдя из долины Моисея через ущелье, мы вскарабкались на вершину Сафсаф. Перед нами открылась величественная панорама Синайской пустыни. Один Бог знает — в этом ущелье или в каком другом месте прятался Моисей от славы Божией.

Моисей, ходатайствуя за свой народ перед Богом, провел на вершине Синая сорок дней. Сколько времени мы проводим в молитвах за наших любимых, за друзей, за собратьев, за тех, кто противится истине? Сколько молимся мы за тех, которые готовы уничтожить нас при первой же возможности? Сколько времени уделяем мы тем, кто все еще привязан сердцем к Египту? Молились ли вы когда-нибудь целый день или целую ночь? Мы весь день можем веселиться, работать, болтать, — но кто из нас может весь день молиться? А Моисей молился, молился за народ, который даже не питал к нему никаких добрых чувств.

В 32-й главе книги Исход описано, как Моисей защищает перед Богом свой народ. Господь сказал: «Я вижу народ сей, и вот, народ он — жестоковыйный; итак оставь Меня, да воспламенится гнев Мой на них, и истреблю их, и произведу многочисленный народ от тебя» (ст. 9, 10).

«Моисей, изнемог Я и устал от этих людей. И решил иметь дело теперь только с тобой!»

Что произошло, если бы Бог сделал подобное заявление сегодня человеку, который пал духом от беспорядков, царящих среди членов его церкви? Может быть, ему было бы легче признаться: «Действительно, Господи, Ты правильно мыслишь. Если мы с Тобой начнем все сначала, то сможем сделать что-нибудь стоящее». А что, если бы Моисей ответил: «Это стадо полудиких рабов! Да их ничего не интересует, кроме чеснока, лука, горшков с мясом и Египта. Ты прав, Боже. Начинай с меня!»

Нет, Моисей упал на колени и заплакал: «Господи, прости этот народ. Они сделали великий грех. Хотя и сделали себе золотого бога, прости их». Так он умолял Бога.

Из этого следует, что Бог вовсе не собирался в тот момент уничтожать все общество. И даже когда говорил: «Оставь Меня, Моисей», Он имел в виду: «Продолжай, Мне нужен защитник в лице человека. Продолжай выступать в этой роли». Моисей оказался хорошим адвокатом. «Прости им грех их. А если нет, то изгладь и меня из книги Твоей, в которую Ты вписал», — сказал он, обращаясь к Господу.

Люди иногда отдают свою жизнь за других, но Моисей предпочел лишиться вечной жизни ради народа, у которого, по-видимому, не было никакого будущего. Он умолял за народ, который постоянно испытывал недовольство, роптал.

Моисей знал, что в книге жизни записано его имя, но ради них он решил лишиться этого преимущества.

Человек может получить подобную любовь только там, где приобрел ее Моисей. Тот же, кто требовал наказания для восставших, выступал в роли ходатая за покаявшихся. И, заглядывая в будущее, мы видим Иисуса, молящегося на Голгофе. «Отче! прости им, ибо не знают, что делают» (Лк.23:34).

Неудивительно, что Священное Писание связывает имена Моисея и Иисуса на всю вечность (см. Откр. 15:3).

В истории современного адвентистского движения можно усмотреть некоторое сходство с событиями, развернувшимися в древности у подножия горы Синай. Джозеф Бейтс, приехав в небольшой городок Батл Крик, спросил: «Кто самый искренний верующий в вашем городе?» Ему указали на Давида Хьюита. Найдя его, Бейтс рассказал ему об истине, которой тот еще не знал, а именно: седьмой день недели есть суббота Господня. Хьюит искренно воспринял эту весть. И в следующий раз Бейтс, проезжая через его город, крестил Давида Хьюита. Мир перевернулся. «Адвентистский народ подошел к горе Синай». Оказывается, Бог дает не только заповеди, но и силы для их исполнения. И на Синае людям также дана была милость, а не один только закон. Как освобожденному Израильскому народу, так и всем разочарованным людям в 1844 году Бог раскрыл принципы Благой вести.

Бог никогда не предлагает закон без Евангелия. Он всегда дает Евангелие как необходимый элемент в исполнении требований закона. Как в древности у горы Синай, так и в наше время Бог раскрывает принципы Евангелия, используя наглядный образ так, чтобы каждый мог их понять. И как для евреев, так и для ожидающих после 1844 года Второго пришествия Иисуса Христа яркой иллюстрацией Благой вести служит святилище.

Когда-то адвентистский народ стоял лагерем у своей «горы Синай» подобно Израильскому народу, пока не получил дальнейших указаний. И тогда сказал им Бог: «Довольно времени стоите вы уже здесь у горы. Поворачивайте на север».

Когда Бог отвечает на молитву против Своей воли
Где следует искать причину того, что израильтянам надоела ангельская пища? В манне или в самих людях? «Пришельцы между ними стали обнаруживать прихоти; а с ними и сыны Израилевы сидели и плакали, и говорили: кто накормит нас мясом? Мы помним рыбу, которую в Египте мы ели даром, огурцы и дыни, и лук, и репчатый лук и чеснок. А ныне душа наша изнывает; ничего нет, только манна в глазах наших» (Чис. 11:4 — 7).

Наконец Бог сказал сынам Израилевым, что они слишком задержались у горы Синай. И тогда, сопровождаемые облаком, они двинулись дальше по направлению к месту, называемому Кадес-Варни, что примерно в 150 милях от Синая, прямо на границе с Ханааном. Местность являла собой «великую и страшную пустыню» (Втор. 1:19). Но еще задолго до конца пути народ начал проявлять недовольство и ропот.

Началось с того, что пришельцы, находящиеся в их стане, стали возмущаться однообразием питания. Вероятно, им надоела манна на завтрак, обед и ужин, манна печеная и вареная, лепешки и булочки, также приготовленные из манны. Вы думаете, это причина недовольства? Нет, проблема кроется гораздо глубже.

Некоторые комментарии относительно манны содержатся в книге «Медицинское служение». «Свет, который Бог давал и продолжает давать Своему народу по вопросам питания, имеет для него то же значение, что и манна — для сынов Израилевых. Манна падала с неба, и народу было велено собирать ее для употребления в пищу. Так и во многих странах мира народу Божию будет дан свет, и он перейдет к приготовлению и употреблению только полезной для здоровья пищи... Если в простоте души человек отдается Господу, Бог учит его, как готовить здоровую пищу, свободную от всяких примесей мяса» (стр. 267).

Этот вопрос волнует многих адвентистов. И среди нас возникло бы разделение, если бы мы очень много говорили об этом, так как, по статистике, сторонников вегетарианства у нас насчитывается около 50 процентов. Конечно, мы не признаем употребление нечистого мяса, но вегетарианство есть нечто большее.

Некоторые верующие считают, что те, кто употребляет мясо, не могут быть настоящими членами церкви. А как обычно реагирует человек, когда ему говорят: «ты должен делать то-то и то-то»? Помню, когда я был мальчиком, нас заставляли съедать все, что было на тарелке. Но особенно я почувствовал важность этого правила только тогда, когда у меня появилась своя семья. Оно вызывало обратную реакцию. Если вы хотите, чтобы ребенок что-нибудь сделал, повелите ему сделать противоположное.

Когда не было выбора, я обнаружил, что спаржа и цветная капуста не так уж и плохи (особенно с майонезом). Родившись бунтарями, мы сразу возмущаемся, когда кто-то начинает учить нас. Многие просто органически не переносят разговоров о диете. По этой причине они не могут объективно подойти к решению этого вопроса. И теперь давайте ясно определим, по каким причинам Бог вынужден был дать народу такие советы.

Господь понуждает Свой народ отказаться от тех или иных продуктов лишь по причине любви к Своему народу. В книге «Советы по питанию и пище» говорится: «Злокачественные опухоли и многие другие заболевания в той или иной степени обусловлены употреблением мяса. Согласно открытому мне свету, чрезвычайная распространенность рака прямо пропорциональна росту употребления в пищу "мертвого тела"» (стр.388). Если бы вы лучше познакомились с автором этой книги, и особенно с ее высказываниями о здоровье и болезни, а также с точными прогнозами на будущее, у вас сразу бы возникло желание глубже вдуматься в эти слова. Оказывается, ограничения в питании — не законничество и не мелочность. Это свидетельство любви и заботы Божией о Своем народе.

Мы можем поступать согласно нашим желаниям, не обращая внимания на советы Божий. В конце концов, мы можем даже придумать себе оправдания типа: «Тогда точно так же вредно есть и сахар!»... Представьте себе группу азартных игроков в рулетку. Вдруг один из них не выдерживает: «Стойте, это опасная игра!» А другой отвечает: «Ну и что же? Прыгать с парашютом тоже опасно!» И они продолжают играть.

Употребление в пищу мяса предполагало и убиение животных, поэтому оно распространилось только после грехопадения. В Царствии Божием не будет смерти. Но мы знаем, что при Втором пришествии Иисус Христос не станет каким-то сверхъестественным образом изменять наши вкусы, привычки и аппетиты. И если я не отвыкну от мяса здесь, на земле, первое, что я сделаю, когда попаду на небо, — пойду искать мясную пищу. Сразу же напрашивается вывод. Те, кто будет взят на небо живым, должны уже здесь отказаться от того, чего не будет там. И если я собираюсь жить на небесах, то вполне разумны слова Господа: «Насколько возможно, старайтесь жить так уже сейчас».

Израильтяне увидели, что их настойчивое требование мяса наконец удовлетворено. «И поднялся ветер от Господа, и принес от моря перепелов, и набросал их около стана, на путь дня по одну сторону и на путь дня по другую сторону около стана, на два почти локтя от земли. И встал народ, и весь тот день, и всю ночь, и весь следующий день собирали перепелов; и кто мало сбирал, тот собрал десять хомеров; и разложили их для себя вокруг стана» (Чис. 11:31,32).

Мясо перепела — чистое. Поэтому в данном случае принимать во внимание деление на «чистое и нечистое» мы не будем. «Мясо еще было в зубах их. и не было еще съедено, как гнев Господень возгорелся на народ, и поразил Господь народ весьма великою язвою. И нарекли имя месту сему: Киброт-Гаттаава; ибо там похоронили прихотливый народ» (ст. 33, 34).

В чем же дело? Вопрос не в том — грех или не грех есть мясо. Проблема состоит в неповиновении. Допустим, Господь дает мне наставления, руководит мною, ведет по определенному пути, и вдруг я иду наперекор и заявляю: «Нет, покорно благодарю, это не в моих интересах». Здесь-то и заложена сущность греха. Возмездие за грех является результатом неповиновения Богу.

При подходе к границам Ханаана в стане израильтян возникла новая проблема. Аарон и Мариамь пришли к выводу, что Моисей не способен быть их вождем. Они начали критиковать его, особенно за то, что он взял в жены ефиоплянку. Но Бог сразу показал, насколько опасно выискивать недостатки у тех, кому доверено руководство. Проказа поражает Мариамь. А Моисей, имея чистое и доброе сердце, падает на колени и молится о здоровье своей сестры. Его молитвами Мариамь исцелилась, но в наказание она должна была оставаться за пределами стана еще семь дней. Движение из Египта в обетованную землю было приостановлено до тех пор, пока Мариамь и Аарон не были восстановлены в своих правах.

По прошествии почти двух лет после выхода из Египта народ Божий подошел к границам обетованной земли. И там израильтяне решили послать разведчиков для осмотра земли (см. Втор. 1:22). Моисей согласился с их предложением. На первый взгляд может показаться, что Сам Господь подсказал сынам Израилевым эту идею, но это не так. Бог всегда предоставлял Своему народу право выбора. Но удивительно то, что Господь остается со Своим народом независимо от того, что люди выбирают.

В разведку пошли двенадцать человек. Возвратившись в стан, все они в один голос сообщили, что земля прекрасна. Но вместе с тем десять из них сказали: «Мы никогда не войдем в нее. Мы не настолько сильны, чтобы овладеть ею». Вместо того чтобы надеяться на Бога, они опять рассчитывали только на свои силы.

И в тот момент, когда всех охватило уныние, Халев и Иисус Навин, бывшие в числе разведчиков, вышли вперед и стали вдохновлять народ: «Пойдем и завладеем ею, потому что мы можем одолеть ее» (Чис. 13:31).

Но остальные десять продолжали .отговаривать народ:

«О, нет. Они намного сильнее нас, они огромного роста... Мы видели исполинов, сынов Енаковых... мы были в их глазах, как саранча». Слух о том, что они подобны саранче, быстро распространился по всему стану израильскому. Люди вновь стали роптать и оплакивать свою горькую судьбу. «Не лучше ли нам вернуться в Египет?» — стенали они. Освобожденные из рабства евреи выбирают нового вождя, который поддерживает их предложение вернуться в Египет. «О, если бы мы умерли в пустыне сей! О, если бы мы умерли в пустыне сей!» — этот вопль недовольных был ужасной молитвой, на которую Бог должен был ответить.

Халев и Иисус Навин делали все возможное, чтобы предотвратить восстание. «И сказали всему обществу сынов Израилевых: земля, которую мы проходили для осмотра, очень, очень хороша. Если Господь милостив к нам, то введет нас в землю сию и даст нам ее — эту землю, в которой течет молоко и мед» (Чис. 14:7, 8).

Но народ не слушал их. Они решили побить смелых разведчиков камнями. «И сказал Господь Моисею и Аарону, говоря: доколе злому обществу сему роптать на Меня? Ропот сынов Израилевых, которым они ропщут на Меня, Я слышу. Скажи им: живу Я, говорит Господь: как говорили вы вслух Мне, так и сделаю вам. В пустыне сей падут тела ваши, и все вы исчисленные, сколько вас числом, от двадцати лети выше, которые роптали на Меня... По числу сорока дней, в которые вы осматривали землю, вы понесете наказание за грехи ваши сорок лет, год за день, дабы вы познали, что значит быть оставленным Мною» (Чис. 14:26 — 29,34).

Значит ли это, что Бог нарушил Свое обещание ввести народ Израильский в Ханаанскую землю? Не замечали ли вы, что часто обетования Божий условны? Иона пришел в Ниневию и произнес приговор: «Через сорок дней Ниневия будет разрушена» (см. Иона 3:4). Но это было предупреждающее предсказание, исполнение которого зависело от самих жителей Ниневии. Народ раскаялся, и, как результат этого. Бог изменяет Свое решение, не допуская гибели города. И вот мы видим пророка Иону в смятении. Сидя за городом, он с горькими слезами обращается к Богу: «Я так и думал, что Ты изменишь Свое решение».

В Св. Писании мы читаем множество условных обещаний. История Израильского народа — одно из них. Бог обещал дать освобожденному народу Ханаанские земли. Но израильтяне не сумели войти туда верою (по вере), и Бог вынужден был нарушить обещание. Он произнес над ними приговор, который они сами не раз произносили в своих молитвах, — «о, если бы мы умерли в пустыне».

«Не Божья воля была в том, что Израиль сорок лет вынужден был скитаться по пустыне. Господь хотел провести израильтян в Ханаан самым коротким и прямым путем, поселить их там и сделать самым счастливым народом. Но из-за своего неверия они не могли войти туда (см. Евр. 3:19). Вероотступничество привело восставших против Господа к гибели в дикой пустыне, и другие вошли в обетованную землю» (Великая борьба, стр. 458).

Но интересно отметить, что Бог, несмотря ни на что, остался верен Своим планам. Не формируя нового движения. Он вводит через сорок лет в обетованную землю молодое поколение израильтян. «Не по Божьей воле то, что пришествие Христа откладывается на многие годы и Его народ остается так долго в мире греха и страданий. Неверие разделяет их с Богом» (там же).

Неверие, проявленное в Кадес-Варни, приведшее к тому, что народ Израильский не смог войти в обетованную землю, повторяется и в истории современного адвентистского народа. Мы пережили свой Кадес-Варни, когда были все возможности и Бог пытался дать через нас весть, как идти в Небесный Ханаан. Но из-за нашего неверия мы не смогли войти туда. «Каждая неудача детей Божиих есть результат их маловерия» (Патриархи и пророки, стр. 657).

В следующей главе мы продолжим изучение опыта Кадес-Варни на современном этапе. А теперь обратим внимание еще на одну интересную деталь. Когда израильтяне услышали суровый приговор о том, что они должны умереть в пустыне, они изменили свое настроение. Ранее они отказывались войти в обетованную землю, которую им предлагал Бог. Но когда Господь сказал: «Если вы желаете умереть в пустыне, то Я предоставлю вам такую возможность», — израильтяне сразу же бросаются на штурм Ханаана.

«И сказал Моисей слова сии пред всеми сынами Израиле-выми, и народ сильно опечалился. И, вставши рано поутру, пошли на вершину горы, говоря: вот, мы пойдем на то место, о котором сказал Господь; ибо мы согрешили» (Чис. 14:39,40). Это было похоже на покаяние.

Но «Моисей сказал: для чего вы преступаете повеление Господне? Это будет безуспешно. Не ходите, ибо нет среди вас Господа, — чтобы не поразили вас враги ваши... Но они дерзнули подняться на вершину горы; ковчег же завета Господня и Моисей не оставляли стана. И сошли Амаликитяне и Хананеи, живущие на горе той, и разбили их, и гнали их до Хормы» (Чис. 14:41— 45). Оставшиеся в живых возвратились израненными и униженными.

Народ думал войти в обетованную землю, не считаясь с волей Божьей. Но при первой же попытке он потерпел жестокое поражение.

И здесь нельзя не обратить внимание на любовь Божию. Мы видим разбитых, окровавленных, разочарованных и стонущих израильтян. Бог ответил на их молитву против Своей воли, и у них остался только один выбор: возвратиться в пустыню. Но с ними пошли и Моисей, и Аарон, и Халев с Иисусом Навином. Более того, и облако двинулось вслед за ними.

Вероятно, это был жестокий удар для Моисея. Он провел уже сорок лет в пустыне и получил свой урок. Теперь же он Должен провести там еще сорок лет, в течение которых Израильский народ получит свой урок. Но вождь не оставляет свой народ. Моисей любил израильтян, хотя они и не отвечали на его любовь. Снова мы видим в нем олицетворение вечной любви Божией. Что вы думаете о реальности Божией любви и Его терпении? Как легко было бы для Бога вычеркнуть из Вселенной какую-то одну грешную планету со всеми живущими на ней. Но Господь милостив. Сегодня Он все еще любит и тебя, и меня и терпеливо продолжает преподавать нам уроки веры и доверия, которые подчас кажутся нам такими трудными.

г1лава

Мы все еще здесь
Бог не хотел, чтобы все израильтяне старше двадцати лет погибли в пустыне, но они требовали этого, и Бог вынужден был ответить на их молитву. И вот прошло сорок лет, прежде чем освобожденный из рабства народ вновь услышал призыв идти в обетованную землю.

Сравнивая время Исхода с историей адвентистского движения, давайте ответим на вопрос: «Почему мы все еще здесь?» В Послании к Евреям 3:15—19 читаем: «Доколе говорится: "ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших, как во время ропота". Ибо некоторые из слышавших возроптали; но не все вышедшие из Египта с Моисеем. На кого же негодовал Он сорок лет? Не на согрешивших ли, которых кости пали в пустыне? Против кого же клялся, что не войдут в покой Его, как не против непокорных? Итак видим, что они не могли войти за неверие».

Эти стихи нам четко указывают на то, что народ Израильский не мог войти в обетованную землю из-за своего неверия. «Все неудачи, как личные, так и церковные, являются результатом недостатка веры» (Патриархи и пророки, стр. 657). И в том, что мы все еще здесь, виноват не Бог и не руководители церкви. Здесь только наша вина. Может быть, это слабое утешение, но адвентистский народ не единственный, кому не хватает веры для того, чтобы войти в обетованную землю. Никто в христианском мире еще не имел для этого достаточной веры. Мы все продолжаем оставаться здесь, на грешной земле.

«Посему будем опасаться, чтобы, когда еще остается обетование войти в покой Его, не оказался кто из вас опоздавшим» (Евр.4:1). Говоря о вхождении в покой, апостол Павел цитирует 94-й Псалом Давида и ссылается на слова Иисуса, записанные в Мф. 11: 28. «Приидите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас». Заметьте, что когда речь идет о покое, мы говорим о нем в двух аспектах. Прежде всего, — в личном. Отказавшись от попыток собственными силами достичь неба, мы входим по Его приглашению в тот покой, где уже все приготовлено. Во-вторых, — в историческом. В Божественный покой должно войти тело Христово, то есть Его народ. Результатом послушания Богу явится доступ в Небесный Ханаан.

«Ибо и нам оно возвещено, как и тем» (Евр. 4:2). Здесь Павел имеет в виду народ Израильский, идущий из Египта в обетованную землю. «Но не принесло им пользы слово слышанное, не растворенное верою слышавших. А входим в покой мы уверовавшие» (ст. 2, 3). Если у нас есть вера, связь с Богом, — мы входим в Его покой уже сейчас, здесь, на земле.

В 4-м тексте апостол Павел сравнивает этот покой с субботой: «Ибо негде сказано о седьмом дне так: "и почил Бог в день седьмый от всех дел Своих"». Таким образом, следование субботе является показателем истинной христианской веры.

«Итак, как некоторым остается войти в него, а те, которым прежде возвещено, не вошли в него за непокорность... Посему для народа Божия еще остается субботство (покой)» (ст. б — 9). Приятно сознавать, что Священное Писание называет и тех, кто еще не вошел в покой Его, народом Божиим. Что же это за покой? Речь здесь идет не столько об отказе работать, сколько об отказе от собственных усилий, направленных на достижение неба. Многие называют себя народом Божиим, но при этом стараются достичь неба собственными усилиями.

Бог же желает, чтобы мы поняли нечто более важное. «Ибо, кто вошел в покой Его, тот и сам успокоился от дел своих, как и Бог от Своих. Итак постараемся войти в покой оный, чтобы кто по тому же примеру не впал в непокорность» (ст. 10, 11).

Итак, теперь мы видим, что представляет собой путешествие из Египта в Ханаан, из Вавилона в Небесную страну. Это есть не что иное, как вхождение в Его покой, отказ от своих собственных усилий и принятие верой Божественных обетовании. Именно оно даст нам право войти в Небесное Царство, когда придет Христос.

Таким образом, нам нужно приложить все старания для того, чтобы войти в Его покой. Мы должны отказаться от своих собственных усилий сделать то, что только один Бог может совершить.

Но давайте подробнее остановимся на истории адвентистского движения после великого разочарования. Трудность описания событий, происшедших сразу же после 1844 года, заключается не в том, что мы располагаем недостаточными сведениями, а в невозможности дать полную информацию об этом времени в одной главе. Интересующиеся этими вопросами могут прочитать книгу «Христос — наша праведность» Даниэльса и вторую часть первого тома «Избранных вестей» Е. Уайт.

В движении 1844 года принимали участие люди самых разных религиозных убеждений. Они не назывались адвентистами седьмого дня. Это название появилось лишь в шестидесятых годах. А тогда более чем три тысячи проповедников стали возвещать людям о том, что Христос должен вернуться на землю в 1844 году. Они правильно рассчитали время событий, но при этом совершили ошибку относительно самого события. В 1844 году должно было состояться некое событие, но не Второе пришествие Христа. Однако дальнейшие исследования показали, что пришествие — дело ближайшего будущего.

Тысячи участников движения, разочаровавшись, стали формальными христианами или совсем оставили церковь. Всего лишь горстка людей продолжала исследовать Св. Писание и поддерживать глубокую связь с Богом до тех пор, пока им не открылись истины, не замеченные раньше. То, что им показал Дух Святой, они решили путем проповедей и личных свидетельств нести всем людям.

Вероятно, это продолжалось не очень долго, так как, занятые делом Божиим, они забыли о самом Боге. Из их поля зрения выпал Христос как центральная Личность проповедуемой вести: они увязли в дебатах и спорах. В начале пятидесятых годов Е. Уайт писала о церкви: «За эти годы многие ни на шаг не продвинулись в своем познании и истинной святости. Вместо того, чтобы продвигаться вперед к совершенству, они возвращаются назад во тьму и рабство Египта» (Свидетельства, т. 2, стр. 124).

Много подобных высказываний можно встретить в «Свидетельствах» тех лет: «Как народ мы не продвинулись в духовном отношении настолько, чтобы сказать — это почти конец времени». «Сердце мое болит день и ночь, видя состояние наших церквей. Многие прогрессируют, но в обратную сторону» (там же, т. 5, стр. 11 и 93).

Уже в пятидесятые годы прошлого столетия состояние адвентистского народа описывалось как теплое, то есть не холодное и не горячее. Бог начал посылать предостережения об опасности пути, неверно выбранного ими. Предупреждения должны были помочь им увидеть разницу между человеком просто верующим и человеком духовным, лично знающим Бога.

Когда древний Израиль, не имея веры, отказался войти в обетованную землю, перед ним остался единственный выбор — вернуться назад в Египет. То же самое повторяет и современный адвентистский народ. «В сердцах верующих поселились гордость, завистливость, светскость. Среди нас имеют место самонадеянность и открытые тяжелые грехи. Несмотря на это, существует всеобщее мнение, что церковь процветает, и во всем чувствуется мир и благополучие. Церковь отвернулась от своего Вождя Иисуса Христа и с большей готовностью следует по направлению к Египту» (там же, стр. 217).

Адвентистский народ продолжал получать советы и предостережения. И в конце восьмидесятых годов возрос интерес к вопросу праведности через веру в Иисуса. Казалось бы. Бог снова подвел Свой народ к границам обетованной земли. О церкви того времени можно было слышать высказывания, подобные этим: «Теперь мы на самых границах вечности» (там же, т. 4, стр. 306). «Вот-вот наступит конец всему» (там же, т. 5, стр. 16). «Мы стоим, как раньше, на границе вечной родины» (там же, стр. 385). «Перед нами открывается вечность. Занавес готов подняться» (там же, стр. 464).

В 1888 году созывается знаменитая Генеральная Конференция в Миннеаполисе. На семинаре служителей, предшествовавшем Генеральной Конференции, разбирался вопрос о праведности через веру в Иисуса. Проводили этот семинар два человека: немного резковатый, напористый Джоунс и более аккуратный и осторожный в своих богословских выводах Ваггонер. По дошедшим до нас свидетельствам, обсуждение вопросов в Миннеаполисе часто сопровождалось жаркими спорами, личными амбициями и расхождениями в оценках. В последний день работы конференции Е. Уайт сказала в своем заключительном выступлении: «Итак, наш съезд подходит к концу... К сожалению. Духу Святому не было предоставлено ни одной возможности проявить Себя в достаточной мере» (Вожди народа, стр. 594).

«Нежелание отказаться от предвзятых мнений и принять истину лежит в основе оппозиции, выступившей в Миннеаполисе против братьев Ваггонера и Джоунса, сообщивших Божию весть. Вызвав эту оппозицию, сатана преследовал цель лишить наш народ той великой силы Святого Духа, которую Господь так желает дать им. Враг помешал им воспользоваться действенной силой в возвещении этому миру истины, которую проповедовали после Пятидесятницы апостолы. Свету, призванному осиять всю землю лучами своей славы, было оказано сопротивление. В большей степени свет этот был сокрыт от мира нашими же братьями» (Избранные вести, кн. 1. стр. 234, 235).

Несмотря на это, происходит некоторое оживление. Церковь проповедует о покаянии и исповедании грехов, и в девяностые годы истина, понимаемая лишь одной слабой женщиной, находит отклик в среде адвентистского народа. Обратите внимание на следующее замечание: «По Своей великой милости через братьев Ваггонера и Джоунса Бог послал народу самую важную весть. И весть эта призвана явить миру распятого Спасителя, Жертву за грехи всего человечества. Она заключается в оправдании по вере в Того, Кто поручился за грешника. Она приглашает человека принять праведность Христа, проявляющуюся в послушании всем заповедям Божиим. Многие потеряли из виду Иисуса. Им нужно устремить взгляд свой на эту Божественную Личность, Его заслуги. Его неизменную любовь к человеческому роду. Вся власть в Его руках, и Он способен щедро одарить человека и вручить беспомощному грешнику бесценный дар Своей собственной праведности. Именно эту весть Бог поручил возвестить миру. Это весть третьего ангела. Громким голосом, сопровождаемая излитием Святого Духа, должна быть проповедана эта весть» («Свидетельства для проповедников», стр. 91, 92).

Что же представляет собой «весть третьего ангела»? Когда вопрос о спасении через веру во Христа начал особенно подчеркиваться, многие стали в письмах к Е. Уайт спрашивать: «Разве весть третьего ангела — это оправдание по вере?»

В журнале «Ревью энд Геральд» за 1 апреля 1890 года вестница Божия дает ясный ответ: «Некоторые писали мне, спрашивая, является ли истина об оправдании через веру вестью третьего ангела. Я отвечала: "Это воистину трехангельская весть"».

Итак, трехангельская весть заключается в том, что Христос — наша праведность. Фактически праведность по вере во Христа есть начало громкого клича, его содержание и его завершение в Позднем дожде.

Поэтому не может быть никаких сомнений в том, что громкий клич. Поздний дождь и окончание работы Божией начались с того момента, когда Господь подвел нас к осознанию истины, что Иисус есть единственная для нас надежда. В 1892 году Е. Уайт писала: «Время испытания близко, ибо громкий клич третьего ангела уже слышится в раскрытии значения праведности Христа, Искупителя, прощающего грех. Это начало сияния ангела, чья слава наполнит всю землю» (Избранные вести, кн. 1, стр. 363).

Как только начнет распространяться весть об Иисусе как о нашей единственной надежде спастись, можно смело заявлять, что близко время Позднего дождя и громкого клича. Но тут сразу возникает вопрос: если еще в 1888 году раздался громкий клич, мог ли он продолжаться семьдесят, восемьдесят, девяносто лет? Мы приходим к одному выводу. Если «громкий клич» прозвучал в конце прошлого столетия, значит что-то произошло, иначе мы не были бы все еще здесь. Основываясь на авторитетных высказываниях Духа пророчества, можно предположить, что у нас была возможность войти в обетованную землю, но мы отвергли ее и устремились назад в Египет.

В книге «Христос — наша праведность» описано одно собрание верующих, имевшее место в Южном Ланкастере (штат Массачусетс) в 1889 году. «Я никогда не видел такого оживления, такого желания идти вперед. Однако не было заметно никакого чрезмерного возбуждения, никого не понуждали к этому, никого не приглашали, никого не призывали следовать только вперед. Во всем чувствовалось торжественное осознание того, что Христос пришел призвать к покаянию не праведников, а грешников... Казалось, что мы находимся в небесной сфере и вокруг нас стоят ангелы... Многие говорили о том, что они увидели себя грешниками в свете закона, когда им открылась исследуемая истина. До этого они полагались на свою собственную праведность. Теперь для них стало ясно, что по сравнению с Христовой праведностью (единственно приемлемой Богом) их праведность не что иное, как грязные лохмотья. И хотя участники собрания не были явными нарушителями закона, они видели всю испорченность и развращенность своих сердец. Место Небесного Отца в их сознании было занято другими вещами. Полагаясь на свои собственные силы, они боролись с грехом, а нужно прийти к Иисусу такими, какие мы есть, исповедуя грехи свои и повергая свои немощные души к ногам нашего сострадательного Искупителя» (стр. 46,47).

Это Его приглашение. Хорошо ли вы знакомы с Ним? Стараетесь ли вы сами противостоять злу или доверили это Богу? Знаете ли вы, что надежда на спасение не в собственных достижениях, подвигах и безупречном поведении? Вошли ли вы в Его покой?

В начале девяностых годов нам говорили: «В течение почти двух лет мы призываем людей прийти и принять свет — истину о праведности Христа, но они не знают, стоит ли делать этот шаг и принять эту драгоценную истину или нет. Люди связаны своими собственными идеями, не позволяющими Спасителю проявить Себя» («Ревью энд Герольд», 11 марта 1890 г.).

Спустя месяц Елена Уайт писала: «Некоторые наши братья не принимают весть Божию относительно этого вопроса. Они сильно обеспокоены тем, чтобы никто из наших проповедников не уклонился от прежнего стиля преподавания добрых, старых доктрин» (там же, 1 апреля 1890 г.).

В журнале за 27 мая 1890 г. она отмечает: «Бог Своему народу послал свидетельства об истине и праведности. Те, через кого Бог послал эту весть, всего лишь люди, но какова сама по себе эта весть? И стоит ли отворачиваться или несерьезно относиться к предостережениям только потому, что Бог не посоветовался с вами относительно того, что Ему предпочесть?.. Некоторые, отвернувшись от вести о праведности Христа, критикуют людей и их недостатки».

Человек верующий, но не духовный всегда возмущается против того, кто рассуждает о духовном. Думаю, не ошибусь, если скажу, что верующий возмущается даже больше, чем неверующий, потому что думает, что он прав во всем. Духовные ценности для верующего представляют больше проблем, чем для того, кто ничего не знает о Боге. Вот почему в прошлом самыми жестокими притеснителями оказывались те, кто считали себя истинно религиозными людьми. Они даже мысли не допускали, что, несмотря на всю их религиозность, в них ничего нет от истинной веры.

Такие люди самыми различными путями скрывают свои убеждения. Например, они могут критиковать тех, кто приносит новый свет, как это случилось в девяностые годы прошлого столетия. Они стараются обсуждать вопросы, не имеющие абсолютно никакого значения. Некоторые же верующие совершенно спокойно обсуждают церковные события, но избегают разговоров, касающихся человеческого сердца.

Однажды я преподавал курс «Жизнь Иисуса Христа», и я был заранее уверен, что, дойдя до изучения крестных страданий, многие студенты будут предлагать любые другие темы, только не эту. И действительно, когда мы дошли до изучения Гефсимании и Голгофы, — всего несколько человек проявили к этому интерес.

«Некоторые братья высказывают опасения по поводу того, что предмету оправдания по вере уделяется так много внимания. Я молюсь, чтобы ни у кого не возникало этой излишней тревоги. Абсолютно никакой опасности не существует в повышенном внимании к этой истине, потому что в Священном Писании ей уделяется первое место. И если бы в прошлом не было небрежного отношения к советам Божиим, сейчас не было бы необходимости уделять этому особое внимание» (Избранные вести, кн. 1, стр. 372. Написано в 1890 г.).

«Не отвращайте своего внимания от темы праведности Христа, являющейся сегодня самой важной и решающей... Мы четко должны представить себе суть того, к чему мы стремимся» (Христос — наша праведность, стр. 92).

Когда эта весть начала распространяться по земле, многие с готовностью восприняли ее. Другие отвергли. Были и такие, которые стояли в растерянности на распутье, не зная, чему отдать предпочтение. Очевидно, у них не было особого желания выяснить этот вопрос. В результате проблема в целом утратила свою первоначальную ясность.

Однако, несмотря на то, что немало людей изучали этот вопрос, говорили, учили, движение постепенно затихло. И это единственное объяснение тому, что мы все еще здесь. Если бы мы продолжали видеть в Христе нашу единственную надежду на спасение, и громкий клич, и Поздний дождь проявили бы себя во всей полноте, работа Божия была бы закончена, и Христос пришел бы на землю.

А теперь давайте обратим внимание на причины, почему значение этой вести начало постепенно ослабевать. «Возможно, мы многие годы продолжаем оставаться в этом мире по причине неповиновения, что было также и с сынами Израилевыми» (Евангелизм, стр.636. Написано в 1901 г.).

В бюллетене Генеральной Конференции от 30 марта 1903 года Е. Уайт писала: «Братья и сестры! Согласно открытому мне свету я знаю, что народ Божий был бы сегодня в Небесном Ханаане, если бы он сохранял живую связь с Богом и повиновался Его Слову».

Еще раньше, в 1898 году, она говорила: «Христос давно бы пришел на землю, и святые получили бы приглашение войти в град Божий, если бы народ Его исполнил Божье намерение, открыв этому миру милость Творца» (Свидетельства для Церкви, т. 6, стр. 450).

В 1892 году Е. Уайт почти с точностью предсказала то, что должно было произойти в последующие несколько лет:

«Никто не может сказать, как долго можно подвергать себя угрозе, отвергая повиновение голосу Святого Духа. Придет время, когда человек будет готов отдать все для того, чтобы получить еще одну возможность услышать весть, отвергнутую в Миннеаполисе» (из письма О. Олсону, президенту Генеральной Конференции, 1 сентября 1892 г.).

Много лет спустя Артур Спалдинг, изучавший историю религии, оглядываясь на прошлое, писал: «Без сомнения, пионеры адвентистского движения верили в искупительную милость Христа как в единственное средство спасения. Эндрюс, Ваггонер, Смит, Локбар, Котрэл, Джеймс Уайт понимали эту истину. И, возможно, каждый член церкви говорил: «Аминь». И только потому, что многие не рассматривали эту истину как особую, доминирующую, а ставили ее в один ряд с основными доктринами, она была в большей степени выпущена из виду» (Вожди народа, стр. 587).

Исследования показывают, что сегодня всего лишь каждый четвертый член церкви выделяет какое-то время для ежедневного, постоянного личного общения с Богом. Но достаточно ли объективно наше суждение о том, что только Христос — наш Спаситель? А не правильнее ли было бы сказать: если у меня нет времени для постоянных личных отношений с Иисусом, если я не нахожу времени для молитвы и изучения Слова Божия, даже если я теоретически и знаю, что Христос — единственная надежда на спасение, я по-прежнему остаюсь пленником Вавилона или Египта и нуждаюсь в понимании истинного значения праведности через веру.

Каким же образом мы достигаем такого состояния? «Конечно, нас спасает Христос», — соглашаются многие. «Но кто сознательно нарушает субботу, не может спастись». Подобное заявление Спалдинг называет необоснованной полуправдой. Он объясняет: «Существует мнение, что кто чтит седьмой день как субботу, тот тем самым заслуживает спасения. Он спасается только с помощью Христа». И затем он добавляет: «Несомненно, что нарушение субботы есть свидетельство невозрожденности. Невозрожденность предшествует нарушению субботы, но не столько последствия невозрожденности, сколько само это состояние препятствует спасению. Невозрожденный не в состоянии исполнить закон. Прежде всего человек должен принять Христа, тогда он станет новым человеком, и результатом этого явится соблюдение им закона. Человек становится способным соблюдать Закон Божий, в том числе и четвертую заповедь, только тогда, когда всей душой примет любовь Христа и Его жизнь. Он не спасается лишь только потому, что соблюдает субботу. Он чтит субботу потому, что он спасен. Соблюдение субботы — это не просто соблюдение дня» (там же).

Горячо отстаивая истину в борьбе с оппозицией, Джоунс и Ваггонер временами высказывали крайние взгляды, полностью исключая практическую деятельность из христианской жизни. Однажды Джоунс сказал: «Дела ничего не значат. Мы спасаемся одной верой». В ответ на такое суждение Е. Уайт пишет ему письмо: «Я прекрасно вас понимаю, но в сознании многих верующих вы создаете неправильное представление» (Избранные вести, кн. I, стр. 377).

Другая проблема заключается в том, что человек, в силу своей греховной природы, иногда оказывается не в состоянии проявлять смирение и любовь, т. е. те качества, которые заключала в себе праведность по вере. Именно это стало одной из причин выхода некоторых людей из церкви адвентистов седьмого дня. Чрезвычайно взволнованные только теорией, они говорили: «Вот в чем действительно нуждается церковь». И если кто-то сомневался в их словах, ему тут же отсекали голову духовным мечом. «Что с вами? — кричали они. — Неужели вы не понимаете, что праведность — по вере? Это все равно, что кричать своей жене: "Нам нужно больше любви!"» Подобной постановкой дела можно свести на нет все, что они старались проповедовать.

То же случилось и во дни Лютера. «Лютер прав», — к такому выводу пришли многие крестьяне и прихожане церкви, взволнованные его проповедью. Они вышли на улицы, начали бить стекла в окнах церквей, снимать иконы и валить статуи. Увидев такое, Лютер пал на колени и начал молиться: «Господи, избавь меня от таких последователей!»

Одной из печальных сторон движения за праведность через веру во все века являлось то, что живой опыт общения с Богом .заменялся лишь увлечением теорией. А в руках тех, кто не понимает духовной сущности праведности через веру, теория становится опасным оружием.

Это противоречие имело место и в восьмидесятые годы. Равным образом оно не исчезло в девяностые. И даже сегодня мы зачастую сталкиваемся с ним.

Притча о десяти девах обретает новое значение, когда мы соотносим ее с живущими накануне Второго пришествия Иисуса. Все десять спали. «И как жених замедлил, то задремали все и уснули» (Мф. 25:5). Как же получилось, что пять мудрых тоже спали, но когда пришел жених, оказались готовыми? Я думаю, вы согласитесь с тем, что они спали по причинам, не зависящим от них.

Когда Бог сказал сынам Израилевым, что их молитва услышана и те, кому больше двадцати лет, погибнут в пустыне, — что же случилось с теми, кто еще не достиг двадцатилетнего возраста? Почему они так долго блуждали по пустыне? Возможно, что и в истории адвентистского движения мы также имеем период блуждания по пустыне по причинам, не зависящим от нас. Но наступит время, когда Господь еще раз скажет: «Войдите и наследуйте землю, обетованную вам».

Весть, призывающая израильтян войти в земной Ханаан, звучала на протяжении всего их пути. Бог все время оставался с ними, вел их и называл Своим народом. Я благодарен Богу, проявившему такую любовь к Израилю. И сегодня Он так же безмерно любит Свой народ.

г1лава

Пустыня усыпляет народ
Сыны Израилевы отказались войти в обетованную землю, поэтому в течение сорока лет они оставались в пустыне. Причина, по которой они так долго не могли войти в эту землю, заключалась в маловерии. В их отношениях с Богом не было доверия. В подобном состоянии может пребывать как отдельная личность, так и вся церковь. Пустыня есть результат неверия, обетованная же земля — результат веры. Это так просто!

Что же случилось с народом Израильским после того, как он, лишившись возможности войти в Ханаанскую землю, повернул назад, в пустыню? Можно провести несколько параллелей между современным адвентистским движением и положением древних евреев. Первой реакцией евреев на наказание были плач и вопли, и даже частичное покаяние. Однако позже часть из них пыталась штурмовать Ханаан. Они хотели взять его своими силами. Моисей просил их не делать этого. Те, кто пытался завоевать Ханаан, отошли от основной массы народа Божия, образовав отдельную группировку. Они пытались сами совершить то, что только возможно Богу. За непослушание маловерные евреи потерпели жестокое поражение. Им пришлось вернуться назад.

А вот еще одна группировка, пытающаяся сделать то же самое, только другим путем. Возглавил ее Корей со своими друзьями Дафаном и Авироном. Вместо того чтобы примириться с создавшимся положением, они сказали: «Не слишком ли много взял на себя Моисей? Каждый из нас свят, и вообще, кто он такой?» Корей с сообщниками начали проводить работу, направленную на свержение выбранного самим Богом руководства. Они хотели собственными усилиями достичь Ханаана и поэтому постоянно твердили о том, что во всем виноваты руководители, а не народ. Само по себе общество свято, и при надлежащем руководстве «сыны Израилевы направились бы прямо в обетованную землю» (Патриархи и пророки, стр. 398). Израиль еще раз проявил неверие, последовав за Кореем и его сообщниками. Бог повелел народу вернуться в пустыню, поэтому .всякий, отступающий от столпа облачного, а значит от Божьего руководства и избранного Им представителя, был маловерным.

16-я глава Чисел повествует о дальнейшей судьбе отступников. Земля разверзлась и поглотила Корея, Дафана и Авирона. 250 князей были уничтожены огнем. От жестокой язвы погибло 14700 человек, не считая зачинщиков восстания.

В современном адвентистском движении можно заметить некоторые размежевания. Они возникают частично из-за разногласий по вопросу праведности, а также по причине якобы неверного курса церкви, не того руководства и неправоты самих верующих. «Мы должны изменить все», — заявляли некоторые. «Нужно уйти из церкви. Войдем в обетованную землю». Со всеми этими течениями можно познакомиться, изучая историю церкви.

В «Свидетельствах для проповедников» (стр. 32 — 62) Е. Уайт выступает против попыток превращения церкви в Вавилон. Она пишет, что обетованной земли нельзя достичь только выходом из церкви и организацией нового движения. Почти тридцать страниц посвящены этому вопросу. «Церковь Христа на земле будет несовершенной, но Господь не уничтожит ее лишь только потому, что она несовершенна» (стр. 46). «Плевелы и пшеница должны расти вместе до тех пор, пока не наступит жатва; и с ее наступлением испытательный срок заканчивается... Ложных братьев можно будет найти в церкви до самого последнего времени» (Наглядные уроки Христа, стр. 72,73). «Может казаться, что церковь находится на грани падения, но она никогда не падет. Она будет существовать всегда, в то время как грешники на Сионе будут отсеяны» (Избранные вести, кн. 2, стр. 380).

О какой церкви идет речь? О строго определенной церкви как организации верующих или тайной церкви, то есть церкви всех тех, кто знает Христа и любит Бога, независимо от того, где они находятся? Если говорится, что церковь находится на грани падения, ясно, что речь идет о церкви как организации. Тайное тело Христово; то есть все верные и святые последователи Его, где бы они ни были, никогда не падут. «Церковь... остается и в то время, как грешники на Сионе отсеиваются — мякина отделяется от пшеницы. Это суровое испытание, но тем не менее оно неизбежно. Только те, кто победил кровью Агнца и словом свидетельства своего, окажутся верными, без пятна и порока греха, без лукавства на устах. Нам нужно отбросить от себя самоправедность и облечься в праведность Христа».

Поэтому в современном адвентизме, как и во времена Исхода, в обетованную землю устремляется то же движение по духу, что имело свое начало в Египте. Сменились поколения людей, но движение осталось тем же самым. Сравнивая выход из Египта с адвентистским движением, можно заметить общие закономерности, свидетельствующие против правомерности организации новых течений и оправдания отколовшихся групп.

Город Сакраменто в Калифорнии стал одним из центров подобного течения, поставившего перед собой задачу очищения церкви. Проповедуя некоторое время в этом городе, мы имели возможность ближе познакомиться с деятельностью нового центра. Движение зародилось в Европе, во время первой мировой войны. Вероятно, одной из причин его возникновения явился вопрос, поставленный перед адвентистами Германии, — брать или не брать в руки оружие. И после войны, когда наша всемирная церковь стала вновь организовываться и устраивать свои внутренние дела, некоторые отказались в нее вернуться. Они ощутили в себе силу и желание очистить всю церковь. Но вот возникают неприятности в среде руководителей. Один из старых проповедников, вернувшийся из Европы, рассказывал мне об одной из унионных сессий, организованных руководителями этой группировки. Утром они низложили президента своего униона, а после обеда на той же сессии восстановили его в церковном руководстве и даже избрали президентом дивизиона.

Позднее руководство нового движения было переведено в Соединенные Штаты. Некоторые деятели пришли к выводу, что было бы неплохо поменять тех реформаторов, которые раньше пытались очистить церковь. Итак, появились люди, которые пытались изменить самих реформаторов.

Однажды один из очень добродушных адвентистских проповедников, Вентон, путешествуя, остановился на несколько часов в Сакраменто. Он зашел в офис руководства реформистского движения. Там он встретил сына руководителя реформистского движения, который пригласил его остаться пообедать и затем помочь провести вечернее богослужение. В беседе этот молодой человек, который тоже был служителем церкви, стал высказывать пастору Вентону все, что, по его мнению, неправильно в церкви адвентистов седьмого дня. Он долгое время перечислял все недостатки, в то время как Вентон молча слушал. Когда наконец молодой человек закончил, Вентон сказал: «Сын мой, я уже настолько стар, что, наверное, гожусь тебе в деды?»

Молодой человек кивнул.

«Я знал о всех этих церковных недостатках еще задолго до того, как ты появился на свет», — продолжал Вентон.

«Вы знали?»

«Да. А знаешь ли ты, в чем заключается ваша ошибка? Вы стараетесь сделать дом чистым снаружи. В то время как каждому известно — для того, чтобы вычистить дом, нужно находиться внутри него». Все становится на Свои места, когда мы смотрим на проблему именно с этой точки зрения.

Пусть официальная церковь и имеет недостатки, но нет другого пути к устранению их, кроме работы внутри самой церкви.

В Ин. 12 : 40 сказано, что, не послушав Бога, народ «ослепил глаза свои и окаменил сердце свое». А во Втором послании к Коринфянам 4 : 3 ап. Павел говорит: «Если же и закрыто благовествование наше, то закрыто для погибающих, для неверующих, у которых бог века сего ослепил умы, чтобы для них не воссиял свет благовествования о славе Христа, Который есть образ Бога невидимого».

В одном месте говорится, что Бог ослепил глаза тех, кто не верил, в другом — дьявол. Так кто же на самом деле — Бог или дьявол? А может быть, сами люди? И что представляет собой эта слепота?

«Иудеи отказались считать Христа Мессией и потому не могли видеть, что все их церемонии лишены всякого смысла, что жертвы и жертвоприношения потеряли всякое значение. Пелена упорного неверия, созданная ими самими, до сих пор застилает им глаза. Если бы они приняли Христа — праведность закона, эта пелена была бы сброшена.

Перед глазами и сердцами многих христиан тоже существует подобная пелена... Богатство ослепляет их. Сердца многих христиан находятся в состоянии вражды с Богом. Они могут говорить о Христе как о своем Спасителе, но в конце концов Он скажет им: "Я не знаю вас"» (Избранные вести, кн. 1, стр. 239).

Различные вещества по-разному реагируют на солнечный свет: воск тает, а глина каменеет.

Св. Писание говорит нам, что Бог ожесточил сердце фараона. Каким же образом? Он приказал, чтобы его сердце стало жестоким? А может, лишил фараона возможности выбора? Нет. Сердце фараона оказалось подобно глине под палящим солнцем.

Две христианские семьи постигает жестокое несчастье. В одной грозно поднимают к небу кулаки: «Так-то Ты, Господи, собираешься обращаться с нами?» Члены этой семьи подобны глине. В другой поднимают к небу глаза и молятся: «Господь дал. Господь и взял; да будет благословенно имя Его». Эта семья подобна воску. И все, что делает Бог, открывает взору сорт и качество материала, из которого мы сделаны. Дьявол же постоянно борется за то, чтобы мы оставались глиной, а не становились воском. Хочется надеяться, что многие из тех, кто блуждал по пустыне, прежде чем их похоронили в песках, обрели все-таки сердца плотяные, мягкие, нежные, сердца восковые.

Когда народ скитался по пустыне, он, должно быть, возрос в численном отношении. Население обетованной земли, где жили великаны, также увеличилось. Как сказал один проповедник: «Женщины-исполины рожали двадцатикилограммовых младенцев!» Численность населения возрастала и в Ханаанской земле.

Является ли количественный рост показателем успеха? Так думая, современное адвентистское движение может легко поддаться обману. Согласно статистическим отчетам, в последние годы церковь постоянно растет. Мы обманываем себя, думая, что, увеличиваясь в численности, церковь будет процветать. Здесь смешиваются совершенно разные понятия — количество и качество. «Если бы количество являлось критерием успеха, у сатаны было бы явное преимущество, ибо его последователей в этом мире значительно больше. Только степень нравственного состояния определяет успех. Он — в добродетели, в образованности, в благочестии людей, составляющих нашу церковь, но отнюдь не в численности, что подчас может служить причиной радости и благодарности» (Свидетельства, т. 5, стр. 31, 32).

Жаль, что мы тратим так много времени, подсчитывая Израиля, вместо того чтобы обратить внимание на его духовное состояние. Сравнивая отчеты последнего года со сведениями о первоначальной численности членов церкви, мы зачастую поздравляем себя с успехом. Но если бы мы смотрели глубже, то бросились бы на колени.

Е. Уайт в своей книге «Христианское служение» (1903 г.) писала: «Господь благ. Он милостив и добр. Он знает каждое дитя. Он точно знает дела каждого. Только Он может дать верную оценку человеку. Не лучше ли нам отложить в сторону список своих заслуг, а также и список чужих недостатков и предоставить возможность Богу Самому совершить дело Его? Венец славы будет вручен тому, кто будет более внимательно относиться к работе, которую Бог доверил ему» (стр. 268).

Нам нужно раз и навсегда покончить со списком своих заслуг, с самопрославлением! Ведь мы все еще здесь!

Стоит обратить внимание и на другое обстоятельство. «В течение всех лет странствования по пустыне народ постоянно чувствовал Божий укор» (Патриархи и пророки, стр. 406). Бог повелел Израилю прекратить обряд обрезания, который служил особым отличительным знаком народа Божия. Они должны были прекратить также празднование Пасхи. «Цель блуждания по пустыне не заключалась в наказании восставших и ропотников. Скорее всего, оно было периодом воспитания подрастающего поколения, своего рода подготовкой к входу в обетованную землю» (там же, стр. 407).

Мы знаем, что все десять дев задремали, но только пять из них оказались подготовленными, когда пришел жених. Ясно, что они заснули по причине, не зависящей от них. Но можно и самим уснуть, как это сделало большинство наших предков в пустыне. А молодое поколение, т. е. люди моложе двадцати лет, вынужденное блуждать в пустыне из-за неверия своих отцов, видимо, переняло от них этот дух неверия. Может ли случиться подобное сегодня?

Не приходилось ли вам с детства слышать: «Нужно быть хорошим. Если ты будешь хорошим, тогда Иисус будет любить тебя» или: «Нужно поступать всегда хорошо. Если ты будешь поступать всегда хорошо, тогда попадешь на небо»? Возможно, некоторые родители там, в пустыне, воспитывали неправильно своих детей? Их представление о вере сводилось к следующему: для того чтобы войти в обетованную землю, нужно делать добрые дела. Они были уверены в том, что путь к достижению неба есть вера плюс дела, а не спасение лишь только через веру. К чему привели подобные представления? История жизни израильтян в пустыне — яркий пример постоянного недоверия Богу.

Каковы возможные причины этого? Допустим, Бог специально устроил для них испытание. «Раз вы не доверяете Мне, пусть вас сорок лет опаляет солнце пустыни». Мог ли так поступить любящий Бог, Которого Иисус так ясно представил в Своей жизни здесь, на земле?

А может быть. Бог определил евреям сорок лет пустыни для того, чтобы у некоторых появилась вера, необходимая, чтобы войти в Ханаан?

Или Бог предвидел, что за сорок лет условия несколько изменятся? Изучая Второзаконие, вы, вероятно, заметили, что народ беспрепятственно вошел в обетованную землю не потому, что он чего-то достиг или заслужил этого, и даже не потому, что все движение было проникнуто верой, способной ввести их в Ханаан...

...Моисей обращается к народу, который наконец стоит на границе с обетованной землей, и напоминает им о прошлом: «Не говори в сердце твоем, что за праведность мою привел меня Господь овладеть сею землею, и что за нечестие народов сих Господь изгоняет их от лица твоего» (Втор. 9:4). Затем для тех, кто прослушал, он повторяет: «Не за праведность твою и не за правоту сердца твоего идешь ты наследовать землю их; но за нечестие народов сих Господь, Бог твой, изгоняет их от лица твоего, и дабы исполнить слово, которым клялся Господь отцам твоим Аврааму, Исааку и Иакову. Посему знай, что не за праведность твою Господь, Бог твой, дает тебе овладеть сею доброю землею; ибо ты народ жестоковыйный» (ст. 5, б).

Извлекли ли они из этого урок? «Помни, не забудь, сколько ты раздражал Господа, Бога твоего, в пустыне: с самого того дня, как вышел ты из земли Египетской, и до самого прихода вашего на место сие, вы противились Господу». «Вы были непокорны Господу с того самого дня, как я стал знать вас» (ст. 7, 24). Моисей заканчивает свою речь. Он чувствует приближение смерти. «Ибо я знаю упорство твое и жестоковыйность твою: вот и теперь, когда я живу с вами ныне, вы упорны пред Господом; не тем ли более по смерти моей?» (Втор. 31: 27).

Всеведущий Бог предвидел, что народ в основной массе своей не добьется успеха там, где споткнулись их предки. Он знал также, что за сорок лет языческие народы Ханаанской земли переполнят чашу беззакония. И тогда Бог положит конец всему этому. После столь длительного испытания Он поведет сынов Израилевых через Иордан в обетованную землю.

К чему же пришло современное адвентистское движение? Ясно, что по причине неверия мы не смогли войти в обетованную землю. Несмотря на то, что Бог все сделал для нас, мы повернули назад, в пустыню. Много лет блуждали мы, и все это время большинство из нас оставались «слепыми».

«Многие тогда, в Миннеаполисе, так и не смогли избавиться от ложных представлений. И те, кто под влиянием Божественного света не раскаялся, не смогут быть объективными и в дальнейшем и дойдут до того, что посылаемые Богом вести будут называть обманом».

Некоторые отвергнут учение о праведности через веру, назвав его заблуждением.

«Иные гордились тем, что с такой большой осторожностью относятся к "новому свету", так они называли это учение; но враг ослепил их, и они несмогли отличить истинные планы и пути Господни от заблуждения. Они учредили свои, ложные представления» (Бюллетень Генеральной Конференции, 1883г., стр. 184, 185). В своем замечательном письме, написанном доктору Магану 7 декабря 1901 года, Е. Уайт отмечает следующее: «Те немногие, которые сейчас стараются найти путь преодоления пропасти, созданной нашей самонадеянностью, должны действовать' осторожно, не торопясь, ибо если носители истинного света сами не устоят, кто тогда встанет на их место?»

Просматривая историю адвентистского движения, можно по пальцам сосчитать имена тех, кто защищал учение о спасении только через веру во Христа. Накануне двадцатого столетия были известны имена пяти проповедников, стоявших твердо за принципы праведности через веру. Это Джоунс, Ваггонер, Балленгер, Чадвик и Лютер Варрен. Четверо из них ушли из церкви.

И, конечно, многие с недоверием и даже критически отнеслись к проповедуемой ими истине, беря во внимание то, что они оказались вероотступниками, то есть ушли из церкви. Вот почему Е. Уайт и писала о тех, которые «пытаются найти пути преодоления пропасти». Она советовала, чтобы они не торопились, действовали постепенно и... оставались в церкви до самого конца «странствования по пустыне». Ибо в пустыне народ услышал глас Божий: «Довольно осаждать эту гору, поворачивайте на север!»

Господь абсолютно точно осведомлен о сущности каждого исторического движения: «Я выбираю те или иные пути и средства так, чтобы вы видели, что управление в Моих руках».

Те простейшие средства, которые использует Бог для совершения Своего великого дела праведности, будут вызывать удивление в Его народе.

Как-то я просмотрел всю Библию и указатель произведений Е. Уайт и не нашел практически ни одного подтверждения тому, что человек должен «закончить дело Божье». Подобная фраза есть плод нашего вымысла. Мы уже привыкли слышать: «Встанем, завершим работу Божию». Я не верю, чтобы дело Господне было завершено до того, как в него вмешается Сам Бог. А это произойдет, когда все народы земли переполнят чашу беззакония (см. Откр. 11:18). Тогда все, любящие Господа, под Его непосредственным руководством примут участие в заключительном провозглашении вести Евангелия. И будут делать это не из-за боязни, что Бог осудит их, если они не будут свидетельствовать. Это явится результатом живых опытов общения с Богом, опытов, настолько ярких и многочисленных, что любящие Господа просто не смогут молчать.

А теперь подумаем, не настало ли время склониться перед Богом и признаться: «Господи, мы выдохлись окончательно, но успехов нет и, видимо, не будет никогда. Единственное, на что мы надеемся, — Ты Сам совершишь дело. Зажги в нас желание отдаться полностью под Твое водительство и контроль».

«С необыкновенной точностью Бесконечный Бог ведет счет каждого народа, каждой нации. И пока звучит нежный голос Его милости, призывающий к покаянию, счет остается открытым. Но, когда цифры достигнут определенного предела, установленного Богом, наступит время гнева Божия. Счет закрыт. Божественное терпение прекращается» (Свидетельства для Церкви, т. 5, стр. 208).

Милость Божия простирается на всех заблудших Его детей и поныне. Терпение и любовь, которые Бог проявлял к Израильскому народу, несмотря на то, что «сердце их было не право пред Ним, и они не были верны завету Его», Он проявляет сегодня и к нам. Потому что «Он, милостивый, прощал грех, и не истреблял их; многократно отвращал гнев Свой, и не возбуждал всей ярости Своей. Он помнил, что они плоть, дыхание, которое уходит и не возвращается» (Пс. 77; 38,39).

«Как отец милует сынов, так милует Господь боящихся Его. Ибо Он знает состав наш, помнит, что мы — персть [прах]» (Пс. 102:13, 14).

г1лава

Моисей ударяет по скале
«И пришли сыны Израилевы, все общество, в пустыню Син в первый месяц, и остановился народ в Кадесе, и умерла там Мариамь, и погребена там» (Чис. 20:1).

Библия очень кратко сообщает нам о тех, кто умер в пустыне. Нет длинных похоронных процессий, которые мы привыкли видеть при погребении кого-либо из видных государственных деятелей. Всего несколько слов. Может быть, это имеет и для нас какое-то значение.

«И не было воды для общества, и собрались они против Моисея и Аарона. И возроптал народ на Моисея и сказал: о, если бы умерли тогда и мы, когда умерли братья наши пред Господом!» (Ст. 2, 3).

Речь идет о смерти Корея, Дафана и Авирона. И такую позицию занял народ, стоящий на границе обетованной земли. Несмотря на преимущество в положении народа Израильского по сравнению с предшествующим поколением, вера его была не намного больше веры тех, кто не смог войти в Ханаан сорок лет назад.

«Зачем вы привели общество Господне в эту пустыню, чтоб умереть здесь нам и скоту нашему? И для чего вывели вы нас из Египта, чтобы привести нас на это негодное место, где нельзя сеять, нет ни смоковниц, ни винограда, ни гранатовых яблоков, ни даже воды для питья?» (Ст. 4, 5).

Если вы хорошо изучали эту историю, то, вероятно, могли заметить, что исчезновение воды явилось одним из ярчайших доказательств конца странствования по пустыне. Ведь, начиная с Рефидима, еще задолго до того, как освобожденный из рабства Израиль достиг Синая, и на протяжении всего путешествия по пустыне недостатка в воде никогда не было. Куда бы они ни двигались, где бы ни останавливались, вода, бьющая ключом из-под земли, из скал, всегда сопровождала их. Наступает конец их странствования по пустыне. Вода исчезает. Появляется радостный признак того, что это конец, теперь они в обетованной земле, где воды вдоволь и больше нет необходимости в чуде. Однако, когда налицо все признаки приближения к обетованной земле, многое зависит от того, через какие очки мы смотрим, — через очки веры или неверия.

Один, услышав о каком-либо ужасном событии, пугается и кидается в панику. Другой усматривает в происшедшем знак приближающегося пришествия Христа и с радостью устремляет взор в будущее. Двое сообщают мне о том, что на днях должен быть учрежден декрет о воскресном, дне. Один восклицает: «Не ужасно ли это?», другой спокойно говорит: «Не прекрасно ли?». Вы вполне можете определить, какой будет ваша реакция на это событие. Предадитесь ли вы панике или скажете: «Благодарю Тебя, Господи, Ты скоро грядешь»?

Народ кричал и бунтовал, так как воды не было. Они не ощущали радости от того, что вода вдруг исчезла. Моисей и Аарон вышли из толпы разъяренных людей и подошли к скинии собрания. Там они пали ниц, и в этот момент явилась им слава Господня. «И сказал Господь Моисею, говоря: возьми жезл и собери общество, ты и Аарон, брат твой, и скажите в глазах их скале, и она даст из себя воду: и так ты изведешь им воду из скалы, и напоишь общество и скот его. И взял Моисей жезл от лица Господа, как Он повелел ему. И собрали Моисей и Аарон народ к скале, и сказал он им: послушайте, непокорные...» (ст. 7— 70). Странные слова исходят из уст того, кто почитается кротчайшим человеком на земле. По природе Моисей был горячим человеком. Он убил египтянина и бежал от фараона. Сорок лет жизни пастухом научили его кротости и смирению. Но здесь на какой-то момент он потерял опору в Боге, и его природная горячность тут же дала о себе знать.

«Послушайте, непокорные...» Были они непокорными? Да, он говорил правду, но не в том духе. Одно дело говорить правду, другое дело провозглашать ее не в том духе. Нет ли в нас подобной вины? «Послушайте, непокорные, разве нам из этой скалы известь для вас воду? (Обратите внимание на слова «разве нам».) И поднял Моисей руку свою, и ударил в скалу жезлом своим дважды, и потекло много воды, и пило общество и скот его» (ст. 10,11).

Вот еще один пример того, как Бог отвечает на молитву не по Своей воле. Во-первых, Господь не хотел, чтобы израильтяне вновь пили воду из скалы. Вот почему Он и остановил поток воды, льющийся из нее. Во-вторых, Бог не желал, чтобы народ получил воду тем способом, которым воспользовался Моисей. И все же это случилось. Вода хлынула, несмотря на то, что Моисей ударил по скале. Человек, неверными путями подходящий к Богу, на какое-то время будет иметь успех, но весьма непродолжительный. Иногда Господь и увенчивает неверный подход положительным результатом, но это лишь только ради чести и оправдания имени Своего.

Моисей во многом был неправ. Прежде всего, истину никогда не следует говорить, разгорячившись. Во-вторых, он проявил неверие Богу, когда обратился к обществу с вопросом:

«Разве нам из этой скалы известь для вас воду?» И, в-третьих, задавая этот вопрос, он присваивает себе силу, принадлежащую только Богу. Моисей знал, что не им, то есть не ему и не Аарону, извлекать воду из скалы. Это дело Самого Бога. Присвоить себе то, что принадлежит исключительно Богу, было величайшим грехом, проявленным Моисеем и Аароном. Это эхо первого обмана дьявола еще в Едемском саду. «Вам не нужно полагаться на Бога, — внушал сатана, — вы сами можете сделать это». С другой стороны, может быть, Моисей имел в виду другое, что на первый взгляд может даже служить оправданием для него. Когда Моисей сказал: «разве нам», он, возможно, имел в виду себя и Бога, то есть своего рода сотрудничество с Ним. «Часть сделает Бог, а часть — я. Разве мне и Богу известь для вас воду из этой скалы?»

Можно легко впасть в ошибочное понимание принципов сотрудничества. Я считаю, что человеческая сила плюс Божия сила в итоге не дают ничего. Единственное, о чем Бог попросил Моисея, — это обратиться к скале.

Как мы сегодня понимаем обращение к скале? И что есть скала? «Ибо пили из духовного последующего камня; камень же был Христос» (1 Кор. 10:4). Обращение ко Христу, к Скале, называется молитвой.

Моисей сознавал, что он не мог сделать ничего, даже частично, для того чтобы из скалы потекла вода. Все было в руках Божьих. Обратите внимание на то, что Моисей в данном случае действовал, поддавшись всеобщему настроению недоверия, разгоревшихся страстей, разрыва с Богом. Так как каждое новое поражение детей Божьих являлось результатом ослабления веры, вероятно, и Моисей начал колебаться, пока наконец не настал кульминационный момент. Нельзя не заметить, что бремя ответственности за столь длительное блуждание народа по пустыне давило его. И когда он почувствовал, что и это поколение оказывается неспособным войти в обетованную землю, то не выдержал. Внимание его оказывается сосредоточенным уже не на Боге, а на себе самом. Можно также заметить, что страх перед аморреями и другими языческими народами, с которыми им вскоре предстояло встретиться, угнетал его. Моисей начал терять свое упование на Бога. Все это и привело к роковому событию у скалы.

Моисей прекрасно все осознавал. Перед ним были факты прошлого. Он знал, что не его силой народ беспрепятственно прошел по дну Чермного моря. Манну народу давал тоже не он. Будучи вождем Израильского народа, Моисей, на протяжении всего пути постоянно испытывая свою зависимость от Бога, не раз приходил к выводу, что только Господь мог сделать все, а от него требовалось лишь взирать на Бога.

Но, несмотря на то, что Моисей все прекрасно понимал и чувствовал, он все же начал наносить удары по скале. На деле все оказалось намного сложнее.

Прежде всего, он проявил ненужную самостоятельность и вышел за пределы Божьего повеления. Получается схема — Бог плюс мои усилия, вместо того, чтобы считать — только Бог. И к тому же скала уже получила удар. Христос должен был умереть лишь один раз. «Так и Христос, однажды принесши Себя в жертву...» {Евр. 9:28).

Своим необдуманным поступком Моисей разрушил символику, которую Господь имел в виду. Но самое страшное здесь в том, что человек присваивает себе принадлежащее исключительно Богу. В таком случае, сознательно или нет, слава приписывается человеку, а не Творцу миров. «Разве нам... известь для вас воду?» Догадываетесь, кому приписали часть славы, когда хлынула вода? Как бы то ни было, «оправдание — это дело, которое совершает Сам Бог, повергая в прах всю славу человеческую и делая за человека то, что своей силой тот сделать не может» (Свидетельства для проповедников, стр. 456).

Не обязательно быть на месте Моисея, чтобы наносить удары по скале. Возьмите Петра.

Ученики направились в сад. Петр был вооружен мечом, и когда заметил, что их окружает толпа разъяренной черни, то выхватил меч и ударил приблизившегося к нему раба первосвященника. Подобно Моисею, Петр ударил по скале. И пусть он отсек только ухо раба, все равно этот поступок означает удар по скале. Иисус обещал заботиться о Своих последователях, и Он вовсе не нуждался в их помощи.

Этот случай был лишь началом того, что произошло с Петром в дальнейшем. В доме Каиафы воины начали избивать Иисуса. Удары следовали один за другим. Затем, набросив на голову Христа какое-то тряпье, они, нанося Ему удары, кричали: «Если Ты пророк, скажи, кто ударил Тебя». Воины всячески издевались над Мессией, они сорвали с Него одежду и плевали Ему в лицо.

И все это время Петр стоял у костра. Кто-то обвинил его в том, что он последователь Иисуса. Петр оказался в затруднительном положении. Он верил в Бога, но считал, что к силе Божией необходимо прибавить и свои усилия. Он стал защищаться. Ученик думал, что Бог помогает только тем, кто помогает себе сам. И, подобно Моисею, он ударил по скале.

Не знал Петр того, что Скала, по Которой он нанес столь жестокий удар, и явилась Камнем, отвергнутым строителями. «Спасайся. Предпринимай что-нибудь. Выпутывайся из этого положения сам». Конечно, нельзя сказать, что апостол во всем положился на себя. Какое-то время он чувствовал связь с Иисусом, а потом ударил по Скале. Но для Христа это был самый мучительный удар.

Проблема эта существовала от начала рода человеческого. Придя на поклонение Господу, Каин и Авель получили определенные указания. Однако Каин решил: «Сделаю что-нибудь и от себя». И он приносит и складывает пред Богом плоды своего труда и старания. Подобно Моисею, Каин ударяет по скале. Мы отнюдь не утверждаем, что он не верил в Бога. Каин пришел поклониться Богу и следовал всем Его указаниям, но... до определенного времени. В удобный момент к этим указаниям он добавляет кое-что и от себя.

Так было во все века. Конечно, Бог никогда не обещал делать за нас все. Но есть такое, что только Он Сам может совершить для нас. Бог обещал нам помощь в борьбе против греха и сатаны. «Сам человек спастись не способен. Сын Божий сражается за него и, наделяя человека Своими Божественными качествами, ставит его в более выгодную позицию» (Ревью энд Геральд, 8 февраля 1898 г.). Главное для нас — знать точно, что обещал Бог, и ни на йоту не преступать эти пределы. Мы должны с верою и молитвою доверить Небесному Отцу то, что, по Его словам. Он Сам сделает для нас.

Итак, один из основных уроков, полученных у скалы в пустыне, заключался в усвоении принципов «сотрудничества», в уяснении его пределов.

Вода, хлынувшая из скалы, тоже символически указывает на Христа. «В последний же великий день праздника стоял Иисус и возгласил, говоря: кто жаждет, иди ко Мне и пей; кто верует в Меня, у того, как сказано в Писании, из чрева потекут реки воды живой. Сие сказал Он о Духе, Которого имели принять верующие в Него» (Ин. 7:37—39).

Все, что мы можем сделать для того, чтобы избавиться от греха, — это пить воду жизни, будучи в постоянной связи со Христом через молитву и изучение Его Слова (см. Избранные вести, кн. 1, стр. 343 Нагорная проповедь Христа, стр. 113).

«И сказал Господь Моисею и Аарону: за то, что вы не поверили Мне, чтоб явить святость Мою пред очами сынов Израилевых, не введете вы народа сего в землю, которую Я даю ему» (Чис. 20:12).

Можете ли вы представить себе, что почувствовал Моисей, когда услышал эти слова?

Первые сорок лет своей жизни Моисей провел в школах, в военных академиях Верхнего Египта. В течение следующих сорока лет он вынужден был переучиваться. Пришлось отказаться от всего, что он приобрел в Египте, и, главным образом, избавиться от таких качеств, как самонадеянность, самодовольство, независимость. К концу своего сорокалетнего пребывания в пустыне Моисей научился полностью доверяться Богу. Он пришел к выводу, что сам по себе ни на что не способен.

И хотя Моисей не очень-то хотел возвращаться в Египет, ему пришлось это сделать, чтобы вывести своих соотечественников из рабства. Но по причине отказа израильтян идти в обетованную землю Моисей вынужден был снова провести сорок лет в жаркой пустыне. Восемьдесят лет блуждания под палящим солнцем. День ото дня росла в его сердце надежда, что наступит момент, когда, приблизившись к обетованной земле, народ, так легко поддающийся панике и слезам, наконец-то закричит от радости. Моисей чувствовал большое волнение и восторг, представляя стройные колонны народа Израильского, вступающего в Ханаан. И вот он получает печальную весть — его там уже не будет.

Моисей начал молиться. Казалось, что он не вынесет этого удара. Он молил Господа, чтобы и ему было разрешено войти в обетованную землю. Наконец, Бог попросил его больше не молиться об этом. Очевидно, Моисей так искренно и неотступно просил, что Господь готов был уступить. В конце концов вождь Израиля смирился с мыслью, что ему придется одиноко подняться на гору Нево и там, среди голых скал, умереть.

Между тем израильтяне послали жителям Едома весть о том, что они собираются пройти через их территорию. Интересно, что при этом происходит встреча потомков двух братьев — Иакова и Исава. Потомки Исава присылают отказ: «Вы не пройдете через землю Едома». Сегодня по этой территории проходит так называемая «Царская дорога». Пролегая между отвесными скалами, она является самым коротким путем в Ханаан. По Божьему плану, сыны Израилевы должны были пройти именно этой дорогой. Господь готов был повлиять на сердца жителей Едома, чтобы те разрешили евреям пройти через их земли.

Но народ Израильский не имел достаточно веры и вторично отошел от границы обетованной земли. Евреи двинулись в обход страны Едома. Прошло еще два томительных года, прежде чем они с другой стороны подошли к границам Ханаана.

«И отправились сыны Израилевы из Кадеса, и пришло все общество к горе Ор. И сказал Господь Моисею и Аарону на горе Ор, у пределов земли Едомской, говоря: пусть приложится Аарон к народу своему; ибо он не войдет в землю, которую Я даю сынам Израилевым, за то, что вы непокорны были повелению Моему у вод Меривы» (Чис. 20: 22 — 24).

Из четырех людей, оставшихся в живых из числа тех, кто в возрасте старше двадцати лет вышел из Египта, двое должны были умереть. Аарон был первым.

И вот Моисей, Аарон и Елеазар, который должен был стать священником вместо своего отца, поднимаются по склону горы Ор. Найдутся ли у вас силы представить свою смерть и похороны, зная точно, когда это произойдет? Господь сказал: «Взойди на гору... и пусть Аарон отойдет и умрет там».

Народ у подножия горы следил за тем, как три одинокие фигуры отделились от стана и начали взбираться на гору.

Израильтяне, зная, что Аарон будет передавать свои одежды Елеазару, догадывались о том, что должно было случиться. Моисей чувствовал, что пройдет немного времени, и его постигнет та же участь. По пути они, должно быть, вспоминали свою жизнь в Египте. А может быть, их память воскресила тот момент, когда Аарон и Мариамь спасали своего маленького брата и прятали его в зарослях тростника. Когда-то их пути пересеклись, и сейчас, вероятно, они рассказывали друг другу о своих радостях и горестях, ошибках и удачах, разочаровании и надеждах. Может быть, они вспомнили и то время у горы Синай, когда Аарон, поддавшись всеобщему настроению, отлил золотого тельца. И теперь Аарон, может, еще раз пал на колени и просил у Бога прощения. Так поднимались они все выше и выше.

Наконец достигнув вершины горы, Аарон умер на руках своего брата Моисея. Хотелось бы вам когда-нибудь увидеть Моисея и Аарона, обнимающихся и плачущих от радости?

Согласно библейской записи, Моисей взял первосвященнические одежды Аарона и облек в них Елеазара. Вдвоем они вырыли могилу и похоронили своего родственника. Вскоре общество израильское увидело, что с горы Ор спускаются только двое.

Небесный Бог и ангелы наблюдали за этой сценой, полной драматизма. Должно быть, все это наполняло сердце Сына Божия невыразимой скорбью.

Если бы мы поставили на этих событиях у горы Ор точку, то, вероятно, у нас появились бы сомнения и вопросы. Но это не конец истории. Наш мир — мир Греха и несправедливости, но Бог никогда не взыщет с нас за то, что мы родились в нем. Отец Небесный приготовил такое будущее для человека, которое с лихвой вознаградит его за то, что он оказался рожденным в этом мире зла. Каждый имеет равные возможности принять план Божий. Не возникает ли у вас чувство благодарности Богу за то, что Он сделал для вас?

г1лава

Стоит ли рассуждать об этом?
Законники обычно задают вопрос: «Что можно делать, а чего нельзя?». Люди, изучающие мировые религии, задаются целью ответить на вопрос: «Какая из них является верной?». Те, кто верит, что произойдет конец этого мира, требуют ответа на вопрос: «Когда?». Теоретики учения о праведности через веру ищут ответа на вопрос: «Каким-образом?». А практики этого же учения спрашивают: «Кто?». Есть определенный круг людей, все воспринимающих разумом, которые постоянно хотят знать ответы на вопросы: «А почему? И зачем?».

По-видимому, последние были и во дни Моисея. В недоумении они спрашивали: «А зачем смотреть на змея?» И, умирая в страшной агонии, они утешались мыслью, что погибли в поисках истины.

Израильский народ пошел в обход земли Едом, на что потребовалось целых два года. «От горы Ор отправились они путем Чермного моря, чтобы миновать землю Едома. И стал малодушествовать народ на пути. И говорил народ против Бога и против Моисея: зачем вывели вы нас из Египта, чтоб умереть нам в пустыне? ибо здесь нет ни хлеба, ни воды, и душе нашей опротивела эта негодная пища» (Чис. 21: 4, 5). Сколько огорчений и досады связано иногда с пищей!

«И послал Господь на народ ядовитых змеев, которые жалили народ, и умерло множество народа из сынов Израилевых. И пришел народ к Моисею и сказал: согрешили мы, что говорили против Господа и против тебя; помолись Господу, чтоб Он удалил от нас змеев. И помолился Моисей о народе. И сказал Господь Моисею: сделай себе змея и выставь его на знамя, и ужаленный, взглянув на него, останется жив. И сделал Моисей медного змея и выставил его на знамя, и когда змей ужалил человека, он, взглянув на медного змея, оставался жив» (ст. 6 — 9).

Не задумывались ли вы над тем, что бы вы делали, оказавшись на месте израильтян? В детстве я думал, что все это очень глупо. Сделать змея и укрепить его на древке? Какой смысл во всем этом? Хотелось бы указать на то, что нам не всегда обязательно знать все доводы и доказательства. Бог мудр, и Он предлагает нам: «Придите, и рассудим». Обращали ли вы внимание на вторую часть текста? «Если будут грехи ваши, как багряное, — как снег убелю» (Ис. 1:18). Господь желает, чтобы некоторые истины мы поняли до конца; в то же время существуют и такие моменты, где все наши умствования тщетны. Многие высокообразованные люди несколько самоуверенны, и зачастую им недостает осознания того, что знают они очень и очень мало.

Первое, что бросается в глаза, — Бог посылает ядовитых змеи. В Писании говорится также и о том, что Господь ожесточил сердце фараона. Мы уже рассматривали выше, каким образом Бог сделал это. Оказавшись в определенных обстоятельствах, фараон сам обнаружил свою жестокость. Господь оставил о себе достаточно свидетельств, которые не дают нам никакого права обвинять Его в том, что Он каратель или мститель. Здесь-то как раз и нужно немного поразмыслить.

В пустыне Син герпетологи (специалисты, изучающие пресмыкающихся и земноводных) провели ряд исследований. Они доказывают, что змеи всегда обитали в этой пустыне. И почти сорок лет Господь защищал евреев от них. Но когда они, возмущаясь и недовольствуя, отказались от повторного приглашения Божия войти в обетованную землю, Он просто лишил их на какое-то время Своей защиты. Бог никого не принуждает. Он не навязывает Своей защиты. Дьявол воспользовался этим, сосредоточив змей в месте расположения стана израильского. В этом районе обитало очень много змей, и мы не можем говорить, что Бог дополнительно сотворил несметные полчища ядовитых тварей для поражения людей.

Допустим, я пошел кататься на лыжах, вместо того чтобы идти в церковь, и... сломал ногу. «И зачем я сделал это, — сокрушаюсь я, — Бог сломал мне ногу». «И зачем я сделал это», — сокрушаюсь я... Но Бог не ломает ноги. Он просто не может дать нам Свою защиту вопреки нашей воле.

«Хорошо, тогда это случай».

Нет. Думаю, что здесь не обошлось без вмешательства дьявола. Потому что, во-первых, сатана любит ломать ноги, а во-вторых, он знает, что я обвиню в этом Бога. Для дьявола нет ничего более утешительного, чем ситуация, при которой человек в каждой трагедии обвиняет Господа. Поэтому, я думаю, сатана не без удовольствия занимается подобными делами.

Итак, в Писании говорится, что Бог послал ядовитых змей. Человек, неправильно понимающий Бога, будет указывать на Него пальцем всякий раз, когда его постигнет несчастье. Было бы неразумно судить о Боге по текстам, подобным этому: «И послал Господь ядовитых змеев», и представлять себе Бога, сидящего на троне и угрожающего: «Посмотрите на этих негодяев! Я научу их порядку!» Подобные трагедии не изменяют ни нас, ни нашего отношения к Богу. Они лишь открывают уже сложившийся у нас образ мышления и дают нам толчок думать и дальше в этом же направлении.

Змеи начали жалить людей. «И умерло множество народа», — повествует Писание. «В стане царили паника и ужас. Мертвые или умирающие находились почти в каждом шатре. Спасения искать было негде. Вопли все новых и новых пострадавших пронизывали молчание ночи» (Патриархи и пророки, стр. 429). Представьте, что творилось в ту ночь в стане израильском!

Господь повелел Моисею взять медь и отлить змея. Казалось, это глупо. Во-первых, не было времени. Да и где было взять его, когда народ кричал о помощи? Но Моисей беспрекословно повиновался Богу. Он не рассуждал и не спрашивал: «Зачем? Я не буду делать змея, я ничего не понимаю. Объясни мне, зачем». Моисей уже научился тому, что существуют моменты, когда Бога не расспрашивают о Его повелениях.

Во дворе играет трехлетний ребенок.

Начинается дождь. В дверях появляется мать и говорит ему: «Иди домой».

— Почему?

— Потому что ты промокнешь.

— Почему?

— Потому что начинается дождь, и ты простудишься.

— Почему?

— Потому что, когда ты вымокнешь и замерзнешь, ты заболеешь.

— Почему?

Пока мать отвечает на вопросы, проходит время, и ребенок оказывается мокрым.

Другая мать высовывается из двери и говорит: «Иди домой».

— Почему?

— Потому что я так сказала.

Всегда разумнее повиноваться и исполнять то, что говорит Господь, не задавая лишних вопросов. В таких случаях нам не обязательно знать доводы. Вся суть в том, доверяетесь ли вы Ему? Является ли Бог Тем, Кому вы можете полностью довериться? В известном смысле, когда вы задаете вопрос — почему? — вы не доверяете Богу. Недоверие проявляется уже в самом вопросе.

Моисей не сомневался, не возражал. Он взялся за дело и отлил медного змея. Объяснение тому, почему именно змея, а не агнца на кресте, дает апостол Павел. «Как закон, ослабленный плотию; был бессилен, то Бог послал Сына Своего в подобии плоти греховной в жертву за грех и осудил грех во плоти» (Рим. 8:3). Змей всегда представлял собой грех. Змей на кресте символически указывает на Иисуса, пришедшего в этот мир в подобии «плоти греховной». По поводу этого апостол Павел пишет и во Втором послании к Коринфянам: «Ибо незнавшего греха Он сделал для нас жертвою за грех, чтобы мы в Нем сделались праведными пред Богом» (2 Кор. 5:21). Интересный текст, заслуживающий внимания. Здесь речь идет о взаимообмене. Бог сделал так, что Его Сын стал искупительной жертвой за нас. Но это не сделало Его грешником. Змей, которого Моисей поднял на древке знамени, не имел в себе яда. В Иисусе не было греха, но Он стал «грехом» за нас и занял наше место на кресте, чтобы мы в Нем сделались праведными пред Богом. Когда мы в Нем становимся праведными перед Богом, это не делает праведными нас. Мы праведны только в Нем до тех пор, пока находимся в постоянных взаимоотношениях с Ним.

Если бы в ту страшную ночь вас ужалила змея и вы взывали о помощи, были бы глупы рассуждения о том, почему нужно отлить именно змея, а не агнца? Единственное разумное решение — сделать в точности так, как велел Бог, т. е. довериться Ему.

Беседуя с Никодимом, Христос упоминает об этой истории. Он говорит: «И как Моисей вознес змию в пустыне, так должно вознесену быть Сыну Человеческому, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную» (Ин. 3:14,15).

С тех пор так или иначе люди продолжают говорить: «Не смотрите на змея, это глупо». Последователи эволюционной теории утверждают: «Мы не можем поверить в творение, оно не имеет никакого смысла. Как это можно сотворить что-нибудь за один день, когда согласно самой простой логике для этого нужен длительный период времени?» Так рассуждают эволюционисты, считая, что они произошли благодаря длительному эволюционному процессу. Умирают они без всякой надежды на вечность, потому что оставались существами «мыслящими». Бог же говорит мне: «...дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную».

Если бы скептики и эволюционисты могли предложить что-нибудь сравнимое с вечной жизнью, я, может быть, и задумался бы. Но все их идеи венчает смерть. Крест считается глупостью для мудрых мира сего. Жаль только, что они не настолько мудры, чтобы признаться в своей ограниченности.

Некоторые возмущаются: «Не понимаю, почему один согрешил, а остальные должны страдать от этого». Другие вторят им: «В сознании просто не укладывается, как может один умереть за миллион грешников». Стараясь быть мудрыми, они остаются безрассудными, подобно человеку, отказавшемуся выходить из шатра, чтобы посмотреть на змея.

Во дни Ноя многие приходили к нему, чтобы поиздеваться и посмеяться над ним. «Кто слышал когда-нибудь о капле дождя, не говоря уже о потопе?» Но Ной продолжал молча строить ковчег. Люди спрашивали: «Зачем?»

«Потому что будет потоп».

«А что такое потоп?»

«Я не могу объяснить вам этого, пока вы сами не увидите. Однако входите в ковчег».

«Зачем?»

«Послушайте, вам не нужно знать этого. Скоро вы сами все увидите».

«Но мы хотим знать — почему?»

Лжеученость! Конечно, в те дни были ученые и философы, которые могли объяснить «все». Сегодня многие поступают точно так же. Даже когда в ковчег стали входить животные, люди продолжали стоять и удивляться. Животные, птицы и пресмыкающиеся направляются к ковчегу? Почему? Отказавшись подняться на борт ковчега, народ находил оправдание своему решению в объяснениях «ученых».

Эверсон описывает одного ученого, дающего объяснения допотопным людям: «Тот факт, что животные входят в ковчег, обусловливается наличием внутреннего инстинкта и безусловных сигнальных стимулов при участии врожденных связей подкорковых структур на основе приобретенного опыта с вовлечением поясной, орбитальной и височной частей коры головного мозга».

Слушатели стояли, кивали головами и соглашались:

«Да, конечно. И как это я сам об этом не подумал?» Они доверяли великому человеку, ученому. Он знает, учился в университете. Так, введенные в заблуждение лженаукой, они все погибли в водах потопа.

Бог предупреждал Навуходоносора: «Пожалуйста, не гордись и не говори: "Это ли не величественный Вавилон, который построил я", — в один из дней ты можешь лишиться рассудка».

«Но почему?»

«В результате самопрославления и надменности».

«Почему? Почему? Почему?..» И однажды Навуходоносор потерял разум. Но Бог милостив и добр к нему. Наступает день, когда царь выздоравливает, признает великого Небесного Бога и соглашается с тем, что сам он всего лишь творение. Он перестает вопрошать так часто — «почему?».

Иисус берет грязь и накладывает ее на глаза слепому. Неверующие, а иногда даже и верующие спрашивают: «Зачем?» Некоторые пытаются объяснить это естественным путем, что, дескать, существуют грязи, обладающие целебными свойствами, их использование весьма эффективно. Я не знаю, почему Иисус использовал именно грязь. Если бы я смотрел на Бога сквозь призму скептицизма, я бы воскликнул: «Какая глупость, какое безрассудство!»

Но нужно ли рассуждать об этом? Фактом остается то, что человек пошел, умылся в Силоамской купальне, как сказал ему Иисус, и стал зрячим. Стоявшие вокруг него спрашивали:

«Почему?» Он отвечал: «Не имею никакого понятия. Знаю лишь, что я был слеп, а теперь вижу».

Пророк велел Нееману искупаться в грязной воде. В стране, где жил Нееман, было достаточно чистых рек. «Окунуться в грязную воду семь раз? Зачем?» Но пророк просил настойчиво, и Нееман послушался. Через некоторое время он вышел из воды без всяких признаков проказы.

Многие знают о том, что существует связь между курением и раком легких, и спрашивают: «Почему?» А некоторые же, не пытаясь найти объяснение существующей связи, заявляют: «Только трус может бросить курить. Настоящий мужчина никогда не испугается рака легких». Молодой человек знает о том, что увлечение наркотиками оканчивается, как правило, трагически. «Почему? Мне это непонятно». «Да это просто смешно». (Не смотри на змея! Какое безрассудство!) Он губит сам себя и наконец получает ответ на свой вопрос. Прозрение приходит слишком поздно.

Двое молодых людей не верят в то, что сказал Бог о последствиях блуда и внебрачных половых связей. «Мы живем в совершенно другое время, не верьте тому, что говорят родители. Сейчас все по-другому». Но Бог открыто заявляет:

«Не делайте этого». «Но почему? Почему?» И тысячи разбитых сердец, наконец, осознают, что следовало бы не рассуждать о том, почему это так, а послушаться верного совета. Однако исправить что-либо уже поздно.

Молодые люди решили пожениться. Родители, которые хорошо знают своих детей, говорят, что они еще не готовы к браку. У жениха нет работы, у невесты — опыта ведения домашнего хозяйства. Они просто не взвесили своих возможностей.

«Многие не желают принимать Христа до тех пор, пока каждая деталь плана спасения не станет для них ясной. Они отвергают взор веры, хотя видят, как тысячи взирающих на крест Христов испытали его силу. Запутавшись в поисках разумного решения в философских категориях, они ищут дополнительные свидетельства, которых никогда не найдут, отвергая то, что Бог уже явил по милости Своей. Они отказываются ходить в лучах Солнца Праведности до тех пор, пока не смогут объяснить причину Его сияния. Подобный подход никогда не приведет к познанию истины».

«Бог никогда не устранит все причины для сомнений. Но Он дает свидетельства, вполне достаточные для твердой веры. Если же и они не принимаются, то разум остается во тьме заблуждения. Если бы те, кого жалили змеи, вместо того чтобы посмотреть на медного змея, продолжали бы сомневаться и задавать вопросы, они, безусловно, погибли бы. Это наша первая обязанность — посмотреть, и взор веры даст нам жизнь» (Патриархи и пророки, стр. 432).

Готовы ли вы принять дружеское приглашение Божие? Понять? Да, настолько, насколько Бог открыл это. А относительно того, что лежит за пределами нашего понимания, согласиться, что об этом рассуждать не следует, нужно только довериться Богу.

г1лава

Такое близкое и еще далекое
В третий раз сыны Израилевы подошли к реке Иордан, протекающей близ границы Ханаана. Согласно книге Второзаконие, духовность их возросла не намного. Большинство из них умом и сердцем были все еще далеки от обетованной земли. Но языческие племена переполнили уже чашу беззакония. Бог оставил маловерных и ввел в Ханаан только тех, кто перешел Иордан.

В Небесный Ханаан мы войдем не потому, что церковь, состоящая из нескольких миллионов, в достаточной степени изменится. Причиной этого явится переполненная чаша беззакония народов земли. Бог возьмет на небо только тех, кто верил, что войдет в Небесный Ханаан. Остальные останутся. Поэтому, если вы ждете, что несколько миллионов людей одновременно смогут отобразить характер Божий, то ваши ожидания останутся напрасными. На основании исследования Священного Писания я верю, что Бог скоро грядет, независимо от того, готова ли к этому вся церковь или нет.

«И отправились сыны Израилевы, и остановились на равнинах Моава, при Иордане, против Иерихона. И видел Валак, сын Сепфоров, все, что сделал Израиль Аморреям» (7нс. 22:7,2). Валак, царь Моавитский, начал выражать беспокойство, так как моавитяне находились в порабощении у аморреев. Поэтому он пришел к выводу: если израильтяне разбили аморреев, то и его дела совсем плохи, сопротивление бесполезно. Но вот его осеняет блестящая мысль — а что если подвергнуть народ этот проклятию?

«И сказали Моавитяне старейшинам Мадиамским: этот народ поядает теперь все вокруг нас, как вол поядает траву полевую. Валак же, сын Сепфоров, был царем Моавитян в то время. И послал он послов к Валааму, сыну Веорову, в Пефор, который на реке Евфрате, в земле сынов народа его, чтобы позвать его и сказать: вот, народ вышел из Египта, и покрыл лице земли, и живет он подле меня. Итак приди, прокляни мне народ сей, ибо он сильнее меня: может быть, я тогда буду в состоянии поразить его и выгнать его из земли. Я знаю, что, кого ты благословишь, тот благословен, и кого ты проклянешь, тот проклят» (Чис. 22:4 — 6).

Очевидно, Валаам завоевал уже репутацию человека, способного действенно проклинать.

«И сказал Бог Валааму: не ходи с ними, не проклинай народа сего; ибо он благословен» (ст. 72). То, что благословляет Бог, никто не имеет права проклинать. Поэтому Валаам передал послам слова Господа. Но царь моавитский не отступал. «Валак послал еще князей, более и знаменитее тех» (ст. 15). Итак, к Валааму приходят высокопоставленные лица и просят его прийти и проклясть Израиля. «И пришел Бог к Валааму ночью, и сказал ему: если люди сии пришли звать тебя, встань, пойди с ними; но только делай то, что Я буду говорить тебе. Валаам встал поутру, оседлал ослицу свою и пошел с князьями Моавитскими» (ст. 20,21).

Здесь мы подходим к хорошо знакомой всем с детства истории о Валааме и его ослице. Ослица увидела Ангела Господня. Иногда даже ослица знает, как почтительно следует обходиться с ангелами. Валаам же был настолько ослеплен, что не мог увидеть его. Он начал бить бедное животное палкой за явное упрямство и отказ идти прямо по дороге. А когда ослица прижала к скале его ногу, ярость Валаама удвоилась.

«И отверз Господь уста ослицы, и она сказала Валааму:

что я тебе сделала, что ты бьешь меня вот уже третий раз? Валаам сказал ослице: за то, что ты поругалась надо мною; если бы у меня в руке был меч, то я теперь же убил бы тебя. Ослица же сказала Валааму: не я ли твоя ослица, на которой ты ездил сначала до сего дня? имела ли я привычку так поступать с тобою? Он сказал: нет» (ст. 28 — 30).

Можете ли вы представить себе человека, разговаривающего с ослицей так, будто это нормальное явление? Да он от изумления свалился бы с нее! Но Валаам был так разгорячен, что продолжал сидеть верхом и разговаривать с животным, как будто подобная беседа была для него делом привычным. Вот до какой степени может дойти гнев человека и насколько упрям он может быть в достижении своих целей. Невзирая ни на что, он поклялся добиться своего.

Тогда Господь открыл глаза Валааму, и он увидел Ангела Господня, стоящего на его пути с обнаженным мечом. Несмотря на все случившееся, Валаам говорит ангелу как ни в чем не бывало: «Если это неприятно в очах Твоих, то я возвращусь» (ст. 34).. «Если это неприятно тебе!»

«Иди вперед, — сказал ангел, — но помни, будешь говорить то, что я скажу тебе».

Вскоре Валаам прибыл во дворец Валака, и на следующий день царь моавитский повел его на высоты Вааловы, откуда можно было видеть часть израильского стана. Там Валаам совершил определенный ритуал. Частично он напоминал церемонию жертвоприношения народа Божия. Затем он произнес следующие слова: «Как прокляну я? Бог не проклинает его. Как изреку зло? Господь не изрекает на него зла... Да умрет душа моя смертию праведников, и да будет кончина моя, как их!» (Чис.23:8—10).

«Извини, — сказал Валак, — но я позвал тебя сюда, чтобы ты проклял этот народ, а ты его благословляешь». Валаам снова должен был напомнить Валаку, что он может изрекать только то, что скажет ему Бог.

«Давай попробуем еще раз, — не отступал Валак. — Пойдем на другое место». Они поднялись на вершину горы Фасги. Оттуда тоже была видна только часть израильского лагеря. Валак надеялся, что на этот раз численность его врагов не будет столь внушительной, и, может быть, пророк проклянет их. Валаам снова совершил ритуал. Затем он начал: «Бог не человек, чтоб Ему лгать, и не сын человеческий, чтоб Ему изменяться. Он ли скажет, и не сделает? будет говорить, и не исполнит? Вот, благословлять начал я, ибо Он благословил, и я не могу изменить сего» (Чис. 23:19, 20).

Затем в его словах звучит нечто странное: «Не видно бедствия в Иакове, и не заметно несчастия в Израиле» (ст.21). Но как раз в последующие несколько дней в стане израильском по причине страшного беззакония погибнет двадцать четыре тысячи человек. Разве Бог не предвидел этого несчастья? Или же Бог в Своей милости и любви смотрит на народ сквозь призму заслуг Иисуса? Несомненно, мы, изучая прошлое, имеем доказательства этому. Несмотря на возмущение, маловерие, блуждание в духовной пустыне, о церкви сказано, что «она единственная на земле, о которой Бог проявляет самую теплую заботу» (Избранные вести, кн. 2, стр. 396).

Валаам продолжал благословлять народ, пока наконец моавитский царь не приказал ему замолчать: «Пора, наверное, остановиться, пока мы не зашли слишком далеко и не благословили весь народ».

И вновь Валак решил попробовать еще раз. На сей раз они пошли на гору Фегор, и там, совершив обряд, Валаам произнес: «Как прекрасны шатры твои, Иаков, жилища твои, Израиль!..» «Бог вывел его из Египта, быстрота единорога у него, пожирает народы, враждебные ему, раздробляет кости их и стрелами своими разит врага... Благословляющий тебя благословен, и проклинающий тебя проклят!»

«И воспламенился гнев Валака на Валаама, и всплеснул он руками своими, и сказал Валак Валааму: я призвал тебя проклясть врагов моих, а ты благословляешь их вот уже третий раз. Итак, беги в свое место» (Чис. 24:5 —11). Другими словами — «убирайся отсюда!».

И, уже уходя, Валаам произносит еще одно благословение. Многие считают, что это самое интересное во всей Библии пророчество о грядущем Мессии: «Вижу Его, но ныне еще нет; зрю Его, но не близко. Восходит звезда от Иакова и восстает жезл от Израиля, и разит князей Моава и сокрушает всех сынов Сифовых» (ст. 77).

Униженный и оскорбленный, Валаам возвращается на родину. Он рассчитывал получить богатство, славу, а вместо этого навлек на себя недовольство Валака. А в это время моавитский царь, подергивая бороду и почесывая в затылке, расхаживал по своим роскошным коврам во дворце и думал, что делать дальше. Для борьбы у него слишком мало сил. Его попытка проклясть врага провалилась. Что теперь будет?

Но Валаам же, возвратившись униженным на родину, не оставляет своих планов о богатстве и славе. Рассматривая шатры израильские и частично догадываясь о причинах благословения народа Божия, пророк напряженно думал, что же делать. И вдруг его осенила мысль. В книге «Патриархи и пророки» можно прочитать о том, что задумал сын Веоров. Валаам снова показался во дворе Валака. «Народ имеет благословение, — начал он, — потому что верен Небесному Богу и послушен Ему. Если ты каким-либо образом сможешь заставить их быть не верными и не послушными Богу, тогда и не нужно будет проклинать их. Проклятие придет само собой».

Чувствуя, что в совете Валаама есть что-то дельное, Валак попросил пророка подробнее рассказать о его замыслах. Валаам охотно сделал это. Моавитские женщины славились своей красотой. Валаам предложил выбрать из них самых прекрасных и послать в стан израильский. А потом Валак с Валаамом устроили пир, на который пригласили четыре тысячи израильтян, причем в основном это были вожди нации. По мнению Валака, вечер удался на славу.

Но одна странная деталь есть в этой истории. Очевидно, сам Моисей не видел того, что случилось. Почему так? Ранее, находясь на вершине Синайской горы, он мог бы рассказать о том, что происходило в долине в его отсутствие, и он знал, что случилось там, когда народ плясал вокруг золотого тельца. Через Аарона и Елеазара Моисей имел доступ к священным камням Урим и Тумим. Но он не знал, что произошло на равнине Моава, пока отступничество не стало всеобщим. Очевидно, Бог допускает иногда, чтобы Его руководители какое-то время оставались слепы.

Однажды кто-то предложил мне маленькую формулу. С тех пор я часто пользуюсь ею. В ней нет никакой математической логики, но определенный смысл имеется. «Если ты видишь, что что-то не так, помни: В>0».

«А что такое В>0?» — спросил я.

«Это значит, что Время выше Обстоятельств. И в определенное время Бог изменяет обстоятельства так, что все становится на свои места».

Все совершается в определенное Богом время и при определенных Им обстоятельствах. Если вы видите недостаток в церкви, в организации, в руководстве, то и Бог знает о них. И пусть некоторые не замечают этого — от Бога не сокрыто ничего. Он заботится о Своей церкви.

Случайно узнает Моисей, что «прилепился Израиль к Ваал-Фегору. И воспламенился гнев Господень на Израиля. И сказал Господь Моисею: возьми всех начальников народа, и повесь их Господу перед солнцем, и отвратится от Израиля ярость гнева Господня. И сказал Моисей судьям Израилевым:

убейте каждый людей своих, прилепившихся к Ваал-Фегору» (Чис. 25: 3 — 5). В этом массовом кровопролитии погибло двадцать четыре тысячи человек.

Один из князей израильских, Зимри, возвращаясь с пиршества, привел с собой в лагерь блудницу. Пройдя через весь стан мимо Моисея и тех, кто скорбел об отступничестве, он вошел с ней в свой шатер (см. Чис. 25: 6). Финеес, сын Елеазара, не мог смотреть на такое открытое беззаконие. Он схватил копье, бросился вслед за Зимри и той женщиной и, ворвавшись в шатер, пригвоздил их обоих к земле.

Некоторые пытаются представить Бога любви никогда никого не убивавшим. «Корей, Дафан и Авирон случайно оказались в зоне землетрясения. Поэтому их гибель можно вполне объяснить естественным путем». Но это не так. Бог есть любовь, но Он также и Бог правосудия, и мы не должны никогда забывать об этом. Конечно, поставив себя во враждебные отношения с Богом, люди сами истребят себя. Но нельзя сказать, что Бог не играет никакой роли в этих событиях.

Совершив смелый поступок, Финеес навсегда утвердил за своей семьей почетное право священства.

И вот наконец на берегу Иордана закончилось исчисление Израиля. Отец Финееса, Елеазар, попросил сделать перепись всего израильского населения и обнаружил, что все, покинувшие Египет в возрасте старше 20 лет, погибли. В живых оставались только Халев, Иисус Навин и Моисей, как и было предсказано Богом задолго до этого момента. «В числе их не было ни одного человека из исчисленных Моисеем и Аароном священником, которые исчисляли сынов Израилевых в пустыне Синайской. Ибо Господь сказал им, что умрут они в пустыне; и не осталось из них никого, кроме Халева, сына Иефонниина, и Иисуса, сына Навина» (Чис. 26:64, 65).

Многие смеялись и издевались над народом Божиим в период зарождения адвентистского движения. После великого разочарования говорили так: «А мы-то думали, что вы готовили свои торжественные одежды, собираясь вознестись на небо. Но почему-то вы здесь. Не странно ли это? Почему же вы не вознеслись?» Народ Божий осыпали насмешками, небылицами и даже проклятиями. Но это открывало истинный характер насмешников и еще больше способствовало распространению учения. Даже кровь мучеников являлась семенами Евангелия. Умные люди не проклинали, зная, что этим они лишь оказывают помощь тем, кто допустил ошибку в своих расчетах.

Джованни Попин написал книгу, в предисловии к которой отметил, что мы слишком «безжалостны» к дьяволу. Если бы мы прекратили нападки на него, было бы меньше людей, увлеченных им. Человеку свойственно сочувствовать побежденному. Может быть, в его рассуждениях и есть доля истины.

«Многие' христиане только и делают, что думают и говорят о влиянии сатаны. Они даже молятся постоянно об этом. В конце концов, дьявол занимает все их воображение» (Желание веков, стр.493).

Помню, будучи еще мальчиком, я вместе со своим дядей и отцом, которые были проповедниками, ездил в Мичиган. Они проводили там собрания в огромном зале, находившемся в деловой части города Гранд-Рапидс. В первый же вечер в переднем ряду расположилась довольно большая группа людей. Позднее мы узнали, что привело их в зал. Они нам рассказали, что один из пасторов их местной церкви, чувствуя, что проводимые собрания угрожают его авторитету, заявил перед своими прихожанами, что тот, кто пойдет на наши встречи, будет немедленно исключен из церкви. В результате огромная толпа посетителей собралась в первый же вечер.

Несколько лет назад во время лагерного собрания на северо-востоке США противники нашей церкви распространяли листовки. И тогда наши проповедники встали и во всеуслышание заявили: «Не читайте эти брошюры, придите домой и сожгите их». Я знаю, что, придя домой, большинство людей вынули листки из карманов и прочитали их лишь только потому, что были предупреждены не делать этого.

Если на знаке, стоящем на обочине шоссе, будет написано: «Не читай подписи на обратной стороне!», каждый водитель обернется и обязательно прочтет. Дьявол прекрасно понимает человеческую психологию. Сначала он старается проклясть, унизить, осмеять, а потом меняет тактику. Иногда это происходит за одну ночь. Сначала он решил проклясть Израиля, но потом предложил: «Будь дружелюбным, пригласи их на пир». Замысел удался на славу.

Каково положение дел сегодня? Экуменическое движение побуждает нас быть братьями и стереть всякие различия между христианскими конфессиями. «Мы все братья и стремимся, в конечном счете, к одной цели. Все дороги ведут в одно и то же Небесное Царство». Да, враг меняет тактику.

Существует множество свидетельств того, что накануне пришествия Христа церковь столкнется с небывалой безнравственностью. Те, кто вместо Господа Иисуса Христа полагался на себя, окажутся втянутыми в жизнь, полную блуда и распутства.

Согласно библейскому пророчеству, женщина образно символизирует собой церковь. В Откровении целомудренная женщина представляет истинную церковь, а падшая, порочная, — ложную церковь. Итак, если проводить параллели между Исходом и современным адвентистским движением, можно сказать в определенном смысле, что моавитские женщины символизировали зараженные язычеством церкви, т. е. падшие. Вавилон составляют как раз такие церкви. Не пытались ли вы смотреть на связь израильтян с моавитскими женщинами в пророческом, т. е. духовном смысле? Может быть, подобное толкование тоже не лишено смысла? Кое-что нам удалось уже выяснить, и, думаю, в дальнейшем мы еще больше убедимся в верности этого предположения.

Таким образом, на границе с обетованной землей проводилось своего рода духовное просеивание. Бог стремился отделить Свой народ от развращенного мира. Сатана, в свою очередь, старался увести израильтян от живого Бога, но в этом случае отступников всегда постигало бедствие. В любом случае не доверяющие Богу сами навлекают на себя проклятие. Не знаю, смог бы я в тот момент поступить, как Финеес, но все равно хотел бы быть на его стороне. Хочу всегда быть среди тех, кого больше волнуют вопросы характера и славы Божией, а не в обществе тех, кто преследует чисто материальные интересы.

г1лава

Небывалое потрясение
Согласно третьей главе книги Откровение, в канун Второго пришествия Христа людей можно будет разделить на три класса. «И Ангелу Лаодикийской церкви напиши: так говорит Аминь, свидетель верный и истинный, начало создания Божия» (ст. 14). Это начало так называемой Лаодикийской вести. В ней две части. Первая часть — это 15 — 17 стихи: «Знаю твои дела; ты ни холоден, ни горяч... Но как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих. Ибо ты говоришь: "я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды"; а не знаешь, что ты несчастен и жалок, и нищ и слеп и наг».

Можно было бы назвать эту часть вести «Упрек Лаодикии». Бог говорит: «Ты несчастен, жалок, нищ, слеп и наг». Но независимо от того, порицает ли Господь или одобряет. Он никогда не забывает дать совет о дальнейших действиях в создавшемся положении. Поэтому 18-й текст начинается так:

«Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей, и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть».

«Советую купить тебе у Меня золото, огнем очищенное». Золото представляет собой веру и любовь. «И белую одежду, чтобы одеться». Белая одежда символизирует Христово одеяние праведности. «И глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть».

Мы понимаем: глазная мазь дает нам духовное видение, что является результатом деятельности Святого Духа. Именно Святой Дух наделяет нас духовным зрением.

Итак, вторую половину Лаодикийской вести, содержащейся в 18-м тексте, можно назвать советом. «Советую тебе...» Итак, первая часть — упрек, вторая — совет.

Но интересно отметить, что 19-й текст объединяет в себе эти части: «Кого Я люблю, тех обличаю и наказываю» (1 часть). «Итак будь ревностен и покайся» (2 часть).

Вы заметили, наверное, что Лаодикийская весть делит всех людей на три группы: «горячие», «холодные» и «теплые». Но в момент Второго пришествия Христа оказываются только две группы.

Сразу напрашивается вопрос: «Что же случилось с третьей группой людей?» Бог воздает должное только праведным и нечестивым или, говоря языком символов, овцам и козлам, пшенице и плевелам, верному рабу и неверному. Библия умалчивает относительно воздаяния так называемым «теплым». Они исчезают со сцены.

Я уверен, что сегодня мы, подобно древнему Израилю, готовящемуся войти в обетованную землю, стоим на берегу Иордана в разгар духовного просеивания.

Знаете ли вы, что является причиной столь неприятного теплого состояния? Каждый знаком с водопроводным краном.

У него две ручки: одной включается горячая вода, другой — холодная. Чтобы получить теплую воду, нужно одновременно повернуть обе ручки. Теплое состояние, как это ни странно, есть результат соединения горячего и холодного.

23-я глава Евангелия от Матфея свидетельствует о том, что во дни Христа также были такие люди. Внешне они казались «горячими», но внутри был холод. Другими словами, дела их были горячими, а сердца — холодными. И если смотреть только на внешнее поведение, они безупречны. Кажется, что это высоконравственные люди. Однако им не хватает внутренней движущей силы. Творя добрые дела, они изнутри остаются равнодушными. Это и делает их теплыми. Но они исчезают. Бог вынужден «извергнуть их из уст Своих».

Что же определяет состояние человека — «горяч» он или «холоден»? В 7-й и 25-й главах Евангелия от Матфея говорится о том, как Бог относится к таким людям: «Отойдите от Меня. Я никогда не знал вас».

«Но мы столько чудес творили, изгоняли даже бесов». «Я никогда не знал вас».

Иисус молился: «Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа» (Ин. 17: 3).

Одну группу составляют те, которые имеют живую связь с Господом Иисусом Христом. И в результате этого они одеты в Христовы одежды праведности. Другая группа не знает Бога, не имеет с Ним живого общения, хотя они и слышали о трехангельской вести. Итак, среди тех, кто знаком с вестью трех ангелов, есть такие, которые знают Бога, и такие, которые не знают.

Но, оказывается, что существует еще одна категория людей. Они никогда не слышали о трехангельской вести. Но и среди них есть те же две группы: те, которые знают Бога, и те, которые не знают.

Накануне Второго пришествия Христа будет происходить своего рода поляризация, т. е. «теплые» исчезнут, и каждый человек обретет или «горячее» состояние, или «холодное». Может быть, вы помните старую детскую притчу: «Жила-была маленькая девочка, у нее были красивые локоны. Когда она вела себя хорошо, то была очень-очень милой, но когда она вела себя плохо, то становилась дурнушкой». Накануне возвращения Христа на землю те, которые были добрыми, станут почти совершенными, конечно, не сами по себе. Злые дойдут до крайней степени озлобления. Середины не будет.

Что же является причиной этого важного процесса поляризации или разделения на два полюса, происходящего у самых границ обетованной земли. Небесного Ханаана?

В «Ранних произведениях» Е. Уайт на 269-й странице читаем:

«Я видела некоторых, с глубокой верой, в мучительном страдании души обращающихся к Богу. Лица их были бледными, со следами неописуемой тревоги, отражавшей внутреннее борение. И тем не менее в выражении их читалась твердость и глубокая убежденность. Большие капли пота можно было заметить на их челах».

Тот, кто, переживая душевную борьбу, сомневается в глубине своей веры, должен ободриться. Вы могли бы проследить за людьми глубоко верующими. Даже на их бледных лицах следы мучительных страданий, неописуемой тревоги, внутренней борьбы. Если нас постигли тревоги и беды, это не значит, что все потеряно. В конце концов, такое состояние неизбежно, особенно в эпоху последних событий истории. Но обратите внимание на следующее видение. «Время от времени их лица озарялись печатью Божественного одобрения, и снова то же торжественное тревожное и серьезное выражение устанавливалось на их лицах.

Вокруг теснились злые ангелы, сгущая темноту и стараясь убрать Иисуса из поля зрения (у злых ангелов одна цель — скрыть от нас. Иисуса), чтобы обратить их в окружающую тьму и заставить их роптать и не доверять Богу. И все их спасение заключалось в том взгляде вверх...

Временами, когда молящиеся продолжали взывать к Богу, лучи света исходили от Христа, ободряя их сердца и просветляя лица». Обратите внимание, что время от времени они получают ободрение.

Затем следует описание другой группы людей. «Я видела и таких, которые не участвовали в мольбе и прошении. Они казались безразличными и беззаботными. Окружавшей их темноте они не оказывали никакого сопротивления, и она окутывала их подобно густому облаку. Ангелы Божий оставили таковых и пришли на помощь молящимся». (Далее вы увидите, что и Дух Святой оставит их и перейдет к другим.)

Теперь подходим к главному: «Я спросила о значении всего виденного. Мне было сказано, что. разделение на две группы вызвано прямым заявлением, вытекающим из совета Верного Свидетеля Лаодикийской церкви». А в чем заключается этот совет? В необходимости веры, любви. Христовой праведности и Святого Духа. А это все и есть не что иное, как весть о спасении только через веру в Иисуса Христа.

Долгое время наш народ был убежден в том, что разделение на два полюса будет вызвано обличением Лаодикийской церкви. Бесспорно, обличение тоже приводит к разделению. И если нужно добиться его, можно просто произносить зажигательные проповеди, направленные против употребления мяса, и вскоре церковь разделится на две части. С одной стороны будут мясоеды, с другой — вегетарианцы. На следующий день проповедник вынужден будет бежать из этого города.

Или можно начать следить за членами церкви и постоянно делать им замечания по поводу украшений и т. д. Таким образом, нетрудно вызвать разделение. Но приведет ли это к возрождению от Духа Святого? Многие так и считают.

Как-то мне пришлось услышать о пробуждении в одной церкви где-то на северо-западе. Все стали вегетарианцами, и все бы шло хорошо, если бы однажды кто-то не обнаружил в холодильнике проповедника той церкви увесистый кусок лососины. На этом «возрождение» и закончилось.

В другой церкви пытались вызвать оживление, реформацию, заставляя членов церкви отказываться от ношения заколок для волос, браслетов, галстучных зажимов и т. д. будучи еще молодым, я внимал всему этому самым серьезным образом и, желая принять участие в возрождении церкви, решил отказаться от ношения зажима для галстука и часов с браслетом. Через некоторое время я устал вынимать свой галстук из тарелки с супом. Однажды я попробовал закрепить галстук заколкой для волос. Получилось прекрасно. К тому же этих заколок у жены было великое множество самых различных цветов.

Наконец кто-то заметил на моем галстуке странный предмет и спросил:

«А что это такое?»

«Это заколка для волос», — ответил я.

«А почему ты носишь заколку для волос?»

«Я считаю, что зажим для галстуков носить нельзя». В тот момент я почувствовал гордость за свою заколку и думал, что если бы продолжал носить галстучный зажим, — не был бы таким примерным христианином. Позднее, конечно, я понял, что в тех юношеских моих стремлениях не хватало благоразумия. Я снова стал носить галстучный зажим. Но если Богу будет угодно, чтобы я отказался носить его, — то откажусь. Но в тот период, смею вас заверить, я делал это по недомыслию, и к чему все это привело, говорит само за себя.

Итак, пересеивание, окончательное оживление, реформация, которые ожидают народ Божий накануне перехода через Иордан, основываются не на обличении, а на совете Верного Свидетеля Лаодикийской церкви. Но как же можно вызвать разделение и возмущение в среде христиан, приглашая их в первую очередь стремиться к вере, любви, силе Святого Духа и к Христовой праведности? Не все ли заинтересованы в этом?

Да, это так, но когда человек основывает свое спасение на чем-то постороннем, его постигает разочарование, и он оказывается сбитым с толку. Это все равно, что резко выдернуть коврик из-под его ног. Он полагается на свою порядочность, безупречное поведение, добрые дела. Такой человек имел уверенность в спасении, но кто-то ему сказал: «Брат, спасение вовсе не в этом. Только Иисус есть основание спасения нашего!» И... началось возмущение. Такие люди будут сопротивляться и пойдут на все, лишь бы противостоять этой вести. Подчас действия их очень тонко замаскированы и имеют вид набожности. Так было и во времена Христа. Человеку всегда свойственно возмущаться, когда он сталкивается с вестью о любви Христа, о вере и о полной зависимости от Него. Где бы Павел ни проповедовал, мы видим или необыкновенное обращение людей, или бунт. Обычно нейтральные люди вскоре принимают ту или иную сторону.

«Я спросила о значении всего виденного. Мне было сказано, что разделение на две группы (просеивание) вызвано прямым заявлением, вытекающим из совета Верного Свидетеля Лаодикийской церкви. Именно это произведет влияние на сердца человеческие». Здесь речь идет не просто о внешнем изменении. Многие не вынесут такого прямого свидетельства. Они выступят против него, и это вызовет разделение (просеивание) среди народа Божия.

На берегу Иордана видно всех, знакомых с трехангельской вестью, разделенных на две группы: те, кто знает Бога, и те, кто Его не знает. Последние все еще продолжают усердствовать в делах своих, но внутри они холодны.

Интересно, что во время просеивания даже у тех, кто находится вне церкви и ничего не знает о вести трех ангелов, также происходит разделение. Они делятся на те же две группы.

«И сказал ангел: "Слушай!" Я услышала голос, подобный звуку нескольких музыкальных инструментов, настолько он был мелодичен и совершенен. Я никогда не слышала ничего подобного. В звуках этих была сама милость, сострадание и в то же время какая-то захватывающая святая радость. Все существо мое объял невыразимый трепет. И сказал ангел: "Смотри!" Мое внимание сосредоточилось на тех, кого я уже видела и кто подвергался великому процессу просеивания. Мне были показаны те, кого я прежде видела молящимися и в безысходности взывающими к Богу. Число ангелов, окружающих их, удвоилось. Обращающиеся к Богу были облечены "во всеоружие Божие". Они одержали победу, и это наполнило их глубокой признательностью и святой радостью».

Полагаясь на себя, человек подвержен искушениям. Человек только тогда достигает окончательной победы, когда по милости Божией побеждает самонадеянность. Все остальные победы являются результатом этой большой победы.

«Число этих людей уменьшилось». Даже среди тех, кто знал Бога, во время просеивания произошло охлаждение, и они потеряли личную связь с Ним. Число уменьшилось. «А те, безразличные и беспечные, которые не присоединились к молящимся и борющимся за спасение, не достигли победы и оказались во тьме. Но их места были тут же заняты принявшими истину и вошедшими в ряды народа Божия. Злые ангелы продолжали тесниться вокруг них, но не имели над ними никакой силы».

«И слышала я, что облаченные в Божьи доспехи проповедовали истину с небывалым успехом... Я спросила, что вызвало столь необычную перемену. Ангел ответил: "Это поздний дождь, благотворное влияние Божьего присутствия, громкий клич третьего ангела».

Итак, накануне Второго пришествия Иисуса Христа мир разделится на два лагеря. Символически это представлено двумя терминами — «трясение» и «просеивание», отражающими старые способы очищения пшеницы. Убрав пшеницу с поля, земледельцы высыпали ее на специальный поднос и начинали трясти его. Зерна пшеницы и мякина таким образом отделялись друг от друга. Затем в ветреную погоду все это подбрасывалось в воздух, и легкая мякина сдувалась ветром, а зерно падало опять на поднос. Второй процесс назывался просеиванием. Ветер уносил мякину прочь. Итак, два последовательных процесса: трясение — в это время зерно и мякина находятся вместе (две различные группы в церкви) и просеивание, когда мякина сдувается ветром.

Ветер в Библии символически указывает на бедствия, страдания, гонения. И до тех пор, пока не наступят испытания, трудно судить о том, к какой из двух групп принадлежит тот или иной член церкви. Но когда наступят испытания, те, кто не знает Бога, не смогут вынести их и оставят церковь.

Я слышал, как некто сказал, что все проблемы церкви в Соединенных Штатах связаны с тем, что мы переносим мало гонений. Если бы на нас обрушились гонения, каждый бы загорелся небывалой ревностью. Но гонения не вдохновляют людей, скорее пугают и угнетают.

Ангелы оставляют одних и окружают других. То же самое делает -и Дух Святой. Облеченные в праведность Христа начинают проповедовать Божью весть силой Святого Духа. Они несут трехангельскую весть тем, кто знал Бога, но ничего не слышал еще б вести трех ангелов.

Люди, имеющие живые опыты общения с Богом, легко заметят важность проповедуемой истины. Приняв ее, они займут места тех «теплых» христиан, которые оставят церковь.

Итак, в конце времени останется только две группы людей. Одна будет включать в себя всех тех, кто знает и любит Бога. В другой соберутся те, кто не имеет связи с Господом. Среди них окажутся многие, знающие о трехангельской вести, но никогда не имевшие времени для познания Бога.

Благодаря Позднему дождю, необыкновенному излитию Святого Духа, последнее движение распространится подобно огню. И вскоре сам Иисус явится в славе Своей. Но еще до этого среди тех, кто был знаком с последними событиями, но не с Самим Богом, наступит паника. Они увидят все библейские пророчества, рисующие будущие события, которые они так тщательно изучали, сбывающимися на их глазах. Устремившись к народу Божию, они станут умолять: «Помогите нам, скажите, что делать! Быстрее! Неужели настало уже последнее время? О, кто поможет нам?» Никто не сможет сделать что-нибудь для них, потому что будет слишком поздно.

«Время суда Божия — это время милости для тех, кто не имел возможности узнать истину. С нежностью Бог заботится о них. Его милостивое сердце излучает потоки любви, спасающие руки простираются до тех пор, пока не закроется дверь для отказавшегося войти» (Ревью энд Геральд, 5 июня 1906 г.). Наступит время, когда имеющие все возможности для обращения, но пренебрегающие ими, обнаружат, что слишком поздно изменить что-либо в своем сознании. Дверь для них закроется. А в то время знающие Бога, но не имеющие больших возможностей будут продолжать слушать истину и принимать ее.

Хотелось бы мне сказать вам о том, что коренная ломка представлений и взглядов происходит уже сейчас. Движение, начавшееся не так давно, ширится день ото дня. Это величайший знак того, что Иисус скоро грядет. Единственный способ, которым можно перейти Иордан и- войти в обетованную землю, — это отбросить самонадеянность и положиться на Христову праведность.

На сессии Генеральной Конференции в 1893 году Т.А. Джоунс выступил с речью, в которой отстаивал истину об оправдании через веру во Христа. Это было время, когда он вместе с другими братьями смело подчеркивал истину о том, что Христос — наша единственная надежда в спасении. «Тогда будет всего две стороны, — говорил он. — Будут те, которые захотят войти, когда дверь уже закроется, и они будут просить: «Господи, открой нам, мы хотим войти...»

«А что вы сделали такого, что так порываетесь войти? На что вы претендуете? И какое право вы имеете на "наследство"?»

«О! Мы же знакомы с Тобою, мы ели и пили с Тобою, и Ты учил на улицах наших. Более того, мы пророчествовали от Твоего имени и именем Твоим бесов изгоняли и многие чудеса творили... Господи, разве этого недостаточно? Открой же дверь...»

«Отойдите от Меня, делающие беззаконие...» В тот день будет и другой класс людей, настолько многочисленный, что человек не в состоянии будет исчислить всех, — представители самых различных национальностей, племен, языков, народов. Они придут, чтобы войти...

«Что же сделали вы для того, чтобы войти сюда? На что вы рассчитываете?»

«Я ничего не сделал для того, чтобы заслужить это. Я грешник, полагающийся лишь на милость Божию. Я был настолько жалким рабом греха, что никто не мог освободить меня, кроме самого Бога; я был настолько слепым, что только Господь помог мне видеть, был раздет, и только Бог смог одеть меня. И рассчитываю я лишь на то, что сделал для меня Иисус... Когда я в безысходности своего положения воззвал к Нему, Он освободил меня; когда, страдая, я нуждался в утешениях. Он утешил меня; когда, не имея ничего, я нищенствовал. Он обогатил меня; когда, будучи слепым, я просил Его показать мне путь. Он Сам вел меня и сделал зрячим. Поэтому все, что у меня есть, и все, на что я могу надеяться,— это то, что сделал для меня Иисус. И если даже я останусь вне дверей, все равно это будет справедливо. Я не могу обвинять в этом никого, кроме себя. Конечно, разве я имею право войти и получить наследство?..» Небесный Свидетель отвечает:

«А почему бы нет. Мы Вполне удовлетворены им. Избавление от болота греха получено им от Господа... Одежда, которая сейчас на нем, — тоже от Господа. Она соткана Самим Богом и поэтому сама по себе праведна. Он рассчитывал только на Христа. Ну что же, он может войти...»

И тогда, братья, раздастся голос, не сравнимый ни с какой самой прекрасной музыкой, голос, полный доброго участия и сострадания, голос Самого Спасителя, приглашающий:

«Войди, благословенный Отца Моего... Почему стоишь вне врат?» И тут же ворота широко распахнутся и откроется вход в вечное Царство Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа».

Кто-то непроизвольно начал петь: «Иисус за все заплатил Собой». И все подхватили пение: «Кровию Своею святой Он омыл с меня грех мой».

г1лава

Переход через Иордан
Долгое время Иисус Навин представлялся мне вооруженным до зубов воином, в шлеме, со щитом и мечом, причем мечом таким мощным, что от одного его удара противник лишался головы. Я считал, что это воин, готовый по первому сигналу без всякого колебания вступить в бой. На самом деле он не был таким. Фактически он был похож на Иисуса Христа.

Народ Израильский стоял лагерем на берегу Иордана. На противоположной стороне начиналась Ханаанская земля. Наконец-то после долгих лет странствования по пустыне они войдут в нее. Моисей умер. Но перед смертью ему была показана в видении обетованная земля, и он записал все указания, необходимые народу для овладения ею.

В современном адвентистском движении тоже был пророк, который умер на границе Небесного Ханаана. Как и Моисею, ему был показан обетованный край, и он записал все, что нужно народу Божию для получения его в наследие.

Мы забежим немного вперед при описании последующих событий, в заключительной главе, вновь обратимся к последним дням жизни Моисея. Изучая историю Израиля накануне перехода через Иордан и события, которые произошли тотчас после этого, мы находим много уроков, весьма полезных и необходимых для личной духовной жизни; им стоит уделить внимание.

Перед смертью пророчица последнего времени записала:

«Нам нечего бояться будущего, если пути Господни, которыми Он вел народ Свой, всегда перед нашим взором» (Свидетельства для проповедников, стр. 31). Часто с чувством самодовольства цитируем мы эти слова, внутренне поздравляя себя с ростом числа членов нашей церкви. Но мы все еще здесь, и нам нечем гордиться. Работа Божия могла бы закончиться много лет назад. Поэтому нам по-иному следует прочесть вышеприведенное выражение. «Нам нечего бояться будущего, если мы будем помнить, что Бог всегда с нами, несмотря на наше прошлое и независимо от того, каковы мы сейчас». Священное Писание говорит о том, что Иисус очень любил Своего ученика Иоанна. Время, в котором употреблен глагол «любить» в греческом варианте Евангелия, лучше отражает характер отношения Христа к этому ученику. Иисус всегда проявлял любовь к Иоанну, несмотря на его недостатки. Поэтому не будем хвалить себя и думать, что мы чего-то достигли. Вовсе нет. Все религиозные организации, в том числе и наша, не имеют успеха. И все чаще и чаще при трезвом подходе к делу мы встречаем подтверждение приведенным выше словам.

Мы знаем, что в конце концов Бог ввел древний народ в Ханаанскую землю. Он это сделал не потому, что тот оказался достойным, а из-за ханаанских жителей, переполнивших чашу беззакония. Бог не видел больше надобности сохранять такое положение. Сколько раз мы молились: «Господи! Когда Ты придешь в славе Своей, сделай так, чтобы мы оказались достойными войти в Царствие Твое...» Мы никогда не будем достойны этого. И единственная причина, по которой мы войдем в Царствие Божие, — Иисус, Он достоин этого, но не мы.

Иисус Навин был одним из тех двух, оставшихся в живых из числа тех, кто был старше двадцати лет, покидая Египет, и вошел<в обетованную землю. Вторым был Халев. Даже Моисей, Аарон и Мариамь умерли в пустыне. Очевидно, Иисус Навин, будучи заместителем Моисея, был тесно с ним связан. Когда вождь израильтян находился на вершине Синайской горы, там же был и Иисус Навин. А незадолго до этого он принимал участие в разгроме амаликитян при Рефидиме. Иисус Навин был и в числе двенадцати разведчиков, посланных из Кадес-Варни. Он также был одним из тех, кто сказал, что Израиль вполне может овладеть Ханаанской землей, за что чуть было не оказался побитым камнями. И несмотря на то, что после этого ему вместе со всеми пришлось сорок лет бродить по пустыне, он все же оставался верным Богу. Говорят, что Иисус Навин очень много времени проводил в духовных размышлениях и молитве.

Именно Иисус Навин приказал остановиться солнцу и луне, и они повиновались ему. И все же иногда и этот верный Богу человек терпел неудачи. После побед под Иерихоном народ Израильский вообразил, что своими силами завоевал город. И когда люди увидели на карте небольшой городок Гай, стоящий на их пути, они не стали даже советоваться с Богом и самовольно двинулись на него, думая захватить город небольшим отрядом воинов, и... потерпели жестокое поражение. После того как Иисус Навин пересек Иордан, он уже не имел полного доверия к Богу и снова стал полагаться на себя.

Иисус Навин был кротким, бескорыстным человеком. Когда между коленами Израильского народа начался раздел Ханаанских земель, он попросил себе всего один город. И хотя многие считают, что Иисус Навин был человеком военным, командующим войсками, нам он известен еще и как человек Божий. Одним из ярких свидетельств его жизни стали слова призыва, с которыми он обратился к народу: «Избери теперь, кому служить». Обратите внимание — он призывает решать не действия на будущее, а «кому служить». В этом и заключается сущность всех опытов истинной веры. В Писании говорится, что в результате этого призыва народ следовал за Господом не только при жизни Навина, но и после его смерти. Жизнь Иисуса Навина — классический образец человека, избравшего путь слуги Божьего.

В книге «Патриархи и пророки» на стр. 509-й описывается день, когда солнце и луна остановились. Иисус получил обетование, что Господь низвергнет врагов еврейского народа, и тем не менее он использовал всю имеющуюся у него военную мощь, как будто успех целиком зависел от мощи израильской армии. Он сделал все, что было в человеческих силах, но при этом не переставал в вере взывать к Божьей помощи. Секрет успеха — в соединении Божественной силы с человеческими усилиями. Когда я говорю людям о нашей абсолютной зависимости от Бога, о том, что именно Ему мы должны предоставлять возможность действовать, многие возражают, ссылаясь на вышеприведенное высказывание Е. Уайт. Но почему-то они обрывают цитату, не дочитывая главного: «Больших побед добиваются только те, кто во всем безоговорочно полагается на руку Всемогущего. Тот, кто приказал: "Стой, солнце, над Гаваоном, и луна над долиною Авиалонскою", часами молился, распростершись на земле в Галгалском стане. Человек молитвы — человек силы».

Никогда не нужно считать, что подчинение Богу освобождает нас от каких-либо усилий с нашей стороны. Но мы утверждаем, что тот, кто подчинился Божественному контролю, легко и свободно выполняет Его повеления; человек, ведущий христианскую жизнь, основанную на доверии Небесному Отцу, в достижении какой-либо цели также предпринимает усилия, но естественные, а не принудительные. Постоянным и необходимым усилием — было склоняться на колени у себя в шатре, в Галгалском стане, и проводить время в общении с Богом. Именно так и поступал Иисус Навин. Поэтому он занял место Моисея и провел народ через Иордан в обетованную землю.

«По смерти Моисея, раба Господня, Господь сказал Иисусу, сыну Навину, служителю Моисееву: Моисей, раб Мой, умер; итак встань, перейди через Иордан сей, ты и весь народ сей, в землю, которую Я даю им, сынам Израилевым».

«Вот Я повелеваю тебе: будь тверд и мужествен, не страшись и не ужасайся; ибо с тобою Господь, Бог твой, везде, куда ни пойдешь. И дал Иисус повеление надзирателям народа и сказал: пройдите по стану, и дайте повеление народу, и скажите: заготовляйте себе пищу для пути; потому что, спустя три дня, вы пойдете за Иордан сей, дабы придти взять землю, которую Господь, Бог отцов ваших, дает вам в наследие» (Ис. Нав, 1:1,2, 9 —11).

Обратите внимание, как народ отвечал на это. «Они в ответ Иисусу сказали: все, что ни повелишь нам, сделаем, и куда ни пошлешь нас, пойдем; как слушали мы Моисея, так будем слушать и тебя: только Господь, Бог твой, да будет с тобою, как Он был с Моисеем; всякий, кто воспротивится повелению твоему и не послушает слов твоих во всем, что ты ни повелишь ему, будет предан смерти. Только будь тверд и мужествен!» (Ст. 16 —18). Ответ был слишком самонадеянным. Нет ни одного доказательства того, что они вынуждены были предать кого-то смерти.

И сказал Господь Иисусу .Навину: «А ты дай повеление священникам, несущим ковчег завета, и скажи: как только войдете в воды Иордана, остановитесь в Иордане. Иисус сказал сынам Израилевым: подойдите сюда и выслушайте слова Господа, Бога вашего. И сказал Иисус: из сего узнаете, что среди вас есть Бог живый... вот, ковчег завета Господа всей земли пойдет пред вами чрез Иордан».

«Лишь только несущие ковчег вошли в Иордан, и ноги священников, несших ковчег, погрузились в воду Иордана (Иордан же выступает из всех берегов своих во все дни жатвы пшеницы), вода, текущая сверху, остановилась и стала стеною на весьма большое расстояние... священники же, несшие ковчег завета Господня, стояли на суше среди Иордана твердою ногою. Все сыны Израилевы переходили по суше, доколе весь народ не перешел чрез Иордан» (Ис. Нав. 3:8 —11,15 —17).

Может быть, кому-то из вас довелось видеть Иордан. Помню, я был немного разочарован, когда несколько лет назад увидел эту реку. Я стоял и наблюдал за крещением, которое происходило недалеко от того места, где крестил когда-то Иоанн Креститель. Река была не очень широкой. В некоторых местах она была глубокой, в других можно было видеть отмели. Есть в ней и такие места, где в определенное время года можно перейти вброд. Но сыны Израилевы переправлялись через реку во время половодья, и, я думаю, уровень воды был достаточно высоким, а течение сильным. Но главное не в том, глубокая эта река или мелководная. В любом случае произошло чудо, и жители Ханаанских земель не старались даже объяснить его. Они слышали историю с Чермным морем и всегда помнили об этом. Языческие народы объял страх и ужас.

Долгое время мы склонны были считать, что вся эта история — пример того, как проверяется вера. У нас создалось впечатление, что воды реки расступились лишь только потому, что народ вошел в нее.

Действительно ли вода расступилась лишь только потому, что ее коснулись ноги израильтян? Или ноги коснулись воды потому, что евреи знали — вода расступится?

Человеческому самолюбию более льстит мысль о том, что мы должны что-то сделать, чтобы произошло то или иное событие. «Пожалуйста, Господи, позволь и мне принять участие в этом, чтобы (конечно, вслух мы этого не говорим) и моя доля была в происходящем».

Когда дьяволу не удается увлечь людей идеей спасения посредством дел и достижения неба благодаря своим заслугам, он ищет возможности повести человека по пути упорной работы над своей верой. Но над верой не нужно работать. Она исходит только от познания Бога.

Но даже в случае с переходом через Иордан ноги евреев не коснулись воды, пока она не расступилась. Народ шел позади священников, несших ковчег. Если хотите извлечь из этого урок, — пожалуйста, не делайте того, в чем вы не уверены, до тех пор, пока не увидите действия служителя. Но, говорят, что и это неверно. Мы не должны полагаться ни на кого, в том числе и на служителя.

Я хотел бы предложить вам отказаться от старого представления, согласно которому вода расступилась лишь только потому, что ее коснулись чьи-то ноги. Долгое время мы придерживались этой точки зрения. Истинная вера является результатом абсолютной зависимости от Бога, даже если основания ее «невидимы» (Евр. 11:1).

О чем говорит переход через Иордан современным адвентистам? Ответ в Первом послании Коринфянам (7 Кор. 10:1,2):

«Не хочу оставить вас, братия, в неведении, что отцы наши все были под облаком, и все прошли сквозь море; и все крестились в Моисея в облаке и в море»; апостол Павел понимает переход через Чермное море как крещение. Но у нас много оснований говорить о том, что не все, перешедшие через Чермное море, оказались обращенными. Общество израильское состояло из самых разных людей. Я думаю, мы не согласимся и с тем, что все, принимающие крещение в адвентистской церкви, становятся обращенными. Дьявол заботится об этом. И сегодня заметны эти характерные черты, отражающие образ жизни народа в Египте.

Если бы нам представилась возможность перенести опыт перехода через Чермное море на личную жизнь, мы могли бы приложить его только к нашему первоначальному крещению, т. е. к тому моменту, когда мы воспринимаем освобождение и устремляемся в обетованную землю. А приходилось ли вам долгое время блуждать в пустыне, даже уже после того, как вы стали христианином?

Некоторые считают, что обращение и крещение заключают в себе все. А на самом деле это всего лишь начало. Многие разочаровываются и падают духом только потому, что думают, будто бы обращение и крещение положат конец всем их проблемам и неудачам. А сколько их было, этих проблем, среди народа Божия после их крещения в Чермном море. Многие израильтяне так и умерли в пустыне, не дойдя до обетованной земли, хотя прошли через крещение. То же самое можно сказать и об адвентистском движении.

Обратите внимание еще на одну деталь. Если переход через Чермное море был своего рода крещением, то переход через Иордан в конце странствования по пустыне тоже должен рассматриваться как еще одно крещение. Некоторые называют это крещением Духом Святым. Тэйлор Банч называет это Поздним дождем в противоположность крещению в Чермном море, явившемуся прообразом Раннего дождя. О Позднем дожде мы точно знаем, что это массовое излитие Духа Святого на людей. Это то же излитие, что происходило и раньше, но на отдельных личностей.

Святой Дух работает в жизни христианина постоянно. Подобным же образом Он оказывает свое действие и на жизнь целого общества людей. Первое, на что направлена деятельность Святого Духа, — вызвать у грешника чувство вины, а затем — обратить его. И как, мы часто думаем, здесь Святой Дух заканчивает Свою работу, ведь после Чермного моря начинается блуждание по пустыне. Но Дух Святой должен еще и очистить христианина. Его заключительная работа — подготовка к служению. Плоды Святого Духа проявляются только в третьей фазе Его деятельности, а дары — в четвертой. Когда многие дадут возможность Святому Духу очистить себя и посвятить служению, мир станет свидетелем необыкновенного излития Духа Божия, так называемого Позднего дождя. Крещение в Иордане представляло собой крещение Святым Духом, открывающим небывалые возможности для христианского служения.

Народ, который пересек Иордан на границе с Ханааном, все же не рассеялся по пустыне за долгие годы странствования. Очевидно, хоть малую, но все-таки веру эти люди имели. Бог ввел их в обетованную землю не потому, что они были достойны этого. В то же время он лишил этой возможности тех, кто своими вопиющими беззакониями оказался недостойным быть там. И вот по велению Божию израильтяне переходят Иордан. Потом они охотно исполняют кажущиеся на первый взгляд неразумными указания — семь дней ходят вокруг Иерихона. А в седьмой день обходят город семь раз. Вероятно, для того, чтобы делать это, нужно было иметь совсем мало веры. И все же сыны Израилевы, окрыленные успехом, забывают о своей зависимости от Бога и пытаются сами завоевать Гай. Очевидно, во время излития Позднего дождя, да и после этого мы все еще будем продолжать получать уроки доверия.

Волнующие события происходили у Иордана во все века. Илья ударил по воде милотью, и вода расступилась. Елисей, возвращаясь к Иордану после вознесения Илии, сделал то же самое. Нееман искупался в Иордане по совету Елисея, и Бог исцелил его от проказы. Сотни людей крестил Иоанн Креститель в водах Иордана. В начале своей миссии в Иордане крестился и Сам Иисус.

Говоря о беспокойных водах Иордана во время половодья, мы делаем намек на события, которые будут иметь место в конце времени, накануне Второго пришествия Иисуса. При излитии Позднего дождя те, кто избрал для себя Божье руководство, встретятся с небывалыми гонениями. Последнее потрясение заставит каждого встать на одну из двух сторон. Когда Дух Святой оставит нечестивых, жестокость, ненависть, злобность, преступность среди людей достигнут апогея.

Библия говорит, что «наступит время тяжкое, какого не бывало с тех пор, как существуют люди» (Дан. 12:1). Тогда от нас потребуется вера, которой «многие сейчас не имеют» и слишком «равнодушно относятся к тому, чтобы ее иметь» (Великая борьба, стр. 612). Некоторые сидят сложа руки и ждут, надеясь, что Дух Святой сделает для них то же самое, что и для соседа, живущего напротив. Мы слишком ленивы, чтобы искать Бога для себя. А настоящая христианская жизнь подразумевает и собственные переживания и усилия в поисках живой связи с Богом.

Более того, Е. Уайт пишет о том, что время испытания будет настолько жестоким, что сейчас мы даже не можем представить себе всей серьезности будущего. Обычно мы преувеличиваем опасность. Допустим, человеку назначен прием у зубного врача. Он не находит себе места и хватается за голову перед тем, как пойти к врачу. Наконец, когда уже все позади, этот человек обнаруживает, что на самом деле не так уже это и страшно, как он себе представлял. В детстве мы любили лазить на крышу гаража. Когда кто-нибудь отталкивал лестницу, мы боязливо посматривали друг на друга и ждали, кто же прыгнет первым. Помню, какую внутреннюю борьбу я переживал, сидя на крыше. Чем дольше я оттягивал прыжок, тем страшнее мне становилось. Когда наконец, набравшись все-таки мужества, я прыгал и благополучно приземлялся, у меня всегда при этом появлялась мысль — чего, спрашивается, боялся?

Но наступит время, когда обстановка в мире полностью изменится. Трудно даже представить себе весь ужас скорби. Мрачные паводковые воды Иордана символизируют скорбь.

«Если ты с пешими бежал, и они утомили тебя, как же тебе состязаться с конями? и если в стране мирной ты был безопасен, то что будешь делать в наводнение Иордана?» (Иер. 12:5).

Может быть, мы считаем, что, пережив некоторые трудности сейчас, в те будущие скорбные времена окажемся на высоте положения? Мы выступим вперед и скажем: «Я останусь верным. Можете сжечь меня, но я не дрогну». Но результаты тех небольших неудач, которые ежедневно встречаются на нашем пути, очень ярко говорят о том, как мы встретим будущие испытания. Думая, что мы в состоянии бороться с волнами моря, мы сейчас уже тонем в обыкновенной ванне. Фантазируя о прыжках с парашютом, мы боимся соскочить с крыльца веранды. Иеремия спрашивает: «Если ты не мог бежать с пешими, как же тебе состязаться с конями?»

Если вы так желаете в точности знать, что будет с вами при «разлитии Иордана», то посмотрите на себя со стороны, как вы ведете себя при незначительных каждодневных неурядицах. От этого зависит и то, как вы встретите будущие трудные времена. Это сложнейшая задача — смотреть не на себя и не на свои неудачи, а на Господа и доверяться Ему, подобно Иисусу Навину, сознавая, что Богу возможно все то, что невозможно нам.

г1лава

От Иерихона до Гая
В определенном смысле можно сказать: прибытие в обетованную землю не знаменует собой окончания борьбы, — что вроде бы нарушает аналогию между движением Израильского народа и современным адвентистским движением. Мы привыкли считать, что переход через Иордан и торжественное прибытие в обетованную землю означает окончание работы Божией на земле и пришествие Христа. Поскольку речь идет о сравнении двух движений, вероятно, это так и есть. Но можно рассматривать проблему и в личном аспекте. Даже человек, верой вступивший в духовный Ханаан, может продолжать колебаться. В этой главе речь пойдет не только о сравнении двух движений, но и об уроках личного плана, которые необходимы каждому.

«Иисус, находясь близ Иерихона, взглянул, и видит, и вот стоит пред ним человек, и в руке его обнаженный меч. Иисус подошел к нему и сказал ему: наш ли ты, или из неприятелей наших? Он сказал: нет; я вождь воинства Господня, теперь пришел сюда. Иисус пал лицем своим на землю, и поклонился, и сказал ему: что господин мой скажет рабу своему? Вождь воинства Господня сказал Иисусу: сними обувь твою с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, свято. Иисус так и сделал» (Ис. Нав. 5:13 —15).

Иерихон представлял собой одну из самых мощных, укрепленных, и грозных крепостей в Ханаанской земле. Иисус Навин не решался без указания Божия продвигаться дальше ни на один шаг. История повествует, что он покинул лагерь и, найдя подходящее место, воззвал в молитве к Господу, желая знать Его волю относительно дальнейшего плана действий. Мы полагаем, что вождю Израильского народа явился Сам Христос, хотя Писание не называет Его здесь этим именем.

«Иерихон заперся, и был заперт от страха сынов Израилевых; никто не выходил из него и никто не входил. Тогда сказал Господь Иисусу: вот, Я предаю в руки твои Иерихон и царя его, и находящихся в нем людей сильных» (Ис. Нав. 5:16— 6:1).

Иерихон находился в обетованной земле. Но в план Божий никогда не входила война израильтян за землю. С их стороны требовалось лишь полное послушание Божественным указаниям. И в падении Иерихона мы видим классический образец повиновения советам Господа.

Господь руководил Иисусом Навином, а тот, в свою очередь, вел народ. Он в точности следовал полученным указаниям. Сорок лет назад Бог хотел дать израильтянам не только Иерихон, но и всю Ханаанскую землю, но не смог этого сделать из-за их беззакония. И мы видели, как на протяжении всех сорока лет колебалась их вера, подобно морскому приливу и отливу. Священное Писание описывает людей, борющихся, страдающих, умирающих, старающихся научиться одному — уроку Иерихона и Гая, уроку самоотречения и полной зависимости от Бога.

Знаете ли вы, что человек, следующий за Иисусом Христом и имеющий самые близкие отношения с Ним, находится уже в обетованной земле и испытывает атмосферу неба? «Когда через Христа мы входим в Его покой, уже здесь для нас начинается небесная жизнь... Таким образом, пришествие Христа даст нам лишь вечную жизнь. Небо — это непрерывное приближение через Христа к Богу» (Желание веков, стр. 331).

Если вам понятно, что значит каждый день приходить к Богу в молитве и исследовании Его Слова, тогда для вас небо уже началось. Но это не означает, что конфликт между добром и злом закончился. Борьба Христа продолжается. Он одержал победу на кресте, и в определенном смысле мы тоже победили благодаря Иисусу и Его подвигу. Но Христос не хотел бы видеть нас победителями только в этом смысле слова. Наша победа на небесах имеет значение только тогда, когда мы каждый день радуемся победе, которую одержал за нас Иисус. Продолжающаяся борьба между добром и злом свидетельствует о том, что мы должны постоянно делать это.

Обратите внимание на то, что для Израильского народа борьба не закончилась после того, как они вошли в обетованную землю. Они вошли в Ханаан, но не покорили его. Судя по всему, когда они взирали на укрепленные города и крепости, стены которых, казалось, достигали небес, последующая борьба за обладание этой землей, очевидно, представлялась им трудной и долгой. Многому можно научиться у израильтян.

Прежде всего, заметьте, что Иисус Навин пал на колени пред Христом и одержал победу над Иерихоном еще до того, как разыгралось сражение. Так же и в христианской жизни. Реальную победу над каждым искушением мы всегда одерживаем до того, как оно возникнет. Мы не победим искушение, если начнем борьбу лишь тогда, когда вплотную встретимся с ним.

Искушение можно преодолеть или только заранее, или никогда. Не бывает так, что неожиданно человек сталкивается с дьяволом и тут же чувствует помощь силы Божией. Божественная сила и проявление ее должны быть известны ему заранее. Если человек не подчинил себя Иисусу к моменту появления дьявола с его хитроумными ловушками, для него мало шансов не запутаться в них. Хорошо, если, упав в грязь греха, он покается и вернется к Богу. Конечно, такая возможность есть. Но Господь желает, чтобы каждый сразу избрал тот путь, которым был взят Иерихон.

Иисус Навин получил указания относительно дальнейших действий. С точки зрения человеческого разума они кажутся абсурдными. Можете ли вы нарисовать в своем воображении множество вооруженных людей, организованным порядком шагающих вокруг города? Представьте их внутреннее состояние. Борьба для них заключалась не в трудности военных действий, а в том, чтобы не ударить по врагу. Какая древняя армия, марширующая вокруг крепости, смогла бы удержаться от жестокого соблазна выхватить луки и стрелы и сразить, по крайней мере, тех, кто открыто стоял на крепостной стене? Но нет, все, что они могли делать, — это ходить вокруг города и смотреть. Они не должны были даже переговариваться.

«Народу же Иисус дал повеление и сказал: не восклицайте и не давайте слышать голоса вашего, и чтобы слово не выходило из уст ваших...» (Ис. Нав. 6:9).

В известном смысле народ, обходящий Иерихон в течение шести дней, изо дня в день, совершал своего рода ритуал утреннего посвящения Богу. Наконец наступил седьмой день. Семь раз обошли они город. «Как скоро услышал народ голос трубы, воскликнул народ громким голосом; и обрушилась стена города до своего основания» (Ис. Нав. 6:19).

Один ученый, преподающий в военной академии, привел как-то на занятии пример из Библии. Он рассказал о необычных маневрах у стен Иерихона и отозвался об Иисусе Навине как о хитром и умном стратеге. Вождь Израиля применил своего рода психическую атаку. Конечно, отрицать этого нельзя. Должно быть, защитники города действительно находились в паническом страхе.

Представьте, что бы вы испытывали, если бы находились в тот момент в Иерихоне. Но дальше этот преподаватель военного искусства излагает все так, как будто Иисус Навин вполне объяснимым методом заставил стены рухнуть. Он приказал воинам дуть в трубы, которые, вероятно, были настроены на определенную высоту. Говорят, что известный итальянский певец Джованни Матинелли мог расколоть стакан, подобрав звук с колебаниями определенной амплитуды. Иисус Навин также якобы знал ту частоту звука, которая, при одновременном звучании множества труб, заставит рушиться камень.

Можно найти много подобных объяснений этому событию, но мы знаем, что Иерихон был разрушен небесным воинством, и принимаем этот факт на веру.

Ангелы сокрушили городские стены, и, очевидно, это было нетрудно для них. Со стороны человека требовалось лишь повиновение Божественным указаниям. В условии оговаривалось, что израильтяне не должны были идти приступом на город и атаковать его. Все, что от них требовалось, — воскликнуть и воздать Богу славу. «Израильтяне добились успеха не силой своих армий. Победа полностью принадлежала Господу... В сознание израильтян нужно было вложить мысль, что в завоевании Ханаана им не нужно сражаться за себя; они должны быть орудием для исполнения воли Божией» (П. П., стр. 491).

«Орудие или инструмент — покорная вещь в руках рабочего, крестьянина, солдата. Топор имеет значение лишь тогда, когда он находится в чьих-то руках. Кисть художника творит чудеса на холсте, потому что она в руках мастера. Доверие Богу вовсе не означает, что человек должен сидеть сложа руки. От него зависит многое, он — орудие Божественной силы и власти. Народ, окружавший Иерихон, не бездействовал. Нельзя сказать, что от Израиля требовалось лишь пассивное созерцание. Все их усилия заключались в проявлении веры в Бога и совершаемую Им через них работу. Сказано, что при завоевании Иерихона Бог хотел, чтобы народ научился полностью полагаться на своего Небесного Вождя» (там же, стр. 493).

Научились ли вы этому? Смогли ли вы, став христианами, взирать только на Бога и полагаться только на Его силу? Не исчезли ли постепенно эти опыты из вашей жизни? Как легко (даже если мы и не хотим этого) полагаться на свои силы сразу же после проявления в нашей жизни присутствия и силы Божией. Как раз это и произошло в истории с Гаем.

Гай представлял собой небольшой городок на западе от Иерихона, насчитывающий двенадцать тысяч жителей. Чтобы осмотреть город, Иисус Навин послал несколько разведчиков. Вернувшись, они доложили, что двух-трех тысяч солдат будет вполне достаточно, чтобы взять город. Посылая людей, Иисус Навин на этот раз не вышел за территорию лагеря, чтобы помолиться и спросить у Бога совета.

«Блестящая победа, которую одержал для израильтян Господь, вызвала самоуверенность в их сердцах. Так как Бог обещал им земли Ханаана, они чувствовали себя уверенными и перестали думать о том, что только помощь Божия гарантирует им успех. Даже Иисус Навин разработал план захвати Гая, не спросив совета у Бога» (там же, стр. 493).

Многим из нас нельзя доверить силу и власть. Это может послужить причиной нашей же гибели. Иисус Навин — великий человек, преемник самого Моисея — не выдержал простого испытания, хотя и пережил немало опытов. Почти все спотыкаются на гордой мысли — «я сделал это».

Несколько тысяч человек пытались осадить город. А это никогда не входило в планы Божий. Жители Гая внезапной контратакой обрушились на евреев, и они, подобно перепуганным кроликам, бросились врассыпную по склону холма. Самоуверенность привела к гибели тридцати шести человек.

Иисус Навин как военачальник мог бы сказать: «Мы ошиблись в расчетах и недооценили силы противника. Пошлем больше войск, применим другую тактику». Нет, согласно Священному Писанию, Иисус Навин «пал лицем своим на землю» пред Господом. Понимая всю трагичность произошедшего, он признался в том, что полагался только на собственные силы.

Еще один интересный момент можно отметить в этой истории. В шестой главе Книги Иисуса Навина речь идет о «заклятии» города. Бог не хотел, чтобы после взятия Иерихона народ взял из города что-то для себя. Поэтому Иисус Навин сказал: «Город будет под заклятием, и все, что в нем, Господу». Из контекста ясно, о чем идет речь: город и все, что в нем находилось, должно быть посвящено Господу как результат победы Божией. Никто не должен был присваивать себе лавры Божьей победы. Но кое-кто все-таки сделал это.

Ахан был из числа тех, кто перешел Иордан. На его глазах расступались воды реки в разгар половодья и рушились стены Иерихона. Но, несмотря на такое явное проявление силы Божией, он все-таки взял из «заклятого» города серебро, слиток золота и прекрасную Сеннаарскую одежду. Это была одна из причин, но не единственная, по которой пострадал весь Израильский народ. Помню, как когда-то у меня создалось впечатление, что именно из-за Ахана израильтяне потерпели поражение при Гае. Но фактически оно было вызвано тем, что воины, их начальники, да и сам Иисус Навин полагались на себя.

В духовном смысле сам Иисус Навин взял из «заклятого». Мы не должны брать серебро, золото, одежды у Бога, потому что тем самым мы обворовываем Его. Только ради успеха дела Божия мы можем требовать к себе внимания и почета.

Допустим, у человека небывалый успех в деле Божием. В одном большом городе он привел ко Христу тысячу душ. Если бы это случилось, я уверен, что каждый бы усмотрел в этом работу Святого Духа, и миссионер, посылая в журнал свою фотографию вместе с фотографией тысячи новообращенных, вряд ли задумывался над тем, что это искушение. Каждый должен узнать о необычайном успехе работы Божией.

Я не думаю, что мы должны возлагать на Ахана всю вину за поражение при Гае. Однако он является полной противоположностью Иисусу Навину. Когда вождь Израиля осознал все происходящее и понял, что полагался только на себя, то пал в покаянии на землю и воззвал к Богу. Ахан же, увидев причину поражения, промолчал.

Тогда Господь дал указание, и народ стал бросать жребий. На глазах Ахана вернулись в лагерь разбитые войска. Он видел, как страшно скорбит Иисус Навин, и слышал также разговоры о том, что кто-то в их стане совершил страшное преступление. Но ничем не выдал себя. Жребий пал на колено, к которому принадлежал Ахан. Затем снова бросили жребий. Выпало племя, куда входило семейство Ахана. Еще раз — и жребий пал на семью Ахана, на его шатер. Но он по-прежнему стоял и молчал. Ахан в открытую выступил против Бога. Он не чувствовал разницы между добром и злом, поэтому не испытывал ни малейшего сожаления о соделанном пред Господом. И праведные иногда впадают в грех, но они умеют со смиренным сердцем пасть на колени и покаяться. Нечестивые же, творя зло, гордо поднимают голову и бросают на Бога взгляд, полный презрения к Его авторитету.

Наконец, когда жребий указал на Ахана, Иисус Навин попросил его исповедаться. И только тогда Ахан признался в содеянном. Но что он сказал? «Я увидел золото, серебро и эту прекрасную Сеннаарскую одежду». Если бы я оказался на месте Ахана, не думаю, чтобы в тот момент я назвал одежду прекрасной. Я смотрел бы на нее, как на самую безобразную. Придет день, когда многие признают Иисуса Господом, но будет слишком поздно. Исповедание будет выжато из них безысходностью положения, а не покаянием, идущим из глубины сердца.

Тогда израильтяне схватили Ахана со всем, что ему принадлежало, в том числе всех домашних и детей, и побили их камнями. Затем они «сожгли их огнем, и наметали на них камни» (Ис. Нав. 7:25).

«Не задумывались ли вы над тем, почему наказанию Господню подверглись те, кто так или иначе был связан с Аханом? Потому что они не были воспитаны в послушании Закону Божию. Родители Ахана воспитали своего сына так, что для него ничего не стоило преступить повеления Божий. Ведя распутный образ жизни, Ахан развратил и своих детей. "Яблоко от яблони недалеко падет", поэтому наказание, которому вместе с Аханом подверглись и его родственники, свидетельствует о том, что в грех были вовлечены все» (Р. В. Д., стр. 234).

Удивительно отношение Бога к тем, кто после стольких лет блужданий пересек наконец-то Иордан, однако по-прежнему продолжал надеяться на себя. Сколько любви Божией проявлено здесь! Даже Иисус Навин в одном доверяется Богу, в другом — полагается на себя. Тот же самый урок мы никак не можем усвоить и сегодня. А он так прост! Нужно только полностью полагаться на Бога, а не на себя, и предоставить возможность Самому Богу совершить Свой великий труд. И хотя мы так медленно усваиваем этот урок. Господь крайне терпелив к нам.'

«Есть люди, которые познали всепрощающую любовь Христа и действительно желают быть детьми Божиими; но они сознают, что характер их несовершен и жизнь порочна. Таким людям я желаю сказать: не отчаивайтесь. Нам приходится часто склоняться и плакать у ног Иисуса о своих недостатках и ошибках, но мы не должны падать духом. Даже если мы побеждены врагом, то все же не погибли, не покинуты и не отвергнуты Богом. Нет, Христос перед Богом ходатайствует за нас... Если вы только захотите подчиниться Ему, то Он, начавший в вас доброе преобразование, "будет совершать его даже до дня пришествия Иисуса Христа". Молитесь усерднее, верьте более глубоко. Разочаровавшись в собственных силах, давайте доверимся силе нашего Искупителя, и мы прославим тем самым Спасителя нашего и Бога» (Путь ко Христу, стр. 64).

Пережили ли вы в своей жизни разочарование в собственных силах и доверились ли окончательно силе Божией? Так было в жизни Иакова, так было и в жизни Иисуса Навина. Но значит ли это, что мы должны свернуть свои палатки и сидеть сложа руки? Нет.

Некоторых волнует вопрос: но что же делать с аханами? Наиболее фанатично настроенные восклицают: «Вот в чем причина наших неудач! Вот в чем заключается сегодня проблема церкви! Вот в чем причина того, что дело Божие не завершено!» Я лично знаю некоторых из них, знаю, чем они занимаются. Может быть, нам следовало бы провести широкое собрание и изгнать их из церкви. Тогда мы, вероятно, имели бы благословения Божий. Но обратите внимание на следующее замечание: «Когда церковь переживает трудности, когда в ней уживаются холодное безразличие и духовное брожение, дающие повод торжествовать врагам народа Божия, тогда пусть каждый член церкви, вместо того чтобы складывать руки и оплакивать свое несчастное положение, задаст себе вопрос: "Нет ли Ахана в лагере?" Это прозвучит как сигнал к атаке, и мы избавимся от всех аханов». Но не забывайте прочесть дальше, следующее предложение: «Со смирением и исследованием своего сердца пусть кажды и обнаруживает свои тайные грехи, которые лишают его присутствия Божия» (Патриархи и пророки, стр. 497).

Кто же те аханы, которых нам следует искать? Это мы. И у нас вовсе нет призвания к продолжению средневековой охоты за ведьмами. Посмотрите в духовное зеркало на себя.

И все же Бог во все века оставался долготерпеливым. Священное Писание излагает историю Израиля со времени взятия Иерихона до определенного ему конца как избранному Богом народу.

В эту историю вошли яркие имена таких великих людей, как Гедеон, во всем доверявшийся Богу, Самсон — одна из загадочных личностей в Библии, творивший силой Господней невероятнейшие дела. Кажется, что такое длительное время Бог не должен был оставаться столь терпеливым по отношению к народу, постоянно искушавшему Его. Давид всецело полагался на Бога в юности, а потом впал в великий грех. Илия, стоя на вершине горы Кармил напротив Вааловых пророков, призывает с неба огонь и, пребывая с Богом, одерживает блестящую победу. Но позже он семь раз вынужден был молиться, чтобы пошел дождь. Бог не мог ответить на его молитву сразу, потому что после победы на горе Кармил Илия стал несколько самоуверенным и поэтому в случае с дождем мог приписать часть заслуг себе. Царь иудейский Иосафат со своей армией, положившись всецело на Бога, одержал необычную победу над врагом, даже не вступая в бой. Но это были лишь отдельные случаи.

г1лава

Песнь Моисея и Агнца
«И взошел Моисей с равнин Моавитских на гору Нево, на вершину Фасги, что против Иерихона, и показал ему Господь всю землю Галаад до самого Дана, и всю землю Неффалимову, и всю землю Ефремову и Манассиину, и всю землю Иудину, даже до самого западного моря, и полуденную страну и равнину долины Иерихона, город Пальм, до Сигора. И сказал ему Господь: вот земля, о которой Я клялся Аврааму, Исааку и Иакову, говоря: "семени твоему дам ее". Я дал тебе увидеть ее глазами твоими, но в нее ты не войдешь. И умер там Моисей, раб Господень, в земле Моавитской, по слову Господню. И погребен на долине в земле Моавитской против Веффегора, и никто не знает места погребения его даже до сего дня» (Втор. 34:1—6).

Две величайшие исторические личности представляют всех искупленных в последние дни мира. Это Моисей и Илия. Моисей, один из выдающихся пророков, представляет тех, кто умрет, но будет воскрешен при Втором пришествии Иисуса Христа. Песнь Моисея частично имеет отношение и к народу Божию. Библия говорит, что искупленные будут петь песнь Моисея и Агнца. Но Моисей, человек, «которого Господь знал лицем к лицу», никогда не вошел бы в историю, если бы не его мать Иохаведа.

«Тогда фараон всему народу своему повелел, говоря:

всякого новорожденного у Евреев сына бросайте в реку» (Исх. 1:22).

Моисей родился, когда этот жестокий указ вступил в силу. В течение трех месяцев мать прятала .своего ребенка дома. А когда это стало невозможным, она, смастерив корзиночку, положила в нее дитя и предоставила его на волю волн Нила. Девушка, нашедшая ребенка в прибрежных кустах, хоть и являлась дочерью фараона, самого страшного врага ребенка, однако не была лишена материнских чувств. Она сразу же полюбила младенца.

Мать Моисея жила в небольшом домике недалеко от дворца. Она стала служанкой своего сына, для того чтобы он обрел истинную веру. Рядом с дворцом, переполненным черной магией, колдовством, спиритизмом в его невероятнейших проявлениях, не имея ни проповедника, ни церкви, ни утренних субботних богослужений, в этой тьме невежественного язычества одиноко молилась и плакала эта беззащитная женщина. Она не скрывала слез от своего сына. Искренняя вера матери Моисея пробудила в сыне такой интерес к небесным истинам, что сверкающее великолепие Египта не смогло увлечь его.

Безусловно, трон монарха, неограниченная сила и власть манили его. Но, с другой стороны, он видел жалких и оборванных рабов, о которых мать говорила, что это его народ. Она выводила его из дворца и показывала рабов-израильтян, голыми руками месивших глину в ямах; вся их одежда состояла из набедренных повязок и цветных тряпок, обмотанных вокруг головы. Он видел их спины, черные от загара и израненные бичами надсмотрщиков. И мать говорила ему:

«Вот, сынок, это твой народ».

«Этого не может быть!» — восклицал он. Он не мог быть представителем таких низких слоев общества. Но мать учила его так, что со временем он соединил свое будущее с судьбой этих месивших глину рабов. Вместо того чтобы принять египетский престол со всей пышностью и роскошью двора, Моисей предпочел страдать с народом Божиим. Он знал, что означает этот выбор.

Когда ваши дети сталкиваются с проблемой выбора, то что предпочитает большинство из них: престижное положение, удовольствие, славу или непоколебимость своих убеждений? Не может ли церковь показаться им незначительной, малочисленной и лишенной будущего? Помните, что Моисею пришлось связать свою жизнь с рабами, которые кроме черной работы ничего другого не знали. Он привязался к ним всем сердцем. Он любил их до самой смерти и никогда не сожалел о том, что принял когда-то такое решение.

Человек с умным и выразительным лицом сидит одиноко в пустыне. Вокруг него несколько жалких, тощих овец. Странно выглядит он здесь со своими овцами. Почему этот великий ум пасет овец? Потому что он. не был готов к своей великой миссии. Будучи горячим и вспыльчивым, Моисей мог в любой момент выхватить нож и убить человека. Для его воспитания потребовалось долгих сорок лет одинокой жизни в пустыне. Сорок лет, в то время как народ Божий гнулся под кнутами надсмотрщиков и взывал о свободе. Израильтяне должны были ждать, пока Моисей приготовится. Овцы научили его главному, и, когда прошло сорок лет. Бог сказал о нем: «Он кротчайший человек на земле».

Может появиться мысль, что много лет жизни потеряно напрасно. Но нет, Бог всегда был рядом с Моисеем и терпеливо ждал, пока тот прочно усвоит урок. Это не заняло бы столько времени, если бы Моисей был готов раньше к избавлению Израиля.

Но, несмотря на такую жертву со стороны Моисея, народ не оценил всей важности его миссии. Рабы, ради которых он оставил все, отвечали ему лишь ропотом, злословием и придирками. Его действия никогда не удовлетворяли их. Они обвиняли вождя в том, что он привел их в пустыню на гибель. Подобно мрачной туче, это скопище рабов окружало Моисея, когда жажда стала невыносимой и дети кричали, требуя воды. Он был так одинок среди них! Что мог он сделать с этими невежественными, обезумевшими рабами, готовыми схватить камни и раскроить ему череп? Единственное, на что он мог надеяться, — это на защиту Божию. Неудивительно, что Писание говорит: Моисей разговаривал с Богом как со своим Другом.

Должно быть, он говорил Богу, что ему нужна вода, иначе рабы обрушат на него камни. И Бог ответил: «Я извлеку воду из скалы». Народ успокоился.

Затем начался голод, потому что в песках пустыни невозможно было сеять. И Бог дал народу хлеб небесный. Однако манна, этот ангельский хлеб, не понравилась израильтянам. Они мечтали о возвращении в Египет, где у них был лук и чеснок. Казалось, все их мысли были сосредоточены на этом, да еще на Ваале с его безнравственностью и распущенностью. Кроме жалоб, недовольства и угрозы убить его, Моисей ничего не слышал от народа. «Ни одной благодарности, — говорит Моисей, — не слышал я от них». А ведь он вошел в общество рабов героем, надеясь на лавры освободителя.

Часто мы ожидаем признательности от ближних за жертвы, которые приносим как доказательство своей веры. И какое разочарование постигает нас, когда вместо этого слышим в свой адрес критику, злословие, обвинения и обнаруживаем, что нам не доверяют. Мы готовы воскликнуть в сердечной горечи: «Неужели это действительно народ Божий? Почему даже в мире меня понимают больше, чем здесь?» Не забывайте песнь Моисея и Агнца.

Моисея не только не понимали, но и постоянно обвиняли. Более того, его жизнь находилась в постоянной опасности. Думаю, что тот, кто искушаем уйти из церкви, уяснит кое-что для себя из этого обстоятельства. В конечном счете, народ Израильский дошел до такого уровня распущенности и мятежное™ духа, что Бог, очевидно, разочаровался в нем и сказал: «Пора прекратить эту пародию на религию. Я сотру с лица земли этих неблагодарных. Уничтожу всех, в том числе и Аарона». И далее Господь предлагает Моисею: «Итак оставь Меня... и истреблю их, и произведу многочисленный народ от тебя» (Исх. 32:10).

Моисей мог бы подумать: «Ты прав. Боже, что взять с этих неграмотных и невоспитанных рабов, любящих только чеснок. Вот если от меня произойдет новый народ, с ним. Господи, можно будет идти куда угодно. У меня и образование, и культура, и все, что нужно Тебе для основания новой нации».

Некоторые перестают верить после того, как лишаются какой-то должности в церкви. Предположим, Бог обращается к руководителям, имеющим дело с подобного рода людьми, с тем же предложением, с которым Он обратился к Моисею. Разве нельзя воспользоваться им? Но таковые никогда не будут петь песнь Моисея и Агнца.

Моисей не думал о себе, о своей славе и чести. Еще задолго до этого он отказался от всего ради Бога. Он привязался к своему народу и полюбил его всем сердцем и душою, потому что это был народ Божий. И теперь Моисей не мог бросить его. Любовь Моисея к несчастным рабам подобна любви Божией к грешнику. Он тотчас же начал заступаться за них, напоминая Богу о Его любви к ним. Моисей не мог вынести разлуки со своим народом. Снова и снова повторял он свои прошения, но все, казалось, было напрасно. Божье решение уничтожить евреев являлось, очевидно, окончательным. Однако Моисей неотступно продолжал умолять. Для спасения своего народа он приводил всевозможные доводы. А израильтяне оставались такими же, как и прежде, готовыми в любой момент схватить камни и закидать ими своего вождя или бросить его тело в пустыне на "растерзание хищным птицам.

Готовитесь ли вы петь песнь Моисея и Агнца? Моисей любил народ, хотя последний был не достоин любви в сотни раз более, чем те, с кем мы имеем дело сегодня. Но ни за что в мире он не отказался бы от этих людей. Не поражает ли вас такая любовь к народу Божию? Не побуждают ли вас незначительные оскорбления со стороны народа отказаться от любви к нему? Вспомните песнь Моисея.

Наконец он понял, что его мольбы не смогут изменить решение Божие. Моисей уже не сомневался в этом. Грех народа был слишком велик. Вождь Израиля знал это. Свое освобождение из Египта евреи приписывали золотому тельцу. Получалось, что божество их врагов освободило их из египетского рабства.

У Моисея оставался один выход, и он без колебания решился. Его имя было записано в книге жизни. Используя эту последнюю возможность, Моисей решил отказаться от вечности ради спасения народа. Сам Бог не мог бы воспрепятствовать ему сделать это. Каждый имеет право выбрать жизнь или смерть, и этого права Бог не может отнять ни у кого. Прочтите Исход 32:32. Сколько решимости в словах Моисея. Но этому предшествовало минутное замешательство. Вождь народа рыдает, глубоко потрясенный, он сознает всю безысходность положения. Господь может принять его вызов и тогда... тогда он действительно окажется отвергнутым. Но Моисей решается: «Господи, прости им грехи их, я умоляю, прости. А если нет —то изгладь и меня из книги Твоей».

Чтобы не потерять Моисея, Бог прощает грехи всему народу и спасает его. Из-за любви к Израилю Моисей готов был пойти на смерть — вот, действительно, яркий символ Голгофы. Один отказывается от вечной жизни ради всех, и большей частью своих врагов. Некоторые готовы отдать свою земную жизнь за других, но Моисей решил поплатиться вечной жизнью. Неудивительно, что Св. Писание навеки связало имя его с именем Христа. «И поют они песнь Моисея и Агнца».

Может быть, вас задело легкое оскорбление, и вы уже готовы отряхнуть прах со своих ног и оставить народ Божий? Не заставляет ли вас критика со стороны нечестивых, или так называемых «верных», отворачиваться от церкви? Или, подобно Моисею, вы говорите: «Это народ Божий, и я останусь с ним до тех пор, пока не наступит Небесный Ханаан»?

Но и с Моисеем произошла большая неприятность. Окруженный толпой, угрожавшей ему камнями, Моисей на мгновение вышел из себя и ударил жезлом по скале. «Послушайте, непокорные, разве нам из этой скалы известь для вас воду?» Он присвоил себе славу Божию. Но сразу же, произнеся эти слова, Моисей понял свою ошибку. Бог сказал: «За то, что вы не поверили Мне, чтоб явить святость Мою пред очами сынов Израилевых, не введете вы народа сего в землю, которую Я даю ему».

Господь возлагает на руководителей церкви гораздо большую ответственность, чем на рядовых членов. И если вы желаете быть руководителем, то помните об этом. Моисей так желал войти в обетованную землю! Это было единственной поддержкой вождя в тот момент, когда Израиль в страшной брани ополчился против него. «Подождите, вот увидите прекрасную землю, в которой течет молоко и мед. Может быть, я наконец-то услышу от вас крики радости».

Но напрасно Моисей тешил себя этими мыслями. То, что случилось, окончательно сразило его. Все казалось мрачным и безнадежным. Оставалось последнее. Он решил обсудить это дело с Богом. Моисей знал, что может сделать молитва. Поэтому он начал умолять Бога: «Боже, позволь и мне войти и увидеть эту Божественную землю. Разреши мне, Господи, Отче Небесный, разреши мне войти. Ты знаешь, что мне приходилось терпеть от этих жестоких рабов на протяжении многих лет и особенно в тот роковой день. О, Отче, позволь мне войти в обещанную землю и хотя бы увидеть ее».

Своей молитвой Моисей настолько тронул сердце Господа, что Он просто не мог больше слушать его. Поэтому Бог был вынужден заставить Моисея прекратить моления. Когда же Моисей понял, что не войдет в Ханаан, то зарыдал: «Неужели мне придется умереть в этой пустыне?» Но в тот же день он узнает окончательное решение своей участи: «Взойди... на гору Нево... и посмотри на землю Ханаанскую, которую Я даю во владение сынам Израилевым; и умри на горе, на которую ты взойдешь, и приложись к народу твоему» (Втор. 32:49,50).

«Повинуясь Божьим указаниям, Моисей часто уходил за пределы стана, чтобы побеседовать с Господом. А теперь ему нужно было отправиться в новый и загадочный путь. Он должен был пойти и вручить свою жизнь в руки Того, Кто дал ему ее. Моисей знал, что он должен умереть один. Даже близким его не было разрешено находиться рядом с ним -в последние часы его жизни. Неизвестность и ужас предстоящего давили на него. Разрыв с народом, который он любил, о котором заботился, с которым связана была вся его жизнь, казался невыносимым. Но Моисей научился доверяться Богу, поэтому, не задумываясь и не сомневаясь, он вверил себя и свой народ любящим и милосердным рукам Божиим.

В последний раз стоял Моисей перед народом. И снова Дух Божий сошел на него, когда он, заканчивая благословения, возвышенно и трогательно вознес молитвы с каждым племенем народа Израильского».

«Когда израильтяне смотрели в последний раз на своего состарившегося вождя, который вот-вот должен был быть взят от них, они впервые глубоко и по-новому почувствовали его отеческую заботу, осознали всю мудрость его советов и представили себе его колоссальный труд. Как часто молитвы этого человека отвращали от них справедливый суд Божий, хотя за свои грехи они были достойны его! Безжалостные угрызения совести усиливали их скорбь. С горьким сожалением они вспоминали о том, что именно их упрямство и своенравие спровоцировало грех Моисея, за который он теперь должен умереть».

«Моисей повернулся, затем медленно, одиноко стал подниматься по склону горы Нево. Конечной целью его пути была вершина Фасги. Там он остановился и все еще ясным взором охватил открывшиеся перед ним окрестности. Далеко на западе переливались под солнцем волны Великого моря; на севере возвышалась гора Гермон; на востоке простиралось плоскогорье Моав.., а на юге, насколько хватало глаз, раскинулась пустыня, по которой так долго им пришлось блуждать.

В одиночестве Моисей вспомнил всю свою жизнь... Несмотря на все, что Бог сделал для них, несмотря на личные молитвы и труд, всего двое из многочисленного народа, покинувшего Египет, остались верными Богу настолько, что смогли войти в обетованную землю.

Когда Моисей взирал на эти результаты своего труда, его жизнь, наполненная испытаниями постоянной жертвенности, казалась прожитой почти напрасно. Все же Моисей не сожалел о том бремени, которое возложил на себя. Он знал, что его миссия и труд были определены Богом... Он чувствовал, что сделал правильный выбор, предпочитая страдать с народом Божиим, нежели иметь временные греховные удовольствия.

Когда Моисей вспоминал свои опыты вождя народа Божия, один опрометчивый поступок не давал ему покоя. "Если бы можно было вычеркнуть этот грех, тогда нечего бояться и самой смерти". Моисей был уверен, что покаяние и вера в обещанную Жертву — это все, что требует Бог, поэтому снова и снова он исповедовал свой грех, прося о прощении ради имени Иисуса.

И вот пред взором Моисея открывается величественный вид земли обетованной. Он отчетливо увидел все уголки этой чудесной страны. И насколько бы вдаль он ни всматривался, очертания этого края не становились туманными и неопределенными, а оставались ясными и прекрасными, вызывая восторг. Моисей увидел не ту землю, что была перед ним, а ту, которая будет, когда Господь изольет особые благословения на нее и введет Израиля. Казалось, что Моисей видел второй Едем. Перед ним раскинулись горы, покрытые ливанскими кедрами, холмы, засаженные оливковыми деревьями, и благоухающие виноградом необъятные зеленые равнины, пестреющие цветами, богатые урожаем сады и тропические пальмы, колышущиеся поля пшеницы и ячменя, солнечные долины, наполненные звуками журчащих ручейков и птичьего пения, величественные города и парки, необыкновенной красоты пруды и озера, стада, пасущиеся на склонах холмов; и даже среди камней он различил диких пчел, вылетающих из своих гнезд...

Моисей видел, как избранный народ поселился в Ханаане. Он видел историю Израиля после заселения обетованной земли, долгую и печальную историю отступничества. Он видел Свой народ, стонущий в плену у иноземных захватчиков и впадающий в грехи, распространенные среди язычников. Он видел его снова возвращающимся на родину отцов и оказавшимся под господством Римской империи. Моисею была предоставлена возможность заглянуть за завесу, скрывающую будущее, и увидеть первое пришествие нашего Спасителя. Он видел Иисуса ребенком в Вифлееме. Он слышал ангельский хор, радостно восклицающий: "Слава в вышних Богу и на земле мир". Он видел звезду на небе, ведущую мудрецов Востока на поклонение Иисусу...

Моисей видел скромную жизнь Христа в Назарете; Его служение любви, сострадания и исцеления, видел, как гордая и неверная нация отвергает Его... Он видел Иисуса на Масличной горе, когда Тот со слезами прощался с любимым городом. Когда же вождь Израиля увидел, что народ окончательно отверг Мессию... сердце его сжалось от неимоверной муки, и горькие слезы потекли из глаз. Он проследил за Спасителем до Гефсимании, и взору его открылась картина страшной агонии Христа, предательство, издевательства, избиение и распятие... Боль, негодование и ужас наполнили сердце Моисея, когда он увидел лицемерие и сатанинскую ненависть, проявленные иудейской нацией по отношению к своему Избавителю... Он слышал предсмертный вопль Христа: "Боже Мой, Боже Мой, для чего Ты оставил Меня?" Он видел Господа, лежащего в гробе. Мрак безнадежности, казалось, окутал землю.

Но он взглянул еще раз и увидел Христа, вышедшего победителем и восходящего на небо, окруженного прославляющими Его ангелами и множеством спасенных. Он увидел, как сияющие ворота открылись и приняли Его. и сонмы небесных жителей с триумфальным пением встретили своего Царя. И что удивительно, в числе тех, кто сопровождал Христа и открывал для Него ворота вечности, Моисей узнал себя. И какой же радостью засияло его лицо! Какими мелочными и ничтожными показались ему его испытания и жертвы по сравнению с тем, что перенес Сын Божий!.. Он возрадовался тому, что пусть не в значительной мере, но все же и он удостоился принять участие в страданиях Христа.

(Затем перед Моисеем открывается история ранней христианской церкви, мрачного средневековья и, наконец, дня, которого с нетерпением ждем и мы с вами.)

Он увидел славное Второе пришествие Христа, увидел всех праведных, воскресших к нетленной жизни, и как бы почувствовал вместе со святыми, живыми встречающими Христа, необыкновенное преобразование своей плоти. Как те, так и другие с радостным пением поднимались к городу Божию.

Еще одна сцена представилась его взору. Пред ним простиралась земля, свободная от проклятия; она была намного прекраснее обетованной земли, виденной им совсем недавно. Греха уже нет, и смерть не существует более. Там миллионы спасенных обрели свою вечную родину. С неописуемым восторгом взирал Моисей на открывавшееся ему. Такого славного конца не могло нарисовать даже самое яркое воображение. Навеки исчезли все земные блуждания людей. Израиль Божий наконец-то вошел в небесную страну.

Видение исчезло. Моисей снова остановился взглядом на Ханаанской земле, виднеющейся вдали. Потом, подобно изнуренному воину, прилег отдохнуть».

«И умер там Моисей, раб Господень, в земле Моавитской, по слову Господню. И погребен на долине в земле Моавитской против Веффегора, и никто не знает места погребения его даже до сего дня» (Втор. 34: 5, 6).

Сердце Моисея не выдержало, и он умер, хотя физически этот старец был еще достаточно крепок. Несмотря на свои 120 лет, он всегда сохранял ясность ума. Сам Бог жестоко страдал, когда умирал Моисей. И для того, чтобы взять Моисея на небо. Небесный Отец послал Иисуса, потому что так любил Своего верного раба, что не мог оставить его на земле до дня всеобщего воскресения.

Господь сказал Сыну: «Иисус, воскреси Моисея и возьми сюда, чтобы Я мог обнять его». В дальнейшем, когда Сам Иисус оказался в невыразимо трудном положении. Бог послал Моисея для утешения Сына Человеческого. Вождь Израиля тоже пребывал когда-то в подобном состоянии. Поэтому там, на вершине горы, он сел рядом с Иисусом и напомнил Ему о своем великом разочаровании и о том, что его жертва ради народа не принесла ничего, кроме горя. Мало кто правильно понял и оценил тогда его слова. Но это ободрило Христа, и Он смело пошел вперед, чтобы спасти тебя и меня. Я благодарен Моисею за то, что в трудную минуту он оказал поддержку Сыну Божию. Неудивительно, что сокрушенные сердца этих двух необычных людей в той благословенной стране забьются снова вместе. А мы будем петь песнь Моисея и Агнца.

Будете ли вы там петь эту песнь? Обитатели многочисленных миров в очаровании замрут, вслушиваясь в необычайное пение. Трудно описать тот волнующий момент, когда Христос поднимет руку, и величественный хор запоет песнь, родившуюся когда-то на земле. Вольется ли ваш голос в тот великий хор на стеклянном море, смешанном с огнем, когда слава Божия засияет на его поверхности? Сейчас время проверить на опыте ту чудесную песнь.

Готовы ли вы петь песнь Моисея и Агнца? Любите ли тех, кто любви не достоин, кто неблагодарен, кто вас не понимает и даже готов побить камнями?

Благодаря удивительной радиосвязи в вечности обитатели самых мельчайших планет бескрайних просторов Вселенной будут с восторгом слушать песнь и восхищаться тем народом, который мог любить и прощать до конца.

И этой песнью будет песнь Моисея и Агнца!

НА СМЕРТЬ МОИСЕЯ
Он не дошел до той земли заветной,

До светлых ее рек и солнечных дубрав, -

Гнетущий груз греха и путь сорокалетний

Смежил ему глаза в чужой стране Моав.

Остались позади жара и пот Египта,

Зловещий свист бичей, моление и страх,

А впереди она, как чаша неотпитая,

Манила и влекла земля цветов и трав.

Он видел Божий лик и гнев Его разящий,

Синая дивный свет и ангелов крыла,

Но среди тьмы пустынь, сомнений и несчастий

Она ему звездой сияющей была.

Теперь лежать ему в сырой земле чужбины,

Ни камень, ни плита не скажут, где тот прах.

И вот, в последний раз, как песня лебединая,

К престолу горних сил молитва полилась.

И внял ему опять Творец и Бог единый,

И бренный прах его на небеса поднял,

Чтоб верный раб его, страдавший неповинно,

Отчизны истинной покой и мир познал.

Сесил Фрэнсис Александер