г1лава

ЗОЛОТАЯ ЦЕПЬ

Роберт Виланд



     Предисловие
     
      Эта книга была написана с тем, чтобы защитить честь Елены Уайт.
      Является ли все, написанное ею о человеческой природе Христа,
      запутанным и противоречивым? Некоторые думают что это так.
      Могут ли, так называемые, очевидные противоречия быть разрешены?
      Мой ответ на этот вопрос – «да». Я предлагаю четыре несомненных факта:
      (1) Учение Библии не имеет внутренних противоречий.
      (2) Елена Уайт не противоречит Священному Писанию.
      (3) Ни один ее труд не имеет внутренних противоречий.
      (4) "Весть о праведности Христа", принесенная нам в эпоху 1888 года,
      является истинным контекстом большинства ее замечаний относительно
      человеческой природы Христа, и находится в полной гармонии со
      Священным Писанием и ее трудами.
      Я мог бы добавить пятый пункт:
      Когда мы, как народ придем к истинному сердечному единству в
      понимании и провозглашении "вести о праведности Христа", великая сила
      проявится в заключительном провозглашении "воистину третьей
      ангельской вести". Если это истинно, тогда вопросы, обсуждаемые здесь,
      имеют огромную важность.
      Полная и вечная Божественность Христа – это вопрос, который принят и
      понят. Наша единственная проблема, обсуждаемая здесь - какое
      человеческое естество, "взял" или "воспринял" Христос при Своем
      воплощении. То, что Он сохранил Свою Божественность при воплощении,
      не подлежит сомнению. Принята также и Его совершенная безгрешность.
      Я верю, что замечательно выраженная точность многих утверждений
      Елены Уайт по этой теме – это самое мощное доказательство, что ее ум
      направлялся Святым Духом. Она серьезно воспринимала свой собственный
      совет быть «осторожным, предельно осторожным говоря о человеческой
      природе Христа». Она не сторонилась этого вопроса, не должны этого
      делать и мы, ибо она сказала, что «человеческая природа Сына Божьего -
      есть все для нас».
      Она безошибочно отыскала свой путь через это опасное минное поле,
      где спотыкаются небрежные богословы. Это - замечательное
      доказательство ее призвания, как вестницы Господней.
      Если "человеческая природа Сына Божьего – есть все для нас", "золотая
      цепь, которая соединяет наши души со Христом, и через Христа с Богом",
      то в этой цепи не должно быть никакого "разорванного звена".
      Исключительное значения Его человеческой природы не должно быть
      занижено даже в самом малом. Мир, наполненный миллиардами людей за
      которых Он умер, ожидает, чтобы "увидеть" Спасителя, Который "близко", 
      Того, Кто спасет от греха, а не во грехе. Могут ли Адвентисты Седьмого
      Дня заново пережить радость, рассматривая Его таким образом.
      Существует искреннее недопонимание, которое препятствует вести
      быть провозглашенной перед миром. Я надеюсь, что это исследование
      сможет помочь разъяснить очевидные трудности. "Золотая цепь, которая
      связывает наши души ... с Богом" должна быть целой. Человеческая
      природа Христа – это истина о практическом благочестии, связанная с
      достижением Божьей цели в человеческих сердцах - подготовки к Его
      возвращению. Для этого, правильное представление становится
      чрезвычайно важным.
      Хотя некоторые могут быть искушены сомневаться, что когда-нибудь
      будет возможно для всех нас придти к согласию по этой теме, Елена Уайт
      оставила нам драгоценное обещание, что такое совершенное единство будет
      все же достигнуто народом Божьим: "При обладании различными
      характерами и темпераментами, они будут смотреть на все вопросы
      религиозной веры одними глазами. Они будут говорить одно, они будут
      иметь одно суждение, они будут едины во Христе Иисусе (Исторические
      зарисовки, 1886 г.), стр. 124".
      Я посвящаю эту книгу делу гармонии и единства "во Христе".
      Роберт Дж. Виланд
      
г1лава

      ВВЕДЕНИЕ
      
      Почему эта тема важна
      Иисус наш Спаситель! Что может быть более важным, чем видеть Его,
      таким, каким Он воистину является?
      Автор Послания к Евреям торопит нас "уразуметь" Его. Греческое слово
      (катаноео) означает, "понимать полностью". Наши духовные слабости и
      поражения исходят из-за неповиновения этой заповеди, найденной в
      Послании к Евреям 3:1.
      Так как Его имя - "Еммануил - с нами Бог", мы должны "полностью
      понимать", что Он является, полностью Богом и полностью человеком. Как
      понимать - это было главной проблемой почти две тысячи лет и все еще
      остается таковой среди Адвентистов Седьмого Дня сегодня. Все же
      "человеческая природа Сына Божьего есть все для нас. Это - золотая цепь,
      соединяющая наши души со Христом, и через Христа с Богом. Это должно
      стать темой нашего изучения" (Избранные вести, книга первая, стр. 244,
      добавленный акцент).
      "На протяжении ряда лет" - говорит Елена Уайт - "я видела что, имеется
      отсутствующее звено, которое удерживало нас от достижения сердец; это
      звено восполнено, представлением любви и милосердия Божьего" (3 марта
      1891г., Встреча президентов). Любой отказ "ясно понимать Христа"
      является разорванным звеном в "цепи, которая опущена от трона Божьего
      (которая) является достаточно длинной, чтобы достигать самых низких
      глубин" (Свидетельства для Церкви, т. 7, стр. 229). "Одно поврежденное
      звено делает цепь непригодной" (Свидетельства для Церкви, т. 8, стр. 158).
      Елена Уайт чувствовала, что самое чистое и прекраснейшее
      представление Христа еще с апостольских времен, как "с нами Бог", было
      найдено в вести 1888 года о праведности Христа, потому что она увидела ее
      как "начало" излития "позднего дождя" Святого Духа и "громкого клича"
      окончания евангельской вести. Ибо, порядком 105 раз она определяла
      Джоунса и Ваггонера (в течение десятилетия после 1888 года) как
      "вестников Божьих" и десять раз как Его "особых" или "делегированных"
      вестников. Конечно она пытается сообщить нам нечто. Казалось бы, это
      должно побудить нас прислушаться к их вести.
      Но есть и возражения, потому что в самом сердце вести 1888 года
      существует концепция, которую некоторые искренние ученые
      рассматривают как камень преткновения. Они справедливо стремятся
      сохранить ненарушенной истину о совершенной безгрешности Христа.
      Вестники 1888 года не имели никаких сомнений относительно совершенной
      святости и праведности Христа, но они отстаивали именно тот Его 
      характер, который был развит в человеческой природе, идентичной нашей –
      падшей природе. Далее, они утверждали, что, когда народ Божий правильно
      поймет и оценит эту "праведность по вере", они будут способны "победить
      также, как (Христос) победил" и таким образом приготовиться к Его
      славному возвращению.
      Проблему возражающих можно рассмотреть с четырех сторон: (a)
      боязнь, что эта концепция, так или иначе может подорвать совершенную
      безгрешность Христа; (б) страх перед тем, что "ортодоксальные" богословы
      в популярных церквях обсмеют нас, если мы примем ее; (в) боязнь того, что
      это - "фарисейский перфекционизм" и (г) недоумение относительно
      очевидно противоречивых утверждений в Библии и трудах Елены Уайт.
      Если такое противоречие кажется очевидным, объяснение должно быть
      глубже изучено. Полное доверие Божественному вдохновению находится
      под угрозой. Следовательно, эта тема имеет огромную важность.
      Здесь нет никакого желания проникнуть в глубокую тайну, но есть
      причина для более основательного изучения. "Открытое - нам и сынам
      нашим до века, чтобы мы исполняли все слова закона сего" (Второзаконие
      29:29). Существуют Божественные тайны в отношении воплощения Христа,
      которые мы никогда не сможем понять, но также есть открытые истины,
      которые являются весьма важными для понимания сейчас, если мы когда-
      нибудь "победим также, как (Христос) победил".
      Елена Уайт часто говорила о вести 1888 года, как "вести о праведности
      Христа". Никогда она не говорит о ней, как вести о Его "святости". Христос
      был "святой" при Своем рождении (Лука 1:35), но Он был "праведен" при
      Своей смерти (Римлянам 5:18). Существует огромная разница.
      Подразумеваемое в ее фразе "праведность Христа" является идеей, что
      Христос "победил" и осудил грех в нашей падшей, греховной плоти,
      которую Он "воспринял". Следующее было написано относительно вести
      1888 года о праведности Христа:
      Враг Бога и человека не желает, чтобы эта истина была ясно представлена;
      поскольку он знает, что, если люди примут ее полностью, его власть будет
      сломлена. Если он может управлять умами так, чтобы сомнение, неверие и
      темнота составили опыт тех, кто утверждают, что были детьми Божьими, он
      может победить их искушением ... если Божественная сила не привнесена в
      опыт народа Божьего, ложные теории и ошибочные идеи пленят умы, Христос и
      Его праведность будут отсутствовать в опыте многих, и их вера будет без силы
      и жизни ...
      Бог может сделать немного для Своего народа, из-за их ограниченной веры.
      В церквях и на новых полях, служители не представляли Христа в Его полноте
      народу, и люди не имели осознанной веры. Они не были проинструктированы,
      какими они должны быть, чтобы Христос стал для них спасением и
      праведностью ... сегодня яркий свет сияет на нашем пути (она пишет в
      контексте вести 1888 года), и он ведет к возрастанию веры в Иисуса. Мы
      должны принять каждый луч света (Ревью энд Геральд, 3 сентября 1889г.,
      добавленный акцент; так или иначе это сильное утверждение не смогло войти
      наравне с другими, в ее четыре тома Материалов 1888 года).
      «Тайна» в Новом завете, не является чем-то, что Бог хочет сокрыть от
      человека, но истина, которую Он хочет открыть нам. Представление 1888
      года о праведности Христа "в подобии плоти греховной", было важной
      частью "обильных потоков света", которые сияли на нашем пути. Весть,
      которую Елена Уайт назвала "драгоценнейшей", не была просто
      эмоциональным чувством; это была объективная истина, "тайна", которую
      Бог очевидно желал сделать известной.
      Мы считаем, что внутри собственного контекста, Елена Уайт писала
      просто и ясно. Далее, мы не посмели бы обвинить Бога в предоставлении
      нам Библии, которая непонятна или внутренне противоречива. Если мы не
      позволим нашим собственным идеям вторгаться при чтении вдохновенных
      Писаний, я полагаю, что мы не столкнемся ни с какими проблемами
      замешательства.
      Поскольку мы боимся возможных насмешек, которые могут исходить от
      "ортодоксальных" евангеликалов, по поводу нашего публичного принятия
      этого "драгоценнейшего послания", которое Бог дал нам, я верю, что мы
      можем повторить неверие тех десяти соглядатаев в Кадес-Варни. Они
      греховно испугались "исполинов", которые были бессильны перед рукой
      Господа. Популярные церкви отчаянно нуждаются в том, чтобы их умы
      были взволнованы смелым провозглашением библейской истины. И
      особенно в этой области праведности Христа, существует огромный
      вакуум, ожидающий быть заполненным. Миллионы людей в популярных
      церквях желают быть приведены к истинному Христу и увидеть Его
      "близко", а не "вдалеке". Восторженное подтверждение Елены Уайт
      представления Джоунса и Ваггонера о Христе и Его праведности в Южном
      Ланкастере, штат Массачусетс, 11 января 1889 года, гласит: "Мы
      чувствовали потребность в представления Христа, как Спасителя, Который
      не вдалеке, но рядом" (Ревью энд Геральд, 5 марта 1889г.). Это
      единственное утверждение поднимает эту тему из царства бесплодного
      богословия в практическую евангельскую жизнь.
      Далее, для нас нет нужды беспокоиться. Господь уже подготовил путь
      прежде нас. Хорошо уважаемые неадвентистские богословы приходят к
      вере в ту же самую истину, что и идеи 1888 года об Иисусе. Британский
      богослов Гарри Джонсон написал докторскую диссертацию в Лондонском
      Университете: "Человеческое естество Спасителя", в которой он 
      убедительно демонстрирует, что уважаемые богословы в течение столетий
      понимали представление природы Христа, идентично тому, которое было
      сердцем нашей вести 1888 года. Джонсон называет следующих: Грегори из
      Нуссы (330-395 гг. н. э.), Феликс из Юргеля (род. 792), Антуанетт
      Боуригнон (1616-1680), Питер Поирет (1646-1719), Кристиан Фенд, Иоанн
      Конрад Диппель (1673-1734), Готфрид Менкен (1768-1831), Германн
      Фридерик Кохлбург (1803-1875), Эдвард Ирвинг (1792-1834), Ерскайн из
      Линлезена (1788-1870) и Иоанн Кристиан Конрад фон Хофманн (1810-1917)
      и Кэри Бэс. Также Дж. Гарньер, который был современником Джоунса и
      Ваггонера.
      Маловероятно, чтобы Джоунс и Ваггонер читали этих авторов. По
      крайней мере, они никогда не цитируют никого из них. То, чему они учили
      – было тем, что они обнаружили в самой Библии. (То же самое можно
      сказать и о большинстве из тех, кто изучали и писали независимо).
      Немногие богословы прошлого века были свободны от некоторого рода
      ошибок, но тоже самое можно сказать о всех наших "пророческих отцах"
      темных веков. Но воистину вдохновляющим является то, что они имели
      мужество перед лицом сильного преследования, продвигать представление
      о праведности Христа, которое мы до сих пор не спешим принять).
      О современных сторонниках того, что Христос воспринял, нашу падшую
      природу и прожил в ней жизнь совершенной праведности, Гарри Джонсон
      говорит: "существуют признаки, что в будущем этот вопрос может
      завоевать большее количество сторонников" (Человеческое естество
      Спасителя, стр. 167).
      Доктор Фрум удачно добавил раздел в своей книге Пророческая вера
      наших отцов, показывающий как это "самое драгоценное послание" было
      пронесено через столетия до и после 1260 лет папского господства. Однако
      немного было сказано относительно этого в период Реформации, по
      причинам, которые нетрудно понять. Те, кто время от времени защищали
      этот взгляд, беспощадно преследовались, даже протестантскими
      руководителями. Но их противники никогда не приходили к власти с
      объективными фактами своей вести. Снова и снова, Джонсон указывает
      что, когда они говорили, что Христос "воспринял падшую человеческую
      природу", их противники приходили к заключению, что они подразумевали,
      будто Он был грешником, тогда как истиной является обратное. (То же
      самое настойчивое недоразумение кажется отдается эхом в ходе усилий в
      нашей среде, среди тех, кто выступают против концепций 1888 года).
      Говоря о тех, кто верили, что Христос, воспринял падшую человеческую
      природу, Джонсон комментирует: "В их взгляде было совершенно возможно идти 
      бок о бок Его безгрешности и принятию на Себя "падшей человеческой природы", 
      и они кажется, невиновны в нелогично объединенной несовместимости. 
      Если эта доктрина была отвергнута по этой причине, она была отвергнута 
      только, потому что была неправильно истолкована (цитируемое произведение, стр. 193).
      Это подобно ситуации частой имевшей место в прошлые столетия, когда
      христиане соблюдающие субботу, преследовались как иудеи просто,
      потому что они соблюдали седьмой день. Идея, что безгрешный Христос
      принял падшую человеческую природу, была даже более непопулярна в
      течение долгих столетий, чем седьмой день суббота, все же она опирается
      на то же самое библейское основание.
      В вести 1888 года нет никакого "перфекционизма". Это - просто весть о
      "праведности Христа, которая провозглашает послушание всем заповедям
      Божьим". В ней нет ни следа экстремизма, хотя ее противники, по ошибке
      обвинили ее в нем (Свидетельства для служителей, стр. 92,97). Елена Уайт
      решительно защищала ее.
      Фактически, невозможно принимать Елену Уайт и не принимать то, что
      она говорит о вести. «Уайт Эстэйт» издала все что она писала в письмах,
      статьях и рукописях, которые касаются вести 1888 года и ее истории.
      Четыре тома Материалов 1888 года общим количеством 1821 страница –
      это больше, чем она написала по любой другой отдельной теме. Безусловно,
      возможно были человеческие ошибки и слабости вестников 1888 года и это
      действительно тот крючок, на который возражающие могут повесить свои
      сомнения, но все же ее общее подтверждение их вести было
      благосклонным.
      Автор убежден, что сегодня слишком поздно сомневаться. Цитата из
      одной, покрытой пылью книги Джона Ф. МакАртура, печально
      соответствует духовному состоянию многих из нас в церкви Адвентистов
      Седьмого Дня сегодня:
      Прагматизм бессовестно игнорирует доктрину и сосредотачивается больше
      на достижении "успеха", чем на вести Слова Божьего. Трагизм этой теологии:
      • подчеркивает рост церкви, выше доктрины церкви
      • считает, что интересные собрания более важны, чем питание их духовно
      • рассматривает истину как бы вторичной по отношению к "каким-то делам"
      (Стыдящийся Евангелия Wheaton: Crossway Books, 1993г.).
      Весть 1888 года, которую "Господь в Своей великой милости послал"
      Адвентистам Седьмого Дня является духовной пищей по которой многие в
      церкви голодают. Это правда, что "сатана в большей мере преуспел в
      сокрытии от нашего народа, особой силы Святого Духа, которую Бог
      стремился передать им". "Драгоценнейшая весть" действительно "в
      большей степени сокрыта от мира" (Свидетельства для служителей, стр.
      91; Избранные вести, книга первая, стр. 234, 235; 1896г.).
      Естественное, необращенное человеческое сердце возмущается
      призывом к христоподобному характеру. Но эта весть является Доброй
      вестью, и она принимается верой. Она является простым евангельским
      стандартом, установленным Христом, ибо те, кому Он служит
      преизобилующей благодатью, воспринимают все ее повелительные
      наклонения, как величайшее преимущество.
      Хотя в вести 1888 года нет никакого "перфекционизма", в ней имеется
      действительный призыв к святой жизни. В феврале 1894 года, Елена Уайт в
      "Библейской библиотеке студента" под номером 118, издала буклет
      Христос был искушен подобно нам. Ее весть поддержала концепцию
      Джоунса и Ваггонера о Христе, взявшем нашу падшую, греховную
      природу, все же живя в ней жизнью совершенной праведности.
      Она начинает, указывая на Послание к Евреям 2:17,18 и 4:15: "Он
      должен был во всем уподобиться братиям ... может и искушаемым помочь",
      "подобно нам, искушен во всем, кроме греха". Затем она опровергает
      популярную "христианскую" идею, что "мы не можем побеждать, как Он
      победил": "Это - неправда ... Христос знает переживания грешника; Он знает его
      искушения. Он взял на Себя нашу природу ... Христос был фактически искушен,
      не только в пустыне, но и в течение всей Своей жизни. Он был искушен во всем,
      как мы, и так как Он успешно сопротивлялся искушению в любой форме, Он
      дал нам совершенный пример ... Иисус может дать нам возможность
      сопротивляться искушениям сатаны ... Иисус боролся во всех наших
      сражениях ... самые сильные искушения христианина придут к нему изнутри;
      поскольку он должен бороться против естественных склонностей сердца. Бог
      знает наши слабости ... рука Бесконечного протянута с небес, чтобы взять вашу
      руку в свои объятия. Могущественный Помощник близок, чтобы помочь
      наиболее ошибающимся, наиболее греховным и отчаявшимся" (стр. 3-12).
      Это добрая весть! Понять насколько она добра, это - наша цель.
      Краткий обзор концепции 1888 года о человеческой
      природе Христа*
      Христос является Богом в самом полном смысле, вечно
      предсуществующим, равным с Отцом, обладающим жизнью в Самом Себе,
      Творцом всего сущего.
      Чтобы спасти человеческую расу, он вошел в общий поток нашей
      человеческой природы, став одним из нас, вторым или "последним
      Адамом". Чтобы быть нашим безгрешным Заместителем, Он должен был
      отождествиться с нами полностью. Он не мог искупить то, что не
      воспринял на Себя. Таким образом Он воспринял на Свою безгрешную
      природу, нашу падшую, греховную природу, подойдя к нам так близко, что
      никакой другой человек не может быть втиснут ближе. Его протянутая рука
      достигает самого низкого уровня, чтобы поднять и спасти самого
      безнадежного грешника, который обратится к Нему с осознанной верой.
      При Своем воплощении Он перенес все наши искушения, "однако не
      согрешил". Его праведность совершенна, потому что Он осудил грех в
      подобии, а не в простом сходстве с нашей греховной плотью. Никто из нас
      не может утверждать, что он имеет более трудное сражение, чем имел
      Иисус. Так как Он знает всю силу наших самых глубоких и наиболее
      очаровывающих искушений, Он может спасти всех тех, кто
      является пленниками сатаны.
      И Джоунс и Ваггонер учили, что идея о Христе, воспринявшим
      безгрешную природу Адама до грехопадения является наследием римского
      католицизма; для них она являлась исполнением предупреждения апостола
      Иоанна, писавшего в 1 Иоанна 4:1-3 об антихристе. Единственная плоть,
      которая есть в этом мире и которую Христос мог "воспринять" – это та же
      самая падшая, греховная плоть, которую все мы наследуем по природе.
      Только в результате мошенничества, Он мог быть "освобожден" от какого-
      либо аспекта нашего генетического наследства от Адама.
      Поэтому совершенная праведность Христа, которой Он жил в нашей
      падшей, греховной плоти, была по вере. Таким образом Он - Автор и
      Совершитель нашей веры. Когда церковь, как тело, воистину получит ту же
      самую веру, которая мотивировала Иисуса, результатом будет праведность,
      проявленная в Его народе, который прославит Христа перед миром и
      вселенной.
      Это возможно для тех, кто проявляет веру, чтобы побеждать также, как
      Христос победил. Люди могут быть приготовлены ко второму пришествию
      Христа, потому что эта подготовка будет просто полностью понятой
      праведностью по вере. Вестники 1888 года никогда не использовали фразу
      "абсолютное безгрешное совершенствование". Эта фраза была
      сфабрикована противниками, и по ошибке применялась к ним. Идеи 1888
      года – это просто совершенствование характера, побеждая также, как
      Христос победил, т. е. верой.
      Эти люди, возросшие до меры полного возраста Христова, приготовятся
      к изменению, опять же через веру. Это является аспектом практического
      благочестия, работой Христа по очищению небесного святилища, начатой в
      1844 году и сейчас надолго задержанной. Должно придти время, когда
      очищение небесного святилища окончится. Увидеть нашего великого
      Первосвященника таким, каким Он воистину является, "созерцать" Его
      более ясно - это насущная необходимость последнего времени.
      * Некоторые предлагаемые источники: Христос и Его праведность,
      Радостные вести, Оправдавшись верою, проповеди Э. Дж. Ваггонера в
      Бюллетене Генеральной конференции 1901 года; Освященный путь к
      христианскому совершенству и проповеди А. Т. Джоунса в Бюллетенях
      Генеральной конференции 1893 и 1895 годов.
      
г1лава

      Раздел 1: Понятна ли Библия?
      1 Противоречит ли Библия себе?
      Нет, но в ней есть кажущиеся противоречия. Они находятся в категории
      «неудобовразумительного», как говорит Петр о посланиях Павла (2 Петра
      3:16). Петр, кажется, мягко упрекает Павла, за его якобы недостаточные
      способности ясно излагать свои мысли, но фактически он использует
      греческое слово (дусноэтос), означающее «трудное для понимания». На
      самом деле все, что писал Павел было достаточно ясным, но читающие
      оказались неспособными «постигнуть» суть его посланий. Не будем
      критиковать за это Павла.
      Павел говорит, что Христос «родился от семени Давидова по плоти»
      (Римлянам 1:3). В генетической линии Христа ничего не было нарушено.
      Греческое слово сперм, переведенное как «семя», означает абсолютное
      генетическое сходство. Слово гиномай переведенное «родился», имеющее
      также значение «сделался», «стал», точно определяет, что Христос
      воспринял то, что Ему было не свойственно. «Плоть» - это греческое слово
      саркс, которое означает общность плоти или природы, которой обладают
      все падшие потомки Адама.
      Несмотря на то, что матерью Иисуса была девственница, Он будучи
      посланным в этот мир не избежал генетической наследственности
      предыдущих поколений. Павел не говорит, что Он был сотворен из праха
      земного, как точная копия безгрешного Адама, но был «рожден ... по
      плоти». Напротив, Римо-католическая церковь рассматривает деву Марию,
      как сотворенную копию Евы, которая была «освобождена» и
      «десолидарна» с нашей падшей генетической наследственностью, с тем,
      чтобы она могла передать своему Сыну «освобожденную» безгрешную
      плоть и безгрешную природу (Фултон Шин, Первая любовь мира, стр.
      15,16,48).
      В 8 главе послания к Римлянам Павел добавляет, что Христос был
      послан «в подобии плоти греховной в жертву за грех и осудил грех во
      плоти» (стих 3). Вопрос, который многих озадачивает заключается в
      значении слова «подобие». Это действительное подобие или простое
      сходство?
      Для нас не должно быть «трудно понимаемым» то, что сказал Павел,
      потому что он сам объясняет себя используя слово «подобие» в том же
      самом греческом дательном падеже в Филиппийцам 2:7, где он говорит, что
      Христос «сделался подобным человекам». Таким образом это слово не
      может означать просто внешний вид или просто сходство формы. Такое
      толкование Филиппийцам 2:7 будет ни чем иным, как ересью докетизма
      (который отрицает истинное воплощение Христа в человеческую природу).
      Если слово «подобие» означает идентичность в Филиппийцам 2:7, оно
      также должно означать идентичность и в Римлянам 8:3. Именно в Своей
      человеческой плоти Христос «осудил грех». Безгрешный Адам не имел
      такой проблемы в своей плоти. Это было бы ненужно и даже невозможно
      для Христа, «осудить грех» в безгрешной плоти, поскольку это было бы
      бессмысленным и никак не относящимся к нам. Так как Христос уже
      «имел» безгрешную природу, единственная природа, которую Он мог
      «воспринять», была наша греховная природа.
      Вторая глава Послания к Евреям расширяет эту мысль. «Но видим, что
      за претерпение смерти увенчан славою и честию Иисус, Который немного
      был унижен пред Ангелами, дабы Ему по благодати Божией, вкусить
      смерть за всех» (стих 9). Поскольку человек стал подвержен смерти, то мы
      это также «видим в Иисусе». Смерть не могла бы коснуться Его, приди Он в
      безгрешной природе Адама, какую тот имел до грехопадения. «Ибо не
      Ангелов восприемлет Он, но восприемлет семя Авраамово» (стих 16). То
      есть Он воспринял на Себя полную наследственность, наложенную
      генетической линией от Авраама, с тем, чтобы Он мог служить нам, а не
      безгрешным ангелам. Текст не говорит, что Он был сделан подобным
      Своему безгрешному брату Адаму.
      «Посему Он должен был во всем уподобиться братиям» (стих 17).
      2 Как мы можем быть уверены в том, что «плоть и кровь» это не
      естество безгрешного Адама, а наше греховное естество?
      «А как дети причастны плоти и крови, то и Он также воспринял оные»
      (стих 14). Таким образом Он был «подобно нам искушен во всем, кроме
      греха» (4:15). Как искушаемся мы? Иаков ясно дает понять, что наши
      человеческие искушения приходят изнутри, ибо «каждый искушается,
      увлекаясь и обольщаясь собственной похотью; похоть же, зачавши, рождает
      грех» (Иаков 1:15).
      Был ли безгрешный Адам «искушен и обольщен собственной похотью»?
      Было бы богохульством даже намекать на то, что Бог сотворил его с
      греховной природой или со встроенными искушениями ко греху.
      Предупреждение Господа безгрешной паре было определенно: они должны
      были остерегаться только «дерева познания добра и зла» (Бытие 2:17). Они
      были в полной безопасности везде кроме Эдемского сада. Сатана не мог
      обратиться к ним еще где-нибудь. Если имелись искушения, скрывающиеся
      внутри них, которые могли бы возникать, в то время как они были еще где-
      нибудь, Господь был бы небрежен не предупредив их. Мы читаем, что
      искушение запретным плодом пришло извне: «Когда увидела жена, что
      дерево хорошо для пищи, и что оно приятно для глаз и вожделенно, потому
      что дает знание», она согрешила. «Вожделение» было вызвано только
      внешними воздействиями. Мы не осмелимся говорить, что Бог, внедрил
      внутрь ее, это злое «вожделение», подобно семени, ожидающему пустить
      росток. Она и Адам были искушены извне и пали. В своем безгрешном
      состоянии Адам и Ева не должны были отвергать себя, чтобы следовать
      воле Божьей; они не знали креста, на котором греховное «я» должно было
      постоянно распинаться.
      Что это была за сила, которая заставила Адама пасть? Это не был постоянно
      пребывающий грех, потому что Бог сотворил Адама по Своему образу и
      подобию, безупречным и чистым. В первом Адаме не было испорченных
      принципов, не было в нем испорченных склонностей или наклонностей ко злу.
      Адам был также безупречен, как ангелы пред престолом Божьим» (Письмо 191,
      1899г.; Библейский комментарий, т. 1, стр. 1083).
      Но Иисус ясно дает понять, что Его искушения были в сфере нашей
      наклонности следовать своим желаниям, и Его победа состояла в
      отвержении собственной воли: «Ибо Я сошел с небес не для того, чтобы
      творить волю Мою, но волю пославшего Меня Отца» (Иоанн 6:38; 5:30).
      Это была внутренняя борьба, которую Адам, в своем безгрешном
      состоянии, никогда не испытывал. До грехопадения Адам не имел
      постоянного несения креста, не имел он нужды отвергать себя, как наш
      Господь, Который «не Себе угождал» (Римлянам 15:3).
      3 Не подразумевает ли Павел, используя слово «подобие» в Римлянам
      1:23, что его «подобие» в Римлянам 8:3 означает простое внешнее
      сходство, а не идентичность?
      Спаситель не мог бы осудить грех в безгрешной плоти, которая имела
      только сходство с плотью, где существует проблема. Бог никогда не
      обманывал нас, посылая Своего Сына как пластическое подобие или
      иллюзию, отрицающую действительность и после требующий победы,
      которая никогда воистину не имела места. Павел делает свое значение
      ясным, когда он добавляет, что Христос осудил грех в той же самой плоти.
      В Римлянам 1:23 Павел не говорит, что язычники делали образы,
      которые были подобны Богу (что было невозможно), но что они сделали
      «образ подобный» «тленному человеку» и птицам и животным (ен
      хомойомати эйконос). «Подобие образа» - это дубликат или
      действительность какого-то образа. Каждый эйкон или образ – это точное
      подобие каждого предыдущего образа. «Подобие плоти греховной», в
      которой Бог послал Своего Сына «в жертву за грех», также реальная
      греховная плоть, а не простое сходство с ней. Но Павел использует слово
      «подобие» в Римлянам 8:3, чтобы пояснить, что поступая так, Христос не
      участвовал в нашем грехе и также не оставил Своей Божественности. К. Б.
      Кранфилд замечает:
      Положение дел таково, что несмотря на Свое подобие смертным людям,
      Иисус, Сын Божий, будучи посланный Отцом, не превратился в человека, а
      лишь принял человеческую природу оставаясь Самим Собой. С этой точки
      зрения, слово подобие не есть «идентичность», и вопрос не в том, что
      необходимо свести на нет реальность существования Христа в греховной плоти,
      а в том, что облекшись в греховную плоть, Он никогда не стал греховной
      плотью и ничем таким вообще, где не жил бы Святой Дух, но всегда оставался
      Самим Собой (т.е. Богом) (Международный критический комментарий,
      Послание к Римлянам, т. 1, стр. 383).
      4 Иисус часто использовал слово «подобный» в Своих притчах. Но Он
      не имел в виду, что «Царство Небесное» действительно является
      закваской или неводом и т.д.
      Слово «подобный» - это имя прилагательное, в то время как слово
      «подобие» - имя существительное. Иисус никогда не говорил, что невод или
      закваска и т. п. является подобием Царства Небесного. Но Его плоть была
      действительно нашей греховной плотью. (Смотри следующий вопрос.)
      5 Не заходите ли вы слишком далеко, когда говорите, что природа,
      которую Христос «взял» или «воспринял», была «идентична» нашей?
      Не лучше ли было бы сказать, что она была «похожа» или «имела
      сходство» с нашей?
      Когда Павел говорит о Христе «пришедшем в подобии человека» (то же
      самое греческое слово в Филиппийцам 2:7), он имеет в виду, что Он
      воистину стал человеком или же он учит ереси докетизма. Он отождествил
      Себя с человеком и по природе Он был «сделан» идентичным человеку,
      хотя до Своего воплощения Он был во всем равен Богу (стих 6). И нет
      никакого другого способа перевести кат хомойотэта в Евреям 4:15, как
      сказать Он был «искушен во всем подобно (идентично) нам». Новый Завет
      Двадцатого Века переводит это место так: «искушался точно также, как
      мы искушаемся».
      Выражение Павла в Послании к Евреям 2:17 поясняет, как Христос
      «уподобился» Своим братьям, которые причастны падшей «плоти и крови».
      Те, кто выступают против этого представления, путают хомойомати
      (подобие) в Римлянах 8:3, с другим греческим словом – паромоис, которое
      на самом деле означает просто «похожий» или «подобный», но не
      «идентичный». Оно используется в Марк 7:8,13 («и делаете многое другое,
      сему подобное»; «и делаете многое, сему подобное»). Если бы Павел имел
      намерение использовать в Римлянам 8:3, просто «похожий» или
      «подобный» нашей «греховной плоти», он бы использовал слово паромоис,
      а не хомойомати.
      6 Как Христос был искушен во плоти?
      Послание к Евреям подводит итог всему, что касается человеческой
      природы Христа, говоря, что Христос также испытывал искушение, как
      испытываем его мы, поэтому Он в состоянии помочь нам, в наших
      искушениях. Если Христос каким-то образом был «освобожден» от участия
      в нашей борьбе, то принимая это во внимание, Он не в состоянии быть
      нашим Спасителем, однако: «как Сам Он претерпел, быв искушен, то может
      и искушаемым помочь» (Евреям 2:18).
      Противоречит ли Новый Завет где-нибудь этому взгляду? Два текста
      обычно цитируются, как якобы подразумевающие противоречие:
      «Рождаемое Святое наречется Сыном Божьим» (Лука 1:35). Сообщение
      ангела не может подразумевать, что Христос не воистину «уподобился
      братиям», что Он не воистину «воспринял семя (сперм) Авраамово». Ангел
      не посмел бы отрицать, что Он воистину был послан «в подобии плоти
      греховной, в жертву за грех». Он просто описал святой, безгрешный
      характер Христа. Здесь не может быть противоречия. Совершенная святость
      Христа была проявлена в нашей греховной природе. Таким образом Он
      получил власть спасать нас от наших грехов, но не в них.
      Другой текст записан в Послании к Евреям 7:26: «Таков и должен быть у
      нас Первосвященник: святой, непричастный злу, непорочный, отделенный
      от грешников и превознесенный выше небес». Подразумевает ли
      выражение «отделенный от грешников», своего рода непорочное зачатие,
      которое освободило Христа от наследования нашей падшей природы?
      Мы должны четко различать между оснащением природы Христа и тем,
      что Он делал находясь в ней, а именно Его поступками. Наши действия и
      поступки – это грех; Его действием была совершенная праведность. Если
      бы Христос жил святой жизнью, в святой плоти, в святой природе отличной
      от нашей, Он не был бы «Эммануил, с нами Бог». Слава «вести о
      праведности Христа» в Его изумительном подвиге, совершенном с нашим
      оснащением, даже в нашей падшей человеческой природе. Христос «во
      всем уподобился братиям», послан «в подобии плоти греховной», «искушен
      во всем подобно нам, кроме греха». «Святой, непричастный злу,
      отделенный от грешников» означает «без греха», все же искушался Он как
      мы, а не так, как был искушен безгрешный Адам.
      Таким образом Христос - есть «Святое». Ангел прославлял подвиг
      Христа, а не Его оснащение, поскольку он сказал «зачнешь во чреве, и
      родишь Сына», поэтому Он «родился от жены, подчинился закону» (Лука
      1:35; Галатам 4:4). Его святость была величественна и восхитительна,
      поскольку она была проявлена в падшей человеческой плоти, в результате
      борьбы с искушением «до крови», «даже до смерти крестной» (Евреям 12:4;
      Филиппийцам 2:8). Это - истинная праведность!
      Выражение Павла «отделенный от грешников» сообщает евреям, что
      Христос – это Первосвященник, отличный от грешных человеческих
      священников, служащих в Иерусалимском храме. Это вовсе не
      подразумевает, что Он не подходил к нам или не воспринял нашу природу,
      ибо мы читаем: «Приближались к Нему все мытари и грешники слушать
      Его» (Лука 15:1). «Итак, кто разумеет делать добро и не делает, тому грех»
      (Иаков 4:17). Христос не согрешил; таким образом Он был «отделен от
      грешников», которые согрешают – в этом было Его отличие от нас.
      Фултон Шин однако утверждает, что «Мария была не солидарна с нами
      и отделена от обремененного грехом человечества». В защиту непорочного
      зачатия, он далее говорит: «Между Богом и грехом должно быть
      бесконечное разделение». «Как Он (Христос) мог быть безгрешным, если
      Он был рожден от обремененного грехом человечества? ... Если бы Он
      пришел на эту землю через пшеничное поле моральной слабости, Он
      конечно имел бы некоторое количество мякины, крепко прицепившейся к
      одежде Его человеческой природы» (стр. 15, 16, 45). Идея Шина исходит из
      платонизма.
      Здесь мы имеем извинение греха во всех, кто связан природой
      «обремененного грехом человечества». В намерении Павла не было так
      использовать выражение «отделенный» в Евреям 7:26.
      Фраза «праведность Христа» означает победу Его святости в борьбе с
      искушением согрешить, как искушаемся мы. Если Он всегда был
      изолирован от борьбы, борьбы, в которой приходится участвовать нам, то
      мы имеем «разорванное звено» в Его праведности. В Библии нет никакого
      противоречия относительно человеческой природы Христа, потому что
      согласно концепции Луки, Его святость как младенца, восполнена Его
      праведностью, проявленной в Его совершенной жизни, даже до смерти
      крестной. А это включало победный, но ужасный конфликт с искушением
      согрешить.
      7 Является ли правильное понимание человеческой природы Христа,
      основой нашего спасения?
      С человеческой точки зрения, это может и не быть существенным для
      спасения, если мы надеемся умереть до второго пришествия Христа. Так как
      представление Ваггонера об оправдании верой в Миннеаполисе в 1888 было
      «первое ясное (открытое) учение из каких-либо человеческих уст», которое
      Елена Уайт услышала, очевидно Святой Дух не руководил кем-то еще
      среди нас, чтобы основательно исследовать эту истину до 1888 года.
      Но было бы неверным сказать, что правильное понимание человеческой
      природы Христа неважно для тех, кто будет жить на Земле, когда «в
      небесном святилище прекратится заступничество Христа». Джоунс и
      Ваггонер признали, что эта истина была ясно демонстрирующей
      оправдание Христа в теле Его церкви. Елена Уайт признавала также:
      «Человеческая природа Сына Божьего - есть все для нас. Это - золотая цепь,
      которая соединяет наши души со Христом, и через Христа с Богом. Это
      должно стать темой нашего изучения. Христос действительно был
      человеком» (Избранные вести, книга первая, стр. 244; ср. также Великая
      борьба, стр. 425).
      Если мы умрем «в пустыне» за десятки или сотни лет до пришествия, то
      можно сказать, что этот вопрос сейчас не важен. Но если мы ожидаем
      пришествие Господа в нашем поколении, тогда правильное понимание
      будет весьма необходимо, если церковь должна проявить красоту Христова
      характера в заключительных страшных испытаниях. Печальные моральные
      неудачи столь многих исповедующих христианство в этом веке «новой
      морали» (включая сексуальную распущенность), существуют из-за
      неспособности иметь связь со Христом через веру, по причине ошибочных
      представлений о Его праведности. «В своих выводах, мы делаем много
      ошибок из-за наших неверных представлений о природе нашего Бога»
      (Библейский Комментарий, т. 7, стр. 929). Эти «ошибки» могут стать для
      нас роковыми (см. следующий вопрос).
      8 Предположим, что мы можем придти к правильному пониманию
      этого вопроса, в таком случае, каково его практическое значение?
      Для примера, позвольте нам посмотреть на одно явление, которое
      является ужасной проблемой в церкви и в современном обществе: мир
      утопает в выгребной яме сексуальной распущенности. Приблизительно 70%
      подростков в Соединенных Штатах, практикуют беспорядочные половые
      связи, из которых 3 миллиона ежегодно заражаются венерическими
      болезнями; и более чем половина браков отравлена изменой. Исследования
      показывают, что процент подобных проблем среди многих Адвентистов
      Седьмого Дня имеет тревожную схожесть с вышеупомянутыми фактами.
      Доктор Рио Кристенсон говорит в Спектруме:
      Внебрачная связь причиняет большее количество страданий в Америке, чем
      воровство, лжесвидетельство и насилие вместе взятые. Большое количество
      незаконнорожденных детей, неполных семей, так называемые «школьные
      дружбы», которые влекут за собой раннюю беременность, все это как правило
      требует огромных затрат (имеется в виду ликвидация последствий, работа
      социальных служб), плюс ко всему их дети, вовлеченные в преступный мир,
      пристрастившиеся к наркотикам и не имеющие возможности получить хорошее
      образование, влачат жалкое, полунищенское существование. Рассуждая об
      известных проблемах и тревогах родителей, нужно учитывать и это. Принимая
      во внимание все вышеизложенное, я уверен, читатель поймет, почему я считаю
      прелюбодеяние грехом, на который кстати, современное общество частенько
      закрывает глаза. Жаль, что даже церкви не уделяют должного внимания этому;
      этот грех заслуживает самого жесткого порицания (том 24, номер 2, стр. 64).
      Искушение к блуду и прелюбодеянию - не грех, но уступка ему – это
      грех, со всеми ужасающими последствиями и намного больше. Фактически
      100% человечества искушается, и сексуальные искушения очень
      очаровывают, потому что люди имеют «горячую кровь». И эти греховные
      побуждения, как считается, являются непреодолимыми. Ряд ведущих
      врачей США предполагают, что невозможно ожидать, чтобы подростки не
      предавались этой безнравственности, которая вдобавок к тому же
      повсеместно распространена. Самое время спросить, имеет ли мир
      Спасителя, «Который близко, а не далеко»? Знает ли Он, как мы
      искушаемся? Может ли Он спасти нас от греха? Уильям Джонсон заявляет,
      что «Иисус не был в некоторых сферах подвержен искушениям, которые
      встречаем мы (Библейский микроскоп, Послание к Евреям, стр. 105).
      Многие христиане, включая Адвентистов Седьмого Дня, соглашаются с
      одним из уважаемых мною респондентов, который написал мне недавно,
      сказав: «Боб, ты никогда не сможешь заставить меня поверить, что Христос
      когда-либо был искушен нарушить седьмую заповедь».
      Если это представление правильно, то согласно Евреям 2:18 мы не
      имеем Спасителя от этого греха. А значит Он может непрерывно прощать
      нас, в то время, как мы непрерывно падаем. В этом весьма
      распространенном взгляде, Он не «способен помочь тем (из нас), кто
      искушен», для того, чтобы мы могли быть спасены от греха сейчас. Он
      унизился, чтобы стать чем-то вроде «неотложки» на дне утеса, собирая
      кусочки после того, как мы упали; обещая нам несбыточное спасение после
      того, как мы умрем или после нашего изменения. Его первосвященническое
      служение состоит в непрерывном прощении нас, в то время, как мы делаем
      грех – которое на самом деле прекрасно. Но Послание к Евреям говорит,
      что Он может и должен сделать больше чем это!
      Фактически, эта «неотложка на дне утеса» есть ни что иное, как взгляд
      римских католиков на «заступничество» Христа (и Марии!).
      Придерживающиеся такого взгляда считают, что только когда мы
      избавимся от этой греховной плоти и войдем в страну, где все бестелесны и
      которая называется чистилище, вероятно станет возможным наше
      «очищение» от греха эгоизма и чувственности. И в заключении можно
      сказать, что, если Христос воистину «воспринял» на Себя «подобие [нашей]
      плоти греховной» с нашей горячей кровью, то Он также, либо был
      вынужден уступать, либо был «освобожден» от наших искушений. Другими
      словами, сатана выигрывает спор - он изобрел нечто такое, что даже
      Христос не может «победить», если Он воспринял нашу падшую природу и
      был искушен также, как мы.
      О какой победе Христа над сатаной можно говорить, если Он пришел и
      избрал искушения, которые Он Сам хотел встретить, и если Он взял
      удобное «снаряжение», которое хранило Его от того уровня борьбы, на
      котором находимся мы?
      В журнале Христианство сегодня Кэрол Андерсон заявляет, что
      прелюбодеяние «также пагубно, как убийство» (3 апреля 1995г., стр. 38).
      Если это истинно, тогда прелюбодеяние - это только прелюдия
      смертоносного греха. Тоже самое подчеркивается в сильной статье Кенета
      Ходжеса и Джона Армстронга заявляющих, что хотя в администрации
      церкви «импульс, соединяющий прощение с восстановлением в служении
      остается сильным», церковные руководители, которые совершают
      прелюбодеяние, не должны быть снова допущены к пасторскому служению
      в церкви Адвентистов Седьмого Дня. Что дети и молодежь могут подумать,
      когда им станет известно, что их духовный «руководитель» за кафедрой
      проповедника виновен в моральной низости?
      Древний Израиль на Ваал-Фегоре мог быть прощен за свое блудодейство
      и разврат на границе обетованной земли, но почему сегодня этому
      бедствию нужно позволить распространиться в церкви Адвентистов
      Седьмого Дня, когда мы подошли так близко к концу? Ведь эта церковь,
      которая требует «сохранения заповедей Божьих»! Апостол говорит, что
      этот специфический грех «не должен даже именоваться у вас, как прилично
      святым». В чем кроется причина, толкающая людей совершать эти
      мерзости, которые все превращают в пустыню? Отвержение вести 1888 года
      о праведности Христа, истинного Спасителя, Который может «искушаемым
      помочь», так «как Сам Он претерпел быв искушен».
      Поднимите вверх трубу и громко трубите: Христос может спасти от
      греха сейчас, и может очистить и очищает нечистые сердца сейчас, это Его
      церковь «может быть неукоризненной и чистой ... непорочной среди
      строптивого и развращенного рода, в котором (она сияет) как светила в
      мире» (Филиппийцам 2:15).
      Католическая догма непорочного зачатия, с ее августино-
      протестантскими отголосками имеет результатом огромное количество
      страданий. В заключительный судный день будет открыто, что «кровь ...
      всех убитых на земле» будет «найдена» в доктрине Вавилона о ложном
      Христе (Откровение 18:24).
      9 Не подразумевает ли оригинальный греческий текст Евреям 4:15, что
      Христос не был на самом деле искушен «во всем подобно нам»?
      Этот текст говорит, что Он был искушен «идентично» нам (ката панта
      кат хомойотета). Независимо от того, как вы попытаетесь перевести это
      место, вы все равно окончите той же самой мыслью: Он был искушен
      «идентично» «во всем» как мы, или «во всем подобно нам». Евреям 2:18
      далее разъясняет этот текст: «Ибо, как Сам Он претерпел, быв искушен, то
      может и искушаемым помочь». Другими словами, «только потому, что Он
      Сам претерпел быв искушен, Он может помочь тем, кто искушается».
      Контекст Евреям 2:9-17 настолько ясен, что мы не можем отрицать
      эквивалентность и неизбежность искушений Христа, настолько связанных с
      нашими.
      Был ли Он искушен смотреть телевизор? Есть слишком много
      мороженого? Слушать рок-н-ролл? Предаваться незаконному сексу?
      Употреблять кокаин? (Кстати, еще ни один наркоман, будучи в самой
      страшной ломке не был искушен спасительным уколом, как был искушен
      Иисус, Который вися на кресте и ужасно страдая, все же отказался от губки,
      пропитанной наркотическим веществом, предложенным Ему для
      облегчения мучительного перехода из жизни в смерть; Матфей 27:34).
      Евреям 4:15 отвечает на все наши вопросы: как второй Адам «Он был
      искушен идентично нам» и причина этого в том, что Он был искушен в
      потворстве Себе, как и мы и чувствовал силу искушения так же полно, как
      и мы. Все наши искушения происходят от этого корня.
      10 Не были ли в действительности искушения Христа отличны от
      наших в том, что Он был искушен использовать Свою Божественную
      силу, которую мы конечно же не искушены использовать? И отличны
      от наших, потому что Его искушения были гораздо сильнее?
      Тот факт, что Христос был искушен сверх наших искушений, не
      подразумевает, что Он не был воистину искушен во всем подобно нам,
      также, как мы. Большие искушения никогда не могут аннулировать
      меньшие. Он так же, как мы был искушен потворствовать Себе и
      совершенно «победил». Его искушение избежать Своего креста,
      соответствовало принципу, лежащему в основе всех наших искушений.
      11 Иисус сказал: «Ибо идет князь мира сего, и во Мне не имеет ничего»
      (Иоанн 14:30). Если Он воспринял нашу человеческую природу, как Он
      мог сказать эти слова? Разве он не был бы должен сказать: «Сатана
      имеет нечто во Мне»?
      Нет, тот факт, что Христос воспринял нашу греховную природу, не
      подразумевает, что сатана что-то в Нем имел. Так как Христос «победил»,
      это означает совершенно противоположное, потому что только «приняв»
      нашу греховную природу и воистину победив Он мог сказать, что сатана
      «во Мне не имеет ничего». Если победа Христа не включала Его осуждение
      «греха во плоти», сатана в самом деле имел бы «что-то» в Нем, ибо он
      обвинял бы Христа в том, что Тот был защищен от реального конфликта и
      следовательно присваивал Себе победу, которая была бы только
      притворной. «Воля должна согласиться ... прежде, чем сатана сможет
      проявить свою власть над нами ... Каждое греховное желание, которое мы
      лелеем, предоставляет ему точку опоры» (Желание веков, стр. 125). Иисус
      просто сказал, что сатана не имел в Нем никакой «точки опоры». Опять же,
      здесь имела бы место ложная доктрина непорочного зачатия, логически
      уступающая сатане победу в великой борьбе.
      Имеется вдохновенный комментарий на этот текст Священного Писания
      и ясное объяснение этого вопроса:
      Наш Спаситель не допускал даже мысли уступить искушению. Сатана
      находит в человеческом сердце (нашем, очевидно) слабости, за которые можно
      зацепиться; достаточно одного взлелеянного греховного желания, чтобы его
      искушения возымели силу. Но Христос сказал о Себе: «Идет князь мира сего, и
      во Мне не имеет ничего» (Иоанн 14:30). Сатане не удалось найти в Сыне
      Божьем ничего, что позволило бы одержать над Ним победу. Он хранил
      верность заповедям Своего Отца, и в Нем не было греха, который дал бы
      преимущество сатане. В таком же состоянии должны находиться все, кто хочет
      устоять во время скорби (Великая борьба, стр. 623).
      Отметим следующий момент: для сатаны «во Мне не имеет ничего»
      означало, что «в Нем не было греха, который дал бы преимущество сатане,
      греха, который есть уступка искушению, взлелеянному греховному
      желанию. Мы должны помнить, что греховная природа - это не тоже самое,
      что согрешающая природа. Согрешающая природа является нашей
      воистину, но ни Христовой. И пока мы все еще находимся в греховной
      плоти, все же несмотря на греховную природу, мы также можем побеждать,
      ибо «в таком же состоянии должны находиться все, кто хочет устоять во
      время скорби». Единственной альтернативой этого утверждения Великой
      борьбы (стр. 623) - является «святая плоть» кого-то одного - либо святых во
      время скорби, либо Христа при Его воплощении, ни одно из которых не
      может быть истиной.
      Христос достиг полной победы над силой греха, которая имела место в
      Его плоти. Его разум был разумом Духа и никогда не уступил и не
      согласился с желаниями плоти. Таким образом сатана «ничего не имел» в
      Нем. Петр говорит: «Вооружитесь тою же мыслью» (1 Петра 4:1).
      12 Но если Христос был искушен как мы, означает ли это, что Он имел
      «испорченную природу, которая страстно желала греха, которая
      предпочитала тьму свету, и к которой дьявол мог обращаться со
      своими соблазнами» (Уильям Джонсон, Библейский микроскоп, стр.
      104)?
      Вестники 1888 года, говоря о человеческой природе Христа, были
      «чрезвычайно осторожны» в использовании слов. Они предпочли не
      говорить, что Он «имел» греховную природу, но единодушно утверждали,
      что Он «взял» или «воспринял» нашу греховную природу. Иметь
      «испорченную природу, которая страстно желала греха, которая
      предпочитала
      тьму свету», конечно было бы грехом для Него.
      «Предпочитать» или «страстно желать» это значить выбирать грех,
      который Христос никогда не выбирал. Приписывать такое искажение
      взгляду 1888 года не только неправильно, но и нечестно.
      13 Если Христос воспринял нашу греховную природу, значит ли это,
      что Он имел наш греховный ум?
      Нет, ибо Его ум был полностью безгрешен. Павел убеждает нас: «В вас
      должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе». Затем он
      перечисляет семь шагов унижения, которые Христос предпринял ради нас,
      простирающиеся «даже до смерти крестной» (Филиппийцам 2:5-8). Такой
      «ум» был чистым и безгрешным. Павел резко противопоставляет «ум» и
      «плоть» в Римлянам 7:23 и Ефесянам 2:1-3. Плоть Христа была нашей
      плотью; Его ум - был Его умом, полностью управляемый и наполненный
      Святым Духом. Путать ум Христа с Его плотью, это значит иметь в основе
      неправильное представление о праведности Христа и природе греха, о чем
      ясно учит Новый Завет.
      14 Если Христос воистину воспринял нашу природу, не была ли Его
      праведность сведена на нет этой греховной природой?
      Ответ может быть найден в Римлянам 8:3-4, где Павел провозглашает,
      что «оправдание закона исполнилось в нас, живущих не по плоти, но по
      Духу». Здесь сказано, что праведность на самом деле может быть
      «исполнена в нас» и она не будет тщетной в тех, кто живет не по плоти, но
      по Духу. Это будет истинная праведность.
      Какую природу народ Божий должен иметь, чтобы в ней эта праведность
      «исполнилась»? Греховную, ибо греховная природа не будет уничтожена до
      прославления при возвращении Иисуса. Несмотря на это, праведность будет
      исполнена в нем. «Ибо явилась благодать Божия, спасительная для всех
      человеков, научающая нас, чтобы мы, отвергнувши нечестие и мирские
      похоти» (Титу 2:11). Несомненно, «ум» может сказать «нет!» «плоти» через
      проявление «веры Иисуса». Точка зрения о том, что греховная плоть
      должна обязательно взять верх над безгрешным умом является сущностью
      антиномианизма, который является первопричиной преступлений и
      безнравственности мира. Иметь такую точку зрения, значит уступить сатане
      победу в великой борьбе.
      15 Если Христос взял нашу природу, спас ли крест Его? Имел ли Он
      опыт описанный в Римлянам 7:14-24?
      Христос не имел «опыта» описанного в 7-ой главе Послания к Римлянам,
      поскольку Он никогда не делал того, чего не желал и что ненавидел. Он
      никогда не согрешил. Но Он бы согрешил, если бы принял совет Петра и
      уклонился от Своего креста (Матфей 16:22). Вот великая правда
      воплощения нашего Спасителя: для того, чтобы «осудить грех во плоти»,
      Он нуждался в кресте. И так же должны поступать мы! Крест не был Его
      «спасителем», но Он нуждался в кресте для того, чтобы стать нашим
      Спасителем, и таким образом «быть сделанным грехом ... за нас».
      16 Если взгляд 1888 года верный, нуждался ли Сам Христос в
      Спасителе? Не была ли Его жертва несовершенной и оскверненной?
      Напротив, Его жертва могла быть совершенной только, если Он всецело
      отождествил Себя с нами, взяв нашу падшую, греховную природу. Мессия
      «освобожденный» от нашей наследственности или от идентичного
      конфликта, который мы имеем с искушением, был бы бесполезной жертвой,
      потому что Он не мог бы совершить полную расплату за наш грех. Небеса
      никогда не были бы безопасны от повторения греха, если бы Спаситель не
      одержал абсолютной триумфальной победы над нашей греховной
      природой, со всеми её склонностями, будучи «в подобии плоти греховной».
      Любое «освобождение» через генетическое преимущество, вызвало бы крик
      «Несправедливость» и наложило бы запрет на осуждение греха, лишив
      надежды всех падших сыновей и дочерей Адама. Это автоматически
      отвергло бы жертву Христа и понизило бы ее на уровень римского
      католицизма, и наконец сполна удовлетворило бы сатану. Это было бы
      «разорванным звеном» в великой Божьей цепи, опущенной для того, чтобы
      спасти мир.
      17 Возможно ли было для Христа, взять греховную человеческую
      природу после 4000 лет и «обойти всеобщую инфекцию греха», которая
      осквернила всех (ср. доктор Рой Адамс, Природа Христа, стр. 38)?
      «И нарекут имя Ему: Эммануил, что значит: с нами Бог» (Матфей 1:23).
      Бог есть агапе. Когда же агапе вступает в конфликт с грехом, воздвигается
      крест. Крест является ответом на этот вопрос. Да, Своей подлинной агапе,
      проявленной в человеческой плоти и Своим очищением от порока
      человеческой воли, Он «обошел эту вселенскую инфекцию греха». Он
      выбрал, не быть инфицированным.
      18 Имел ли Христос в Своем воплощении опыт «усмирения» Своего
      тела, подобно Павлу, писавшему об этом в 1 Коринфянам 9:26,27?
      Это - важный вопрос. Павел узнал от Христа, как «усмирять свое тело»,
      поскольку он говорит: «я сораспялся Христу» (Галатам 2:20). Конечно,
      Иисус усмирял Свое тело! «Я не ищу Моей воли», - сказал Он. Это Его
      истинная сущность, будучи посланного «в подобии плоти греховной в
      жертву за грех», чтобы осудить «грех во плоти» (Римлянам 8:3). Христос -
      наш совершенный Пример в самообладании, умеренности, чистоте,
      физическом состоянии и бескорыстной любви.
      19 Но не значит ли это, что Он на протяжении всей Своей жизни был
      под «давлением»? Что Он должен был подавлять греховные
      наклонности?
      В ответ, мы зададим полный благоговения вопрос: был ли Иисус под
      «давлением» в Гефсиманском саду? Была ли Его отчаянная мольба: «Если
      это возможно, пусть эта чаша минует Меня?», просто актерской ролью?
      Если Он был под «давлением» в Гефсимании и когда висел на кресте, не
      мог ли Он быть под давлением на протяжении всей Его совершенной
      жизни, когда Он сказал: «Я ищу не Своей воли, но воли пославшего Меня
      Отца» (Иоанн 5:30)? Глагол – зэтэо (искать) используется Христом в
      настоящем времени: «Я непрерывно ищу не Своей воли, но ...». Если мы
      говорим, что это не было «давлением», но что это было легко, как мы
      можем объяснить Его кровавый пот в Гефсимании, Его «сильные вопли и
      слезы» (Евреям 5:9)? Он покрылся кровавым потом в Своей борьбе,
      подчиняя Свою волю и распиная Свое «Я».
      При несении своего креста мы действительно имеем никогда не
      прекращающееся «давление» подчиниться себе, постоянно осуждаемое
      Святым Духом. Христос никогда не противился Святому Духу, как делаем
      это мы, но конечно же Он знал всю силу нашего искушения, сопротивляясь
      ему. И мало того, что Он знал наши ни когда не прекращающиеся
      «давление» и борьбу, Он также знал никогда не прекращающуюся победу
      над искушением, позволить Себе то, что не было волей Его Отца. В своем
      безгрешном состоянии Адам не знал такого внутреннего напряжения, но
      Христос клянется нам, что Он имел такое святое столкновение «даже до
      крови».
      Снова позвольте подчеркнуть, что «давление» - это не грех; искушение –
      это не грех; бороться с искушением потворствовать себе – это также не
      грех. Осознавать себя искушенным – тоже не грех. Те, кто испытывают
      противление воле Отца и владеют собой - не грешат. Грехом является -
      уступка себе. А это то, чего Христос никогда не сделал.
      Рассматривать Христа, таким, каким Он воистину является – это уже
      является проблематичным, не говоря уже о замешательстве, которое
      вызывает антихрист из 1 Иоанна 4 Это не просто буря в богословском
      стакане. Она имеет прямое отношение к духовному и нравственному
      здоровью церкви. Наши дети отчаянно нуждаются в Спасителе, Который
      «близко, а не далеко». Так же и все мы!
      20 Действительно ли это не новая идея, что Христу была знакома
      такая же внутренняя борьба? Ведь этот взгляд отличается от
      обычного взгляда, который утверждает, что личная праведность
      Христа была врожденной, а не по вере и что Его искушения были
      внешними? Вы уверены, что Он знал на опыте борьбу со Своим «Я»,
      подобно нам?
      Для нас невозможно «взирать на Иисуса» осмысленно, если мы не
      понимаем этого. Без исключения, все наши искушения к личному греху
      затрагивают наше «я». Допустим грешник борется с ужасным искушением
      потворствовать себе. Если вы удалите Спасителя, утверждая, что у Него не
      было таких искушений, вы поставите Его «далеко», и грешник останется
      только с неопределенным чувством, что Иисус был искушен в сферах
      намного отличающихся от его искушений. Вы создадите дымовую завесу
      между ним и Его Спасителем. Если он лишен убеждения, что Он был
      искушен «во всем подобно нам», он может сказать, что искушения Христа
      были «большие» или «более сильными», чем его и в совершенно другой
      сфере. В таком случае он неизбежно потерпит неудачу и не воспользуется
      помощью Христа, которую Он хочет дать ему. Скажите картежнику,
      наркоману, алкоголику, неверному супругу, растратчику, что Христос не
      был искушен, как они, что вместо этого Он был искушен абсолютно не
      относящимися к вам вещами, такими как: превращением камней в хлебы,
      прыжком с крыши храма без парашюта и т. д., - какое отношение все это
      имеет к грешнику?
      Опять же, фундаментальной проблемой является скрытая идея о том, что
      искушение – это автоматический грех. Считается, что раз Адам не имел
      внутреннего конфликта, тогда никакой конфликт не существовал и в
      природе Христа. Но природа, которую Он взял или воспринял была
      природой, которая требовала болезненного самоотречения – того, что было
      неизвестно безгрешному Адаму. Иисус избрал говорить «нет» собственным
      естественным желаниям и говорить «да» воле Отца. Конечно, мы можем
      назвать этот выбор Его «волей», потому что Он пожелал сделать этот
      выбор; но это включало полное отвержение Своего «я» или «себя».
      Греческое слово сэлема используемое в Ефесянам 2:3 – переведенное, как
      «желания плоти», является тем же самым, что и «Моя собственная воля»,
      которую, как сказал Иисус, Он отверг (Иоанн 5:30; 6:38). Действительно,
      Иисус был «отличен от нас» в этом отношении, так как мы «исполнили» эти
      «желания плоти». Он отверг их. Реальная проблема сводится к одному
      простому вопросу: было ли это самоотречение легким для Него или оно
      включало непрерывный крест, который привел Его на одинокий холм под
      названием Голгофа?
      Как только на этот вопрос будет отвечено, каждый грешник в мире
      сможет «взирать на Иисуса» осмысленно. Он может видеть свой
      собственный крест, на котором его «Я» может быть «распято со Христом».
      Христова идентичность с нами (объективное Евангелие) становится нашей
      идентичностью с Ним (субъективное Евангелие). Грешник может
      побеждать, потому что теперь он видит, как «победил» Христос. И мы
      настаиваем, что это не смешной, презираемый «перфекционизм»,
      соломенное чучело, как это иногда изображается. (Кстати, для Лаодикии
      «победить, как [Христос] победил», означает не уничтожение греховной
      природы, но победу в падшей, греховной природе).
      21 Давид говорит, что он был «в беззаконии зачат, и во грехе родила
      меня мать моя» (Псалом 50:7). Имелось ли в словах Иисуса что-нибудь
      подобное этому воплю?
      Если Давид считает, что все человеческие греховные действия
      передаются по наследству кроме искупления, то он подает голос за
      реализацию этого принуждения, которое самоугождение налагает на всех
      нас. Дева Мария была грешница, ибо она сказала: «И возрадовался дух мой
      о Боге, Спасителе моем» (Лука 1:47), но ангел сказал: «Ибо родившееся в
      ней есть от Духа Святого» (Матфей 1:20). Это было святое, не греховное
      зачатие. Но Иисус унаследовал от Марии тот же самый вид плоти или
      природы, который имела она. Не было никакого обхода или
      «освобождения», которое удалило Его от ее генетической наследственности.
      В словах Иисуса есть нечто подобное этому воплю Давида, но это не
      ставит под угрозу Его абсолютную безгрешность. Помните, «Господь
      возложил на Него грехи всех нас» (Исаия 53:6) и Он был «сделан грехом за
      нас» (2 Коринфянам 5:21). В двух мессианских псалмах Христос говорит о
      Своей идентичности с нами. Он не имел никакого Своего собственного
      греха, но Он воспринял нашу природу и был сделан грехом за нас:
      Тогда я сказал: вот иду; в свитке книжном написано о мне: Я желаю
      исполнить волю Твою, Боже мой, и закон Твой у меня в сердце … окружили
      меня беды неисчислимые; постигли меня беззакония мои, так что видеть не
      могу: их более, нежели волос на голове моей: сердце мое оставило меня
      (Псалом 39: 8-13; см. также стих 10 и Иоанн 2:17, и т.д.).
      Ненавидящих Меня без вины больше, нежели волос на голове моей. Враги
      мои, преследующие меня несправедливо, усилились ... Боже! Ты знаешь
      безумие Мое, и «грехи» мои не сокрыты от Тебя (Псалом 68:5,6; также стих 10 и
      Иоанн 2:17, и т.д.).
      Здесь нет никакого противоречия. «Мы не должны иметь никаких
      сомнений в отношении совершенной безгрешности человеческой природы
      Христа». Петр говорит, что Он понес наши грехи «телом Своим» (1 Петра
      2:24). Он должен был, чувствовать вину нашего греха, как если бы она была
      Его собственной. Таким образом, не знавший греха, «был сделан грехом за
      нас» (2 Коринфянам 5:21). Его идентичность с нами была полной. Он
      воистину занял место грешника. Елена Уайт говорит далее относительно
      этой полной идентичности с нами:
      После того, как Христос предпринял необходимые шаги в покаянии,
      преобразовании и вере ради человеческой расы, Он пошел к Иоанну, чтобы
      креститься от него в Иордане (Бюллетень Генеральной Конференции, 1901г.,
      стр. 36).
      Христос не пришел исповедовать Свои собственные грехи; но вина была
      вменена Ему, как Заместителю грешника. Он пришел исповедоваться не по
      Своей собственной причине; но ради грешника ... Он берет на Себя их грехи,
      причисляя Себя к грешникам, предпринимая шаги, которые требуются от
      грешника; и выполняя работу, которую должен делать грешник (Ревью энд
      Геральд, 21 января 1873).
      Он [Христос] предпринял шаги, которые каждый грешник должен сделать в
      преобразовании, покаянии и крещении. Он Сам не имел никаких грехов, чтобы
      раскаиваться, и, поэтому Он не имел никаких грехов, чтобы омыть их. Но Он
      был нашим примером во всем, и поэтому Он должен был сделать то, что Он
      хотел, чтобы сделали мы (Наше высокое призвание, стр. 252).
      Эти вдохновенные комментарии о человеческой природе Христа
      проливают много света на иначе необъяснимые утверждения в мессианских
      псалмах. И они находятся в совершенной гармонии со «всем Писанием».
      Они разъясняют вдохновенное имя «Еммануил ... с нами Бог».
      22 Какого рода смертью Иисус умер на кресте? Какое это имеет
      отношение к реальной цели Его становления одним с нами?
      В прошлые десятилетия мы, как деноминация не подчеркивали
      действительность смерти Христа на кресте, как умершего второй смертью.
      Но недавно, эта идея начала находить признание. Она была ясно признана в
      Ежеквартальной Субботней Школе, в четвертом квартале 1994 года и в
      книге Дуайта Нельсона Богом покинутый Бог (1993г.). Это также
      представлено в книгах настоящего автора Амнистия на суде (1988г., стр.
      39-41) и Свет Его Славы (1991г.; стр. 17, 18, и т.д.). Эта истина наполняет
      мощный заряд духовного динамита.
      Став человеком и умерев нашей смертью, Христос получил право стать
      новой главой человеческой расы. Теперь Он «последний Адам»,
      заменивший прежнего главу нашей расы, который впал в грех. Если бы
      Христос не принял нашу падшую природу и не «стал грехом за нас», Он не
      мог бы умереть, ибо единственное «возмездие за грех - это «смерть»
      (вторая). Христос стал корпоративно объединен с нами, чтобы мы могли бы
      верой корпоративно объединиться с Ним. Он стал причастником нашей
      греховной природы, чтобы мы могли стать «причастниками» Его
      Божественной природы. Таким образом Он имел право «вкусить смерть за
      всех», даже вторую смерть (Евреям 2:9).
      С тех пор, как мир начал свое существование, сколько людей воистину
      умерло? Только один! Все остальные, согласно Священному Писанию,
      «спят» (Иоанн 11:11-13).
      Если Христос обошел принятие нашей греховной природы, Он не мог бы
      заслужить право быть вторым Адамом и умереть за «всех» второй смертью,
      Он не мог бы стать нашим Заместителем, не приняв нашей корпоративной
      природы, «Адам» не мог встать во главе человеческой расы, если Он не
      причастен «плоти и крови» этой расы. Первый Адам в своем безгрешном
      состоянии стоял во главе непадшего человечества; сейчас второй Адам
      должен стоять во главе единственной человеческой расы, существующей в
      настоящее время – падшего человечества.
      Следовательно Он должен стать «Еммануилом, с нами Бог», а не Бог с
      безгрешным Адамом. Здесь то место, где существует проблема и сюда Сын
      Божий должен придти, чтобы ее решить, сюда, где находимся мы. Он
      может искупить только то, что Он воспринял.
      Если Бог призвал церковь Адвентистов Седьмого Дня провозгласить
      «вечное евангелие» «всякому племени, колену, языку и народу» во время
      очищения святилища, эта истина о кресте должна занять центральное место
      в нашей вести. Наши друзья евангеликалы нуждаются в понимании этого.
      Мы больше не должны лишать их благословения, которое они
      заслуживают. Это – «начало» того света, который все же должен осветить
      землю славой вести четвертого ангела. «Из всех заявляющих, что они
      христиане, Адвентисты Седьмого Дня должны быть передовыми» в
      провозглашении этой великой истины о кресте. Наше духовное бессилие
      перед лицом отчаянной нужды всего мира, имеет место из-за нашей
      неудачи увидеть Христа, каким Он воистину является и представить Его
      таким изголодавшемуся множеству людей. Существует серьезная
      опасность, что ложный Христос Вавилона может смутить нас и увести нас
      от нашей истинной миссии.
      Те, кто верят в естественное бессмертие человеческой души, не могут
      оценить измерения любви, которая привела Христа на крест; они не могут
      постигнуть действительность второй смерти, которой Он умер.
      Есть правда, которая вернет истине о субботе жизнь, правда, которая
      проникнет во внутреннее сознание этого огромного множества искренних
      людей в Вавилоне, которые когда-нибудь услышат этот «голос» с небес,
      говорящий с силой и властью: «Выйди из нее, народ Мой» (Откровение
      18:4).
      23 Имеется вопрос вопросов: Как Христос мог быть безгрешным
      младенцем прежде, чем Он пришел в сознательный возраст? Почему Он
      был «отличен» от «других детей»? Почему, например у Него никогда не
      было вспышек раздражения, как у других детей? Не указывает ли это
      на то, что Он воспринял на Себя безгрешную природу Адама до
      грехопадения?
      Может быть стоить взглянуть на несколько факторов:
      Не все младенцы имеют раздражительный характер или проявляют
      порочность и бунт. «Прежде, чем он станет взрослым, чтобы рассуждать, он
      (ребенок) может быть научен повиноваться» (Руководство для детей, стр.
      82). Наши «дети имеют чувствительную, любящую природу ...
      Воспитанные под мудрым и любящим руководством истины дома, дети не
      будут иметь никакого желания далеко блуждать в поиске удовольствия и
      общения. Зло не будет привлекать их. Дух, который преобладает в доме,
      будет почвой их характеров» (Служение исцеления, стр. 388, 394). Если эти
      слова истинны для наших детей, не могли бы они также быть истинны для
      Иисуса? «Даже несмышленый младенец может пребывать под сенью
      Всемогущего по вере молящейся матери» (Желание веков, стр. 515). Иоанн
      Креститель был примером младенца, который был «исполнен Святым
      Духом, еще от чрева своей матери» (Лука 1:15). Все же мы признаем, что
      такие младенцы, как здесь описано, не рождены с безгрешной природой!
      Существует реальная проблема – это вопрос «первородного греха». Как
      теологический термин, эта фраза не появляется ни в Библии, ни в трудах
      Елены Уайт. Рассуждение Павла в 5 главе Послания к Римлянам ясно дает
      понять, что зло, которое навлек Адам на человечество, было аннулировано
      Христом. Например 12 стих говорит ясно: «Посему, как одним человеком
      (Адамом) грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла на всех
      человеков, потому что в нем все согрешили». Греческое слово эпх хо очень
      интересно использовано. Кажется, что Павел фактически сформулировал
      теорию Августина о «первородном грехе». Утверждая что, так как смерть
      перешла на всех людей, это должно произойти из-за «первородного греха»
      генетически унаследованного от Адама, он страхует себя и используя эпх
      хо, добавляет «потому что, все согрешили».
      Затем он продолжает говорить более ясно, что не только, непослушание
      Адама принесло проклятие, и что Христос принес не только благословение,
      но Он сделал «намного больше». «Посему, как преступлением одного
      (Адама) всем человекам осуждение (не является ли это «первородным
      грехом»?); так правдою одного всем человекам оправдание к жизни»
      (Римлянам 5:18). Для «всех человеков» Христос отменил вину
      «первородного греха». У нас нет никакой причины принять католическую
      теорию.
      Мы рождены с греховной природой, а это означает, что мы рождены в
      состоянии естественного отделения от Бога - отчужденными от Него. Если
      эта ужасная вина разделения не ликвидирована Божественной любовью,
      выраженной через «молящуюся мать» (и отца), естественное отчуждение
      ребенка от Бога окончится формированием у него капризного и
      истерического характера. Фактически, это «вера молящейся матери» дает
      возможность малышу жить «под сенью Всевышнего».
      24 В чем тогда Христос отличался от нас, как младенец?
      Христос действительно был отличен от нас в том, что «Бог есть агапе»,
      как сказано в 1 Иоанна 4:8. Он Сам развил веру. Так как Христос был агапе
      в человеческой плоти, Он всегда имел как божественное, так и
      человеческое естество. Таким образом Он отличался от нас, кто рождены
      без агапе, всего лишь людьми, не причастными к божественному. Это один
      из пунктов учения Джоунса и Ваггонера о природе Христа,
      подтвержденный Еленой Уайт, так горячо провозглашенный: Христос был
      подобен нам во всех отношениях, «кроме греха», и то, что Он проявил, чего
      мы не проявили, было верой. Он имел совершенную веру, потому что Он
      был агапе, так что «ни на одно мгновение в Нем не было злой склонности».
      Его праведность не была врожденной, естественной, автоматической; она
      была достигнута через веру. (В посланиях Павла, вера и агапе часто
      связаны вместе; см. Колоссянам 1:3; 1 Фессалоникийцам 1:3, и т.д.) Как
      Сын Божий, Он приносит нам огромное преимущество!
      Пророк Исаия говорит о невинном детстве Иисуса, как времени, когда
      Он знал, как «отвергать худое и избирать доброе» (Исаия 7:14-16). Пророк
      метафорически говорит о превосходной предродовой и послеродовой
      заботе, которую Мария и Иосиф проявили о святом Дите. Учитывая такую
      заботу, нам сказано, что даже наши «дети не будут иметь никакого желания
      далеко блуждать в поисках удовольствия и общения. Зло не будет
      привлекать их» (Служение исцеления, стр. 388,394). Конечно Исаия, говоря
      о характере нашего Спасителя особенно подчеркивает Его «отвержение»
      зла и «избрание» добра. Такая праведность через упражнение Его воли
      подразумевала, что «Христос, придя на землю как человек, прожил святую
      жизнь и развил совершенный характер» (Желание веков, стр. 762).
      25 Может ли младенец иметь веру?
      Если Иоанн Креститель был исполнен Святым Духом еще от чрева своей
      матери и как говорит Елизавета, «взыграл младенец радостно во чреве
      моем» при звуке приветствия Марии (Лука 1:44), ответ должен быть «да».
      «Плод же духа ... вера» (Галатам 5:22). Но пожалуйста обратите внимание:
      «вера», которую мог иметь безгрешный младенец, должна конечно быть
      недоразвита; но в то же самое время «искушения», младенца, находящегося
      на попечении любящей, молящейся матери, будут также инфантильными.
      Мы не должны пренебрегать эффектом надлежащего предродового
      влияния. Нам нужно уделять больше внимания и отношения девственности
      матери нашего Господа. Она имела удивительную веру. Она заботилась о
      Малыше Иисусе так, как может позаботиться любая человеческая мать. И
      Его отчим Иосиф заслуживает нашего уважения. Он нежно заботился о
      беременной Марии и оградил ее от ужасного влияния, которое принесла бы
      одинокая, позорная беременность без мужа.
      Если до рождения ребенка она потворствует своим прихотям, если она
      эгоистична, нетерпелива и капризна, эти черты отразятся на характере ребенка.
      Таким образом многие дети получили как врожденное качество, почти
      непобедимое влечение ко злу (Служение исцеления, стр. 372,374).
      Благодарите Бога за наречие «почти»! Хотя со Христом не было плохого
      обращения в Его внутриутробном развитии и младенчестве, и таким
      образом Он не имел наших «злых наклонностей» или «страстей», все же Он
      вошел в генетический поток падшего человечества, и рос в бедноте, чтобы
      взять все бремя наших грехов и прочувствовать результат плохого
      обращения с нами. Он был «сделан грехом за нас». Он знает силу наших
      «почти непреодолимых влечений ко злу». И таким образом он способен
      «всегда спасать приходящих через Него к Богу» (Евреям 7:25).
      26 Если Христос воспринял на Себя нашу греховную природу, не было ли
      в Нем «живущего греха», которого не было в безгрешном Адаме?
      Нет, ибо «живущий грех» уже является грехом. «Живущий грех»
      является привычкой, которая фиксируется в клетках мозга выбором
      грешника. Он заставляет нас «делать то, чего не хочу ..., что ненавижу, то
      делаю ..., потому что не я делаю, но живущий во мне грех» (Римлянам 7:15-
      18). «Живущий грех» делает нас пленниками греха, потому «чтобы сделать
      оное, того не нахожу» (стих 18). Если моей проблемой является «живущий
      грех», тогда «злое, которого не хочу, делаю» (стих 19). Это проблема наших
      «злых наклонностей». Христос никогда «не делал зло» и не делал того, что
      Он «ненавидел», не было с Ним такого, чтобы Он «желая делать добро», не
      знал как «сделать оное» (Римлянам 7:18). Заявлять такое о Христе было бы
      богохульством.
      27 Была ли падшая природа, которую «воспринял» Христос,
      ограниченна невинными физическими последствиями грехопадения,
      такими как усталость, голод, жажда и т.д.?
      Конечно Он физически взял на Себя эти невинные последствия
      грехопадения. Но Он ясно дает понять, что Он также «взял» на Себя
      внутреннее духовное сражение, которое мы имеем с искушениями. Он
      должен был бороться с побуждением потворствовать Себе. «Ибо не ищу
      Мой воли, но воли пославшего Меня Отца» (Иоанн 5:30). Эта потребность
      постоянного отвержения себя была тем, что Елена Уайт говорит, что
      Христос воспринял на Себя то, что «ослабло ... и нравственно» (Желание
      веков, стр. 117). Пожалуйста обратите внимание: потребность Христа в том,
      чтобы отвергать Себя не подразумевала, что Он был эгоистичен; Его
      совершенное самоотречение означало противоположное. Фактически, такая
      вещь, как бескорыстность не может существовать без отвержения себя. И
      для Христа, это было так же болезненно, как и для нас, более того в свете
      агонии Его креста.
      
г1лава

      Раздел 2: Является ли учение Елены Уайт о природе
      Христа достаточно ясным?
      1 Выступала ли против или отрицала учение вести 1888 года по этой
      теме Елена Уайт?
      За немногими исключениями, большая часть ее утверждений
      относительно человеческой природы Христа, была сделана после
      конференции 1888 года, и они, как некоторые думают, являются
      противоречивыми. Если мы используем утверждения Библии или Елены
      Уайт вне контекста, мы обычно приходим в замешательство. И ее истинный
      контекст – это весть Джоунса и Ваггонера, которая была представлена на
      сессии 1888 года и впоследствии в передовых статьях Знамений времени, в
      книге Христос и Его праведность Ваггонера (1890г.), в проповедях
      Джоунса в 1893 году и в Бюллетене Генеральной Конференции 1895 года.
      Нужно иметь в виду их весть, ее воздействие на церковь и воздействие ее
      отвержения некоторыми руководителями. Факты указывают, что она
      никогда не выступала против и не противоречила их взглядам на природу
      Христа, а напротив помогла им в разъяснении.
      Например: перед миннеапольской конференцией, в 1888 году Ваггонер
      издал свое Евангелие в Послании к Галатам, как ответ на Закон в Послании
      к Галатам Батлера. Тот факт, что взгляд Ваггонера вызвал испуг еще перед
      1888 годом, очевиден:
      Эти тексты (Галатам 4:4; Римлянам 8:3; Филиппийцам 2:5-7; Евреям 2:9)
      показывают что Христос воспринял на Себя природу человека, и что вследствие
      этого Он был послушен до смерти. Он пришел в мир с целью умереть; и так с
      начала Своей земной жизни Он был в том же самом состоянии, что и люди, за
      которых Он умер, чтобы спасти ... (Римлянам 1:3) … Какой была природа
      Давида «по плоти»? Не греховная ли? Не впадайте в шок; я не подразумеваю,
      что Христос был грешником …
      Его полное подобие Своим братьям, является тем же самым, что и Его
      подобие греховной плоти, «подобно человекам» (Ваггонер приравнивает
      использование «подобие» в Римлянам 8:3 к использованию Павлом того же
      самого синтаксиса в Филиппийцам 2:5). Одна из наиболее ободряющих вестей
      Библии – это весть о том, что Христос взял на Себя природу человека; весть о
      том, что Его предки по плоти были грешниками. Когда мы читаем запись о
      жизни предков Христа, и видим, что они имели все слабости и страсти, которые
      имеем мы, мы обнаруживаем, что никакой человек не имеет права извинять
      свои греховные поступки по причине наследственности. Если бы Христос не
      был создан во всем подобно Своим братьям, то Его безгрешная жизнь не была
      бы для нас никакой поддержкой. Мы могли бы смотреть на нее с восхищением,
      но это было бы восхищение, которое причиняло бы нам безнадежное отчаяние
      (Евангелие в Послании к Галатам, стр. 61).
      Вы потрясены идеей, что Иисус был рожден под осуждением закона, потому
      что Он никогда в Своей жизни не совершил греха. Но вы же признаете, что на
      кресте Он был под осуждением закона ... Хорошо, тогда, если Иисус мог быть
      под осуждением закона какое-то время Своей жизни, и быть безгрешным, я не
      вижу никакой причины, почему Он не мог быть под осуждением закона в
      другое время, и все еще оставаться безгрешным (там же, стр. 62).
      2 Существует ли доказательство, что это учение было
      непосредственно представлено на миннеапольской конференции?
      Из воспоминаний вдовы Ваггонера о конференции 1888 года, Л. Е. Фрум
      сообщает нам, что она взяла его застенографированные исследования и
      расшифровала их для передовых статей в Знамениях времени в
      последующие недели сразу после окончания сессии 1888 года (Движение
      вызванное судьбой, стр. 200). Нет никакой причины сомневаться
      относительно ее свидетельств, ибо она была очевидцем тех событий.
      Следующее утверждение обнаружено в Знамениях, подписанное «Э. Дж.
      В.» 21 января 1889 года. Он мог едва распаковать свои чемоданы после
      посещения сессии в Миннеаполисе перед написанием:
      Достаточно немного помыслить, чтобы показать любому, что если Христос
      воспринял на Себя подобие человека ... это, должно быть, был греховный
      человек, подобно которому Он был создан, поскольку только грех причиняет
      смерть ... Христос взял на Себя плоть, не безгрешных существ, а греховного
      человека; то есть плоть, которую Он воспринял, имела все слабости и греховные
      наклонности, которым подчинена падшая человеческая природа ... Безгрешный,
      все же не только считающийся как грешник, но фактически берущий на Себя
      греховную природу ... Сам добровольно сошел на уровень греховного
      человека ... всю Его жизнь шла борьба. Плоть, побуждаемая врагом всякой
      праведности склоняла Его ко греху, однако Его Божественная природа никогда,
      ни на мгновение не питала злого желания, Его Божественная сила ни на
      мгновение не дрогнула.
      Действительно, этот взгляд, должно быть был «шокирующим» для
      Батлера. Он телеграфировал делегатам в Миннеаполисе, чтобы «держаться
      старых вех» и таким образом отвергнуть весть Ваггонера, как по этой, так и
      по другим причинам.
      3 Определенно ли поддерживала учение Джоунса и Ваггонера о природе
      Христа Елена Уайт?
      Ее утверждение, опубликованное в Ревью энд Геральд, 18 февраля 1890
      года, дает доказательство. Некоторые писали ей, жалуясь на то, чему учили
      Джоунс и Ваггонер, но она отклонила их жалобы:
      В письмах, которые пришли ко мне, утверждается, что Христос не мог иметь
      ту же самую природу, что и человек, поскольку, если бы Он имел ее, Он
      подвергся бы подобным искушениям (римо-католическое представление!). Если
      бы Он не имел природу человека, Он не мог бы быть нашим Примером. Если бы
      Он не был причастником нашей природы, Он не мог бы быть искушен, как
      человек. Если для Него было невозможно устоять в искушении, Он не мог бы
      быть нашим Помощником. Это была торжественная действительность, что
      Христос пришел сражаться как человек, и ради человека. Его искушение и
      победа говорят нам что человечество должно следовать Примеру (Избранные
      вести, книга первая, стр. 408).
      Позвольте нам проанализировать это утверждение:
      (а) Это было сказано вскоре после начальных публикации взглядов
      Ваггонера о природе Христа в его книге Христос и Его праведность и
      статьях Знамений времени.
      (б) Авторы «писем», к которым она обращалась, занимали неправильную
      позицию.
      (в) Она не заняла нейтральную позицию, но использовала возможность,
      чтобы поддержать его взгляд в Ревью энд Геральд. Ее утверждение - это не
      просто общее подтверждение оправдания верой, как учил этому
      протестантский мир и реформаторы 16-ого столетия; это - решительное
      подтверждение этой уникальной особенности вести Ваггонера - Христос
      воспринял греховную природу человека после грехопадения. Имей она
      желание найти ошибку во взгляде Джоунса и Ваггонера на природу Христа,
      это было бы для нее превосходной возможностью. Мы не найдем у нее ни
      слова, являющегося доказательством такого желания.
      (г) Фактически, она идет на шаг далее, чем Ваггонер в то время. Он
      очевидно имел начальное, незрелое представление, что для Христа было
      невозможно согрешить, по крайней мере его ошибочные выражения,
      кажется, передают эту идею в его ранних передовых статьях Знамений.
      Таким образом она подразумевает, что в 1889 году Ваггонер полностью не
      выражал степень и реальность принятия Христом падшей природы
      человека. (К тому времени, Ваггонер редактируя свои передовые статьи в
      Знамениях, для публикации книги Христос и Его праведность (15 октября
      1890г.), согласовал свой взгляд с позицией Елены Уайт).
      Мы должны задать себе вопрос: стала бы подтверждать Елена Уайт
      взгляд Ваггонера на природу Христа в 1889 и 1890 годах, чтобы потом
      противоречить ему в более поздние годы или даже выражать относительно
      него серьезные опасения?
      4 Была ли ее поддержка вести Джоунса и Ваггонера только
      избирательной или частичной?
      Когда некоторые рассматривают ее так называемые противоречивые
      утверждения, они не знают ни о каком другом возможном заключении,
      поэтому они предполагают, что, когда она подтвердила их весть, она
      определенно намеревалась исключить их взгляды на природу Христа. Но
      это логически невозможно:
      (а) Она очень хорошо знала опасность ложных концепций и близость
      заблуждения к истине, проводя четкую линию между ними. Согласно
      общему содержанию ее трудов в течение многих десятилетий, если бы она
      хотела подтвердить часть вести Джоунса и Ваггонера, а не всю целиком,
      она бы сделала это различие чрезвычайно ясным, и делала бы так
      множество раз. Ее способность подчеркивать мысль через повторение очень
      хорошо известна.
      (б) Утверждения Ваггонера 1887, 1889 и 1890 годах о природе Христа
      были настолько радикальными или «шокирующими», что если бы у нее
      была даже самая незначительная оппозиция к ним, то они конечно бы
      вызвали ее поправку и решительные отрицания.
      (в) Хотя ее, более чем 200 подтверждений вести Джоунса и Ваггонера
      выказывают симпатию к ним, как вестникам подвергнутым сильному
      давлению, она никогда, ни на мгновение не замолчала бы недостатков в их
      вести, если бы она не соглашалась с ней. Ее письмо к Джоунсу, содержащее
      исправления, датированное 9 апреля 1893 года – является примером этого.
      Если говорить, что она не написала более ранних писем, возражающих
      против их учения из опасения, что она могла бы воспрепятствовать
      ревностным молодым работникам, это необходимо только, чтобы
      напомнить нам, что она очень хорошо знала как писать работникам
      подвергнутым сильному давлению, упрекая их когда необходимо и все же
      оказывая поддержку. Письма доктору Келлогу – являют собой пример
      этого. Далее, ее письмо 1887 года, предостерегающее молодых Джоунса и
      Ваггонера – это доказательство того, что она, когда требовал случай,
      поправляла их очень решительно. Но не одно письмо не выражает
      неодобрения к их христологии.
      (г) Их взгляд на природу Христа был неотъемлемой частью их «вести о
      праведности Христа». Удалите его и само сердце их представления
      христоподобного характера исчезает:
      (1) Концепция «праведности Христа» становится бессмысленной
      абстракцией, если она отделена от их акцента на Его безгрешной жизни в
      подобии плоти греховной. Такую концепцию они относили к категории
      «обмана».
      (2) Связь «праведности Христа» с очищением святилища должна была
      бы также исчезнуть, ибо их представление очищения святилища включало
      полную практическую реализацию в Его народе последнего Дня
      Искупления всего того, что сделал возможным Искупитель мира в Своей
      жизни, смерти и воскресении.
      (3) Их настойчивость (и Елены Уайт), что оправдание верой является «во
      истину вестью третьего ангела» должна была бы быть оставлена, ибо «вера
      Иисуса», к которой призывал третий ангел, прекращает существовать, если
      Христос воспринял безгрешную природу и в следствии этого имел только
      лишь безгрешные немощи нашего ослабленного физического организма.
      Адам не имел веры и не нуждался в ней в своем безгрешном состоянии.
      (д) В стремлении, показать что Елена Уайт не давала им «незаполненных
      чеков в теологических вопросах» один автор цитирует три ее утверждения:
      их позиция не была «совершенна» в 1886 году; «некоторые вещи,
      представленные в ссылке к закону в Послании к Галатам ... не
      согласовываются с пониманием, которое я имела по этой теме» и
      «некоторые интерпретации Священного Писания, данные доктором
      Ваггонером я не расцениваю, как правильные» (Манускрипт 15, 1888г.).
      Это звучит так, как будто мы имеем «незаполненный чек» для
      игнорирования чего-нибудь в их вести, что нам может не нравиться. Но
      контекстное свидетельство создает совершенно иное впечатление.
      Заявление о том, что они не были всегда «совершенными» является
      неуместным, ибо, по словам Елены Уайт, никто не является
      «совершенным» кроме Бога. Но два следующие утверждения, взятые из
      написанного ею 1 января 1888 года, цитируемые выше, пятью минутами
      позже сопровождаются одним категорическим заявлением: «То, что было
      представлено, совершенно согласовывается со светом, который Бог
      пожелал дать мне в течение всех лет моего опыта» (там же).
      Противоречила ли она себе? Нет. В своем личном, конечном понимании она
      признавала нужду в большем количестве изучения. Наш автор опустил ее
      ключевое утверждение, «если я полностью понимаю его позицию» (см.
      Джордж Найт, Разгневанные святые, стр. 43, 44). Позже она поняла и
      подтвердила ее полностью.
      Насколько мне известно, никакой здравомыслящий адвентист никогда не
      предоставлял Джоунсу и Ваггонеру статус непогрешимости. Все, в чем мы
      нуждаемся – это здравый смысл и благоразумие. Елена Уайт говорит
      определенно ясно: Господь «послал» их с «драгоценнейшей вестью» и мы
      должны беспристрастно ее выслушать. Отвержение их вести должно
      отвергнуть Христа (Материалы 1888 года, стр. 1353).
      5 Были ли Джоунс и Ваггонер в гармонии между собой?
      Елена Уайт глубоко оценила их совершенную гармонию между собой.
      Неоднократно мы обнаруживаем, что каждый пришел к тому же самому
      заключению независимо друг от друга. Во многих своих подтверждениях
      их вести, она связывала их имена вместе, как целое. Например: «Бог
      представляет умам Божественно назначенных людей, драгоценные камни
      истины, необходимой для нашего времени» (Материалы 1888 года, стр.
      139; 1888г.). «Я глубоко скорблю, потому что я вижу, с какой готовностью
      критикуются слова или действия братьев Джоунса и Ваггонера. С какой
      готовностью многие умы упускают все хорошее, что было сделано ими в
      прошедшие несколько лет, и не видят доказательств, что Бог работает через
      эти орудия» (стр. 1026; 1892г.).
      6 Что означает следующее: «(Христос) - брат в наших немощах, но не
      в наших страстях. Будучи безгрешным, Он отвращался от всякого зла,
      ибо зло было ненавистно Ему» (Свидетельства для церкви, т. 2, стр.
      202).
      Если мы говорим, что Христос взял безгрешную природу Адама до
      грехопадения, это утверждение будет бессмысленным, ибо Адам в своем
      безгрешном состоянии конечно не отвращался от зла.
      Подразумевает ли это, что Христос на самом деле не был искушен
      грехом? Мы не осмеливаемся интерпретировать это так, чтобы не отрицать
      Священное Писание. Я считаю хинин, чрезвычайно плохим лекарством для
      употребления, однако я использовал его, когда заболел малярией в Африке.
      Это правда что, моя «природа отвращалась» от употребления хинина и меня
      фактически трясло, когда я должен был брать его. Имело бы смысл
      говорить, что я должен был сопротивляться искушению пить хинин? Когда
      я измучен жаром и жаждой, я мог бы сопротивляться искушению выпить
      холодную колу, но я никогда не должен был сопротивляться страсти пить
      хинин!
      Я верю, что пить колу вредно. Предположим, что я пытаюсь помочь
      любителю колы прекратить ее употреблять, так что я говорю: «Друг,
      посмотри на меня, - я имею силу сопротивляться искушению выпить хинин,
      фактически моя природа отвергает его употребление; теперь ты должен
      отвергнуть свое употребление колы». Была бы такая «поддержка» уместна
      для него?
      Было ли наше искушение «хинином» в человеческой природе Христа?
      Если так, оно не было для Него ни борьбой, ни искушением. Я никогда не
      должен был умолять Бога, дать мне силу, чтобы сопротивляться страсти
      выпить стакан хинина! Но Христос умолял об «этой чаше», чтобы она
      миновала Его. Интерпретировать вышеупомянутое утверждение таким
      образом, значить отрицать действительность искушения Христа и
      уничтожать полную тождественность Его искушений с нашими. Ни один
      человек не находится под «сильнейшим влиянием» выпить отвратительный
      хинин, однако мы читаем, что Христос был под «сильнейшим влиянием
      совершать неправильные поступки ... это было испытание, через которое
      прошел Христос». Иначе искушение не является искушением ни для Него,
      ни для нас (Библейский Комментарий, т. 5, стр. 1082).
      Но вышеупомянутое утверждение совершенно согласовывается со всем,
      что написала Елена Уайт, если оно понято, как сказано, что Христос
      совершенно сопротивлялся каждому искушению. Он не «обладал
      подобными страстями», потому что он не «на одно мгновение» не уступил
      искушениям, которые производят «страсти». Ни «страсть», а совершенно
      отвергаемое искушение, никогда не имело шанса развиться. Следующее
      предложение добавляет, что это совершенное сопротивление искушению
      было настолько постоянно, что оно «отвращалось от зла», также быстро,
      как растянутая пружина, «отскакивает» и возвращается к своей
      первоначальной форме. В Нем не было никакого ответа на искушение,
      даже на мгновение, ненамеренно или неосознанно. Такой была Его
      «природа», «отвращающаяся от зла». Слово «природа» в этой цитате
      относится к характеру, а не к врожденной генетической наследственности.
      Но мы не осмеливаемся говорить, что для Него, «отвращение от зла» не
      включало болезненную борьбу с искушением «даже до крови» (Евреям
      12:4). Несение Его креста никогда не было легким.
      Вот пример использования Еленой Уайт слова «страсть»:
      … сидящая напротив нас девочка ела вареную ветчину, маринованные
      огурцы, хлеб с маслом. Заметив, что наша еда лежит на тарелке, шестилетняя
      девочка заявила, что ей тоже нужна тарелка. Вначале я подумала, что ей хочется
      красное яблоко, которое я ела; и хотя у нас с собой было ограниченное
      количество фруктов, я почувствовала к ее родителям такую жалость, что
      протянула ей красивое, румяное яблоко. Девочка выхватила яблоко из моих рук
      и тотчас же с презрением швырнула его на пол. Что ж, подумала я, если этой
      девочке позволяют делать все что хочется, она, кроме стыда и огорчений,
      ничего больше не принесет своей матери. Эта страсть была результатом всех
      тех вольностей, какие позволяла ей мать (Советы о пище и питании, стр. 240).
      Конечно, Христос никогда не проявлял такой страсти. Он никогда «не
      жаждал греха» и не «предпочел тьму свету», как некоторые говорят о
      взгляде 1888 года, как будто он заявляет это о нашем Господе (сравни
      Уильям Джонсон, цитируемое произведение, стр. 104).
      7 Как «второй Адам, в чистоте и святости, связанный с Богом и
      возлюбленный Богом, (Христос) начал там, где начал первый Адам», и
      охотно придя «на землю, где пал Адам (Он) искупил грех Адама» (см.
      Наставник молодежи, 2 июля 1898 г.). Что это означает?
      Давайте спросим: Христос искупил только лишь грех Адама? Он
      закончил Свое искупление там, где Он начал его – придя на землю, где пал
      Адам? Если это так, то несмотря на то, что Его праведность может доказать,
      что для греха Адама не было никакого оправдания, тем не менее она
      оправдывает наши грехи. (Эта идея несомненно ответственна за
      продолжающуюся тепловатость церкви). Елена Уайт не занимает такую
      позицию.
      Проблема, с которой Бог должен иметь дело – это «живущий грех» в Его
      народе сегодня, а не состояние Адама в Едемском саду. Церковь остатка
      «теплая». Она поклоняется каждую субботу; но Лаодикия вынуждена
      признаться: «Ибо не понимаю, что делаю: потому что не то делаю, что
      хочу, а что ненавижу, то делаю. Если же делаю то, чего не хочу, то
      соглашаюсь с законом, что он добр (Лаодикия долго «соглашалась», что
      закон добр!), а потому уже не я делаю то, но живущий во мне грех. Ибо
      знаю, что не живет во мне, то есть в плоти моей, доброе; потому что
      желание добра есть во мне, но чтобы сделать оное, того не нахожу»
      (Римлянам 7:15-18).
      Безгрешный Адам не имел такой проблемы. Просто для Христа, чтобы
      искупить грех Адама и остановиться на этой победе, означало бы, что
      церковь обречена на постоянную тепловатость и проблема греха, который
      живет внутри и заставляет нас грешить, никогда не может быть решена.
      Следовательно воплощенный Христос должен «осудить грех во плоти»,
      «упразднив вражду Плотию Своею» (Римлянам 8:3; Ефесянам 2:15), чего
      безгрешный Адам никогда не должен был делать.
      8 Означает ли это, что «Христос был рожден с живущим грехом»?
      Конечно нет. Вот где «истина находится рядом с самонадеянностью»
      (Письмо 8, 1895г.; Библейский Комментарий, т. 5, стр. 1128). Он никогда не
      согрешил, не «делал того, чего не хотел» и беспомощно не восклицал -
      «чтобы сделать оное, того не нахожу» (сравни Римлянам 7:15-18). Во
      вдохновенной фразеологии Павла, все эти расстройства - свидетельство
      «живущего во мне греха». Его выражение – это точный эквивалент
      выражения Ваггонера «укрытое». Судно, которое «укрыто» в порту
      «проживает» там. Мы, как падшие грешники являемся «портом», который
      «предоставил кров» греху и позволил ему «проживать» в нас. Таким
      образом там «остается» испорченность, позаимствованный глагол у Елены
      Уайт. Напротив, Христос «осудил грех во плоти», Он не позволял Своей
      «плоти» быть портом, чтобы «предоставить кров» злому желанию или
      действию, и при этом Он не позволял инфекции греха «покоиться» на Нем
      или «жить» внутри Него (Христос и Его праведность, стр. 29).
      9 Но писала ли когда-нибудь определенно Елена Уайт, что Христос был
      вынужден сопротивляться «склонности», которая была мощным
      стимулом ко греху?
      Да, она делает это определенно:
      Христос встретил самое жесткое испытание, требующее силы всех Его
      способностей сопротивляться склонности использовать Свою силу, чтобы
      оградить Себя от опасности и триумфа над силой князя тьмы (Библейский
      Комментарий, т.7, стр. 930).
      (а) Если бы Христос уступил этой «склонности», уступка была бы
      грехом. Проблема, перед которой Он стоял, была просто «опасность».
      «Склонность», с которой Он боролся, состояла в том, чтобы избежать
      опасности. Если бы Он уступил, Он отказался бы от креста, а этого как раз
      и хотел сатана. И если бы Христос отказался от креста, это было бы
      отрицанием воли Его Отца и поэтому грехом для Него. Павел говорит:
      «Помыслите о Претерпевшем такое над Собою поругание от грешников,
      чтобы вам не изнемочь и не ослабеть душами вашими. Вы еще не до крови
      сражались (как делал Он), подвизаясь против греха» (Евреям 12:3,4). Если
      бы Христос вытер кровавый пот со Своего чела и сошел со креста, Елена
      Уайт указала бы, что Он согрешил:
      Если бы во Христе обнаружился хоть один грех, если бы Он хоть в чем-
      нибудь уступил сатане, чтобы избежать мучений, враг Бога и человека мог бы
      праздновать победу (Желание веков, стр. 761).
      Христос утверждал, что был безгрешным, потому что «Пославший Меня
      есть со Мною; Отец не оставил Меня одного, ибо Я всегда делаю то, что
      Ему угодно» (Иоанн 8:46,29). «Христос не Себе угождал» и именно это, в
      отрицании Своей воли, ищущей своего вместо воли Отца, Он «победил»
      (сравни Римлянам 15:3; Иоанн 5:30 и 6:38; Откровение 3:21).
      (б) Поэтому, откажись Он от креста, Он не мог бы сказать: «Я соблюл
      заповеди Моего Отца». Идя на крест (мы говорим почтительно), Он сказал:
      «впрочем не как Я хочу, но как Ты» (сравни Иоанн 15:10; Матфей 26:39).
      Если «любовь есть исполнение закона» (Римлянам 13:10), для Христа, отказ
      от креста был бы нарушением закона, ибо отказ от креста не был бы
      любовью. «Потерпи Он неудачу в Своем испытании и искушении, будь Он
      непослушен голосу Божьему, то мир бы погиб» (Библейский Комментарий,
      т.5, стр. 1082,1083).
      (в) «Склонность», которой Христос сопротивлялся, была ужасно сильна,
      ибо она требовала «силы всех Его способностей, чтобы сопротивляться» ей.
      Имелась внутренняя «склонность» сопротивляться. Его человеческая душа
      была ошеломлена в ожидании ужаса креста: «Отче! о, если бы Ты
      благоволил пронести чашу сию мимо Меня!» Эта «склонность» была
      настолько сильной, что Он был «в борении ..., и был пот Его, как капли
      крови, падающие на землю» (Лука 22:44). Как нам известно внутреннее
      сильное желание потворствовать греху, ужасное принуждение незаконного
      желания, также и Христос знал сильное внутреннее желание души
      отказаться от этого креста. В действительности, все наши внутренние
      «склонности» ко греху – это принуждение уклониться от креста. (Отдача
      себя на крест со Христом позаботиться о каждой из них!)
      Давайте помнить, что Библия – это и также «Дух Пророчества». Труды
      Елены Уайт – это «малый свет», ведущий нас к «большему свету». И слова
      Самого Иисуса в Библии конечно должны быть главным доказательством.
      Его слова в Иоанна 5:30 и 6:38 не могут иметь другого смысла, кроме того,
      что Он постоянно избирал сопротивляться Своей внутренней «склонности»
      «искать» Своей собственной воли: «Ибо не ищу Моей воли». «Ибо Я сошел
      с небес (я воплотился, чтобы продемонстрировать как) не для того, чтобы
      творить волю Мою, но волю пославшего Меня Отца».
      10 Если бы Христос взял на Себя искушение сопротивляться нашей
      «склонности» делать зло, нуждался бы Он Сам в Спасителе? Его
      «тление» должно было бы облечься в «нетление»?
      Конечно нет, ибо у Христа не было никакого искажения характера.
      Замешательство в умах многих людей происходит из-за предвзятых идей
      Платонического первородного греха Августина, которые не
      подтверждаются Священным Писанием. Не является грехом «склонность»
      согрешить, отвергнутая и «осужденная во плоти». Мы не должны позволить
      римо-католическому заблуждению уменьшить полное воздействие
      Евангелия. Оно было «во плоти», в которой Христос «осудил грех» и
      осуждение это было законченным и полным. Он нуждался бы в Спасителе
      только в том случае, если бы не сумел осудить грех во плоти. Елена Уайт
      также говорит определенно, что Христос был «подвержен смерти»
      (Желание веков, стр. 484; Библейский Комментарий, т. 5, стр. 1127). Если
      бы он не был воскрешен, Он бы «увидел тление» (Псалом 16:10; Деяния
      13:35).
      11 Почему Елена Уайт говорит, что Он «был могущественным
      Просителем, и Ему были неведомы страсти, которые обуревают нас,
      падших людей, однако Он имел те же физические немощи и был
      искушаем во всем так же, как мы» (Свидетельства для церкви, т. 2,
      стр. 509)?
      «Страсти» идентичны «злым наклонностям согрешить», которых
      Христос не имел «ни на одно мгновение». «Страсть» в этом контексте – это
      принудительная капитуляция перед грехом. Однако ее использование
      кардинального «но», показывает как она желала сохранить истину, что
      Христос был искушен во всех «страстях». Она говорит: «Его ум, подобно
      вашему, мог быть обеспокоен и озадачен ... Его враги могли раздражать Его
      ... Иисус был подвергнут борьбе и искушению, как человек» (Наше высокое
      призвание, стр. 57). Иисусу было знакомо проявление гнева, так как Он
      часто справедливо сердился; и способность быть справедливо
      разгневанным «как человек» предполагает также способность быть
      искушенным неправедным гневом. «Страсти» не могут быть унаследованы
      генетически, но они наследуются от окружающей среды. Но для любого
      человека невозможно уступить побуждению злых страстей, если он имеет
      веру, которую имел Христос.
      Мы не можем прочесть в этом утверждении больше, чем сказала Елена
      Уайт, подразумевая, что так как Христос не воспринял и не обладал
      «страстями нашего человеческого естества, падшей природы», Он не мог
      принять нашу падшую природу. Слово «человеческая», в ее контексте
      связано с «падшей». Если мы интерпретируем это утверждение,
      подразумевая, что Он не взял нашу падшую природу, мы должны также
      заставить его подразумевать, что Он не брал нашу человеческую природу.
      «Немощи», которые Он взял, очевидно связаны с нашими искушениями, а
      это гораздо больше, чем физические слабости.
      12 Что означает утверждение: «Он должен был встать во главе
      человечества, беря природу, но не греховность человека» (Знамения
      времени, 29 мая 1901 года)?
      Это единственное предложение не противоречит другим
      многочисленным утверждениям Елены Уайт о человеческом естестве
      Христа. Независимо от того, что Христос делал «встав во главе
      человечества», это было греховное человеческое естество, а не безгрешное,
      из которого Он пришел, чтобы встать во главе. Следующее предложение
      как следствие: «В небесах слышен голос: «И придет Искупитель Сиона и
      сынов Иакова, обратившихся от нечестия, говорит Господь».
      В гармонии со своим учением, Елена Уайт просто говорит, что Христос
      «воспринял» на Свою безгрешную природу, нашу греховную природу, но
      «не греховность человека». «Греховность человека» - это согрешение
      человека. К этому Он не был «причастен».
      13 Имел ли Христос уникальную природу, отличную от нашей или
      природы Адама? До какой степени ее идеи о природе Христа, были
      заимствованы от англикан Генри Мелвилла и Октавиуса Уинслоу?
      Действительно она заимствовала идеи и выражения у них, но она
      никогда не рекомендовала и не подтверждала их труды, как она делала в
      случае с Джоунсом и Ваггонером. В превосходной статье, изданной в
      декабре 1989 года в Министри Тим Поириер печатает в параллельных
      столбцах утверждения Елены Уайт и Уинслоу. И Мелвилл и Уинслоу были
      очень проницательны в своей защите совершенной безгрешности Христа.
      Но ни один из этих благочестивых англикан в то время не мог понимать
      отношения между праведностью Христа и очищением святилища -
      подготовки к пришествию Господа. Елена Уайт различила этот
      дополнительный свет в вести Джоунса и Ваггонера и радовалась. Она могла
      собрать всю возможную помощь от англиканских богословов в поддержку
      безгрешности Христа, а также охватить более полное представление чем,
      могли понять они.
      Осторожное чтение Мелвилла и Уинслоу поднимает вопрос,
      освобождали ли они себя от «первородного греха» Августина. В 19
      столетии, немного англикан и пресвитериан могли так сделать. Поириер
      цитирует Мелвилла:
      Хотя человеческая природа, которую принял Иисус, имела невинные
      слабости, Он не воспринял ее греховных влечений. Здесь вмешалось Божество.
      Святой Дух осенил Деву, освободив от слабости и запретив греховность. А
      потому рожденная человеческая сущность была скорбящей, страдающей, но
      вместе с тем непорочной и безгрешной …. (таким образом) человеческое
      естество Христа не было ... во всех отношениях человеческим естеством Адама
      после грехопадения».
      Интересно, что используя фразеологию этого англиканского автора,
      Елена Уайт тщательно избегала этого оттенка римского католицизма,
      который подразумевался там. Часть дара Елены Уайт должна
      адаптироваться, чтобы лучше выразить ее мысль и оставить нетронутым то,
      что противоречило ее собственным убеждениям.
      14 Была ли безгрешность Христа следствием Божественного
      «запрещения» и «вмешательства», как верил Мелвилл?
      Мы должны быть осторожны, чтобы не обойти упражнения воли
      собственного выбора Христа. Можем ли мы занять позицию, что
      «греховные наклонности» передаются через гены и хромосомы? Если это
      так, то нам конечно хотелось бы, чтобы «божество вмешалось» и
      «запретило» это! Но тогда нам нужно принять римо-католическую
      доктрину вмешательства и непорочного зачатия Христа. И если для Иисуса
      было возможно Божественное «вмешательство» и «запрет», почему Он не
      должен быть справедливым, чтобы сделать это также для нас?
      Некоторые Адвентисты Седьмого Дня увлечены идей непорочного
      зачатия в результате предположения, что, если Христос «воспринял» нашу
      падшую, греховную природу, тогда Он должен «иметь» согрешающую
      природу. А это является открытой дверью для римо-католической идеи, что
      Христос не посмел бы придти в нашей «плоти», которой является наша
      саркс. Таким образом, как говорит Поириер, взгляд Мелвилла и Уинслоу
      состоит в том, что Христос взял «уникальную природу, неподобную ...
      нашей». Напротив концепция 1888 года видит Его, как взявшего «природу
      подобную нашей».
      Требуя освобождение для Христа, Который обошел, Свою свободу
      выбора в природе, которую Он взял, Мелвилл и Уинслоу почувствовали бы
      себя неловко увидев «плоть» в 1 Иоанна 4:1-3, как видели ее Джоунс и
      Ваггонер. Елена Уайт была очень проницательна, чтобы зайти слишком
      далеко в использовании английского языка. Мало того, что Иисус взял
      «невинные немощи» (которые являются) следствием вины, которые
      являются совершенно «невинными», как сказал Мелвилл; она идет еще
      дальше:
      Человеческий род за четыре тысячи лет ослаб и физически, и нравственно.
      Деградация коснулась и умственных способностей. Христос принял на Себя
      немощи вырождающегося человечества, ибо только таким путем Он мог спасти
      человека от глубочайшей пропасти падения (Желание веков, стр. 117).
      Если мы должны строго придерживаться позиции Мелвилла и Уинслоу,
      мы должны были бы логически заключить, что Христос может «спасти» нас
      только от «голода, боли, слабости, скорби и (физической) смерти».
      «Воистину весть третьего ангела» должна идти дальше. Мольба Джоунса от
      имени грешников следующая:
      Папство ... помещает Бога и Христа так далеко, что никто не может подойти
      к ним.. .. Мария ... и ... католические святые ... должны встать между Богом и
      людьми ... Но ... Христос гораздо ближе, чем обычно думают .... Бог хочет,
      чтобы мы видели Его так близко, насколько это возможно … Он недалеко от
      каждого из нас, даже если ты язычник ... идея о том, что Он является настолько
      святым, что это не позволяет Ему приблизиться к нам и обладать греховной,
      развращенной и падшей человеческой природой – ложная идея. Поэтому Мария
      должна быть рождена невинной, совершенной, безгрешной, и ... Христос
      должен быть рожден абсолютно безгрешным, взяв Свою природу от нее ...
      Но если Он подходит к нам не ближе, чем в безгрешной природе, то долог до
      Него путь; потому что мне нужен кто-то ближе. Я нуждаюсь в ком-то, кто мне
      поможет, кто знает хоть что-то о греховной природе, ибо это та природа, что
      имею я; и такую же воспринял Господь. Он стал одним из нас …
      Это истина, что Он святой; Он всецело свят. Но Его святость – не такая,
      которая заставляет Его бояться быть в компании с людьми, кто не являются
      святыми, из опасения, что Он получит их испорченную святость (Бюллетень
      Генеральной Конференции, 1895г., стр. 311).
      В то время, когда Джоунс говорил эту проповедь (24 февраля 1895г.),
      Елена Уайт написала свое наиболее восторженное одобрение его вести
      (сравни Свидетельства для служителей, стр. 77-98, 1 мая 1895г.).
      Мощный призыв этой истины для практического благочестия и
      завоевывающего душу евангелизма здесь очевиден:
      Христос занял наше место, и Он воспринял природу всей человеческой расы.
      В Нем сосредоточены все слабости человечества, с тем, чтобы каждый человек
      на земле, кто может быть искушен, нашел в Иисусе Христе силу против
      искушения. Для каждой души в Иисусе Христе находится победа против
      всякого искушения и чувство облегчения, дарованное Его силой (А. Т. Джоунс, Бюллетень
      Генеральной Конференции, 1895, стр. 234).
      В Своем пришествии во плоти – став одно с нами, и быв искушен во всем
      подобно нам, Он отождествил Себя с каждой человеческой душой, где бы она
      ни находилась. Он освятил для каждой души новый и живой путь через все
      превратности и испытания, которые та встречает в течение жизни (Освященный
      путь, стр. 84).
      Пусть утомленные, слабые, угнетенные грехом души ободрятся. Пусть они
      "смело приступают к престолу благодати", где они обретут помощь и благодать
      во время нужды, потому что ее испытал наш Спаситель в Свое время. Он
      «сострадает немощам нашим» (Э. Дж. Ваггонер, Христос и Его праведность,
      стр. 30).
      Могло ли это быть причиной, почему Елена Уайт так радовалась
      услышав весть как «начало» громкого клича который должен осветить всю
      землю своей славой»? Грешники должны увидеть Спасителя, Который
      «рядом»!
      15 Почему некоторые ученые принижают вестников 1888 года,
      предупреждая церковь, что их весть о человеческом естестве Христа
      опасна?
      Сами эти авторы могут не знать, почему они чувствуют побуждение
      делать это. Некоторые возможные причины могут быть следующие:
      (а) Они сосредотачиваются на незначительных несоответствиях и
      неточностях в вести Джоунса и Ваггонера, в то же время игнорируя ее
      мощное духовное воздействие.
      (б) Они могут находиться под влиянием популярного евангеликализма,
      как более важного проводника их мыслей, чем особый свет, данный нам
      Господом.
      (в) Некоторые ученые искушены создать свой собственный образ
      традиционных верований, то есть, приобретая репутацию интеллектуалов,
      они уничтожают и очерняют "образы" предыдущего поколения. Это
      широко распространено в современном литературном мире. В
      адвентистской церкви, любой, кто когда-либо был духовным лидером,
      является прекрасным объектом для такого рода нападок.
      (г) Возможно, что подобное неверие, которое сокрушило поколение 1888
      года живет и здравствует сегодня. Но если это верно, тогда слишком поздно
      повторять этот грех.
      (д) Из-за предвзятых идей они могут не понимать того, что они слышат о
      Джоунсе и Ваггонере.
      
г1лава

      Раздел 3: Ясен ли смысл "письма Бейкеру"?
      1 Почему Елена Уайт в 1895 году написала брату Бейкеру в Новую
      Зеландию письмо №8? Намеревалась ли она дискредитировать взгляд
      Джоунса и Ваггонера на человеческую природу Христа (Библейский
      Комментарий, т.5, стр. 1128, 1129)?
      (а) Письмо не адресовалось Джоунсу и Ваггонеру, и оно не было
      послано им.
      (б) В нем не упомянуты взгляды Джоунса и Ваггонера по имени и оно не
      ссылается на них.
      (в) Оно не осуждает их взгляды даже намеком, а только искажение
      Бейкером их взглядов.
      (г) Имей она желание выступить против Джоунса и Ваггонера по
      вопросу о природе Христа, она хорошо знала, как написать письма им.
      Мысль, что Елена Уайт написала это письмо Бейкеру в Тасманию, как
      косвенный или замаскированный упрек Ваггонеру и Джоунсу – является
      абсурдной для всякого, кто знает открытый и честный характер Елены
      Уайт.
      (д) Никто наверняка не знает (до настоящего момента), каким было
      учение Бейкера, что оно вызвало написать это письмо. Это он, а не Джоунс
      и не Ваггонер, был человеком, представляющим неправильные идеи.
      Возможно, что он был искушен впасть в экстремальную манеру
      представления истины о человеческой природе Христа. Поскольку Елена
      Уайт не осуждает Бейкера и не торопит его оставлять служение, но
      фактически поощряет его разъяснять свое учение, возможно, что он
      погорячился в критике вести 1888 года и по своей молодости и
      неопытности был в опасности мутить воду неточными выражениями.
      Интересно, что она ничего не сделала, чтобы опубликовать это письмо или
      даже включить его части в тома Свидетельств в это время. Если Елена
      Уайт чувствовала, что христология Джоунса и Ваггонера была ошибочна
      или опасна, она не колеблясь опубликовала бы свое письмо Бейкеру в
      вестях, которые включают наши тома Свидетельств для церкви.
      2 Если Христос воспринял греховную природу человека после
      грехопадения, был ли Он «человеком с греховными наклонностями», ведь
      письмо к Бейкеру говорит, что мы не должны представлять Его
      таким? (Библейский Комментарий, т. 5, стр. 1128)?
      В контексте письма Елены Уайт, ее использование термина
      "наклонности ко греху", означает уступку искушению, предоставление
      крова злому намерению, что было бы обязательным результатом
      предыдущего участия во грехе действием, словом или мыслью. Она не
      учила, что мы наследуем вину генетически.
      Джоунс и Ваггонер никогда не подразумевали, что у Христа были "злые
      наклонности". Елена Уайт определяет свои собственные термины. Мы не
      можем вводить в ее использование этих слов наши собственные
      неправильные представления. Она сказала "ни на одно мгновение в Нем не
      было злых наклонностей". Этот язык бессмысленен, если фраза "ни на одно
      мгновение" не понимается как допущение осуществления личного выбора.
      Это выражение не имеет смысла, если это относится к генетическому
      наследованию. Таким образом "злая наклонность" понимается, как
      греховный характер, включающий личный выбор. В том же самом письме,
      ее контекст проясняет значение: "Никогда, никоем образом, не оставляйте
      ни малейшего впечатления в разуме людей, что какая-либо черта или
      накклонность ко злу могла находиться во Христе, или что Он каким-либо
      образом был подвержен греху".
      В другом месте она заявляет, что Он был искушен склонностью
      неповиновения воле Своего Отца, но никогда не уступил ей (сравни
      Библейский Комментарий, т. 7, стр. 930). В ее собственном использовании
      термина, "злая наклонность" имеется ввиду «страсть», проявление эгоизма,
      уступка себе, потворство непослушанию.
      Вот краткий пример использования Еленой Уайт слова "наклонность":
      "Потворство себе, самоугождение, гордость и расточительность должны
      быть отвергнуты. Мы не можем быть христианами и удовлетворять эти
      наклонности" (Ревью энд Геральд, 16 мая 1893г.). Когда Павел говорит:
      "Христос не Себе угождал" (Римлянам 15:3), ясно, что Он не имел этих
      "наклонностей".
      Можно весьма легко обнаружить идею Елены Уайт относительно
      "наклонностей", просмотрев Индекс к слову "Наклонность", том 2,
      страницы 2157 и 2158 Каждое утверждение может быть разумно понято
      как совместимое с идеей, что "злая" или "греховная наклонность" является
      потворствующей страстью, созданной предыдущим участием в
      совершении греха, усиленной повторением. Алкоголик имеет склонность к
      алкоголю, потому что он предварительно его употреблял. "Ни на одно
      мгновение в Нем (во Христе) не было злой склонности" - это не
      подразумевает, что он не "взял" нашу падшую, греховную природу, потому
      что те, кто имеют веру Иисуса (внутри смертной, греховной плоти) "не
      должны сохранять ни одной греховной наклонности". Благодать Божья
      "работает в нас ... чтобы победить сильные наклонности" (Библейский
      Комментарий, т. 7, стр. 943; Наглядные уроки Христа, стр. 354). Но даже
      после того, как народ Божий полностью "победит", они будут все еще в
      "греховной плоти" с "греховной природой" до прославления.
      3 Нарушает ли взгляд 1888 года совет Елены Уайт в этом письме,
      создавая "самое небольшое впечатление ... что какая-либо черта или
      наклонность к испорченности могла находиться во Христе, или что Он
      каким-либо образом был подвержен греху» (Библейский комментарий,
      т. 5, стр. 1128, 1129)?
      Нет. Фактически Ваггонер утверждал то же самое, используя почти это
      же выражение семью годами раньше, прежде чем она написала письмо
      Бейкеру, подчеркивая безгрешность Христа:
      Как это могло быть, что Христос был «обложен немощью» и не знал греха?
      Кто-то при чтении может подумать, что мы обесцениваем характер Иисуса,
      низводя Его до уровня грешного человека. Напротив, мы просто возвеличиваем
      "Божественную силу" нашего благословенного Спасителя ... Свою безупречную
      чистоту ... Он сохранил при самых неблагоприятных обстоятельствах ...
      ... Борьба продолжалась всю Его жизнь. Плоть, побуждаемая врагом всякой
      праведности склоняла его ко греху, однако Его Божественная природа никогда
      ни на мгновение не предоставила кров злому желанию, и при этом Его
      Божественная сила не на мгновение не дрогнула. Перенеся во плоти все, что
      люди могут перенести, Он возвратился к Отцу таким же непорочным, как
      некогда оставил дворы славы (Христос и Его праведность, стр. 28,29).
      Глаголы, которые использовал Ваггонер, были синонимами Елены Уайт
      семь лет спустя: она сказала "находиться" и "уступил", а он сказал
      "предоставил" и "дрогнула", в том же самом синтаксическом выражении. В
      1895 году она сказала, что «ни на одно мгновение в Нем не было злой
      склонности", и в 1889 году он написал, что "не на мгновение" Его
      "Божественная сила ... не дрогнула". Это звучит почти так же, как
      советовала Елена Уайт Бейкеру, что, если бы он придерживался точных
      выражений Ваггонера 1889 года, он был бы в безопасности.
      4 Взгляд 1888 года на природу Христа делает Его "полностью
      человеком, таким же как мы; ибо этого не могло быть" (Библейский
      комментарий, т. 5, стр. 1128, 1129).
      Выражение Елены Уайт ясно: по существу она не возражает против
      представления Христа "человеком", поскольку она - не приверженец
      докетизма. Ключевая мысль в этом выражении ее - "таким же как мы".
      Христос был Божеством также как "человеком", но мы просто "в целом
      человеки", а не божества. Контекст ее утверждения ясно дает понять, что
      это ее смысл:
      Пусть ни у кого не создастся впечатления, что Христос был полностью
      человеком, таким же как мы; ибо этого не могло быть. Нам необязательно знать
      точное время, когда человеческое соединилось с Божественным. Стойте твердо
      на Скале - Иисусе Христе, как Боге явленном в человеческом естестве.
      Далее, «мы» - грешники, а Христос не был грешником; поэтому, Он не
      мог быть "полностью человеком, таким же как мы". Это не говорит что,
      поскольку мы являемся грешниками в результате генетического
      наследования, то Христос был "освобожден" от участия в нашем
      генетическом наследовании, как настаивают
      Вопросы по доктрине
      (страница 383). Ни Библия, ни Елена Уайт не учат августинской доктрине
      "первородного греха".
      5 Как тогда мы можем понимать следующее утверждение: "Никогда,
      никоим образом не оставляйте даже малейшего впечатления в разуме
      людей, что какая-либо черта или склонность ко злу могла находиться
      во Христе, или что Он каким-то образом уступил злу" (Библейский
      комментарий, т. 5, стр. 1128,1129)?
      В этом выражении есть два ключевых глагола: "находилась" и "уступил".
      Праведность Христа – это результат "глагола" и не просто
      "существительного". Он всегда поступал праведно; и Он мог бы поступать
      праведно, если бы Он не выбрал это. Адам был сотворен безгрешным, и
      если бы мы сказали, что он был "праведен" в своем безгрешном состоянии
      (чего, как кажется ни Елена Уайт, ни Библия не говорят), мы будем должны
      подразумевать под этим, что его праведность была врожденной, и вовсе не
      его выбором быть "безгрешным". Но слава праведности Христа состоит в
      том, что Он был безгрешен именно через выбор, а не через врожденную,
      предварительно запрограммированную, как автомат "природу".
      Он объясняет истину, сообщая нам, что Он принял на Себя естественную
      волю, которая была враждебно настроена по отношению к воле Его Отца, и
      таким образом Он имел ту же самую борьбу с "собой", что имеем мы: "Ибо
      не ищу Моей воли, но воли пославшего Меня Отца"; "Ибо Я сошел с небес
      не для того, чтобы творить волю Мою, но волю пославшего Меня Отца"
      (Иоанн 5:30; 6:38). "Христос не Себе угождал" (Римлянам 15:3). Поэтому
      Его праведность была плодом постоянной борьбы, подчинить Свою волю
      воле Своего Отца; и ужасная степень этой борьбы видна в Его агонии в
      Гефсимании и на кресте. Выражение Елены Уайт указывает, что "какая-
      либо черта или склонность ко злу находящиеся во Христе" была бы
      эквивалентна Его "уступки злу". А это было бы грехом. И этого Он никогда
      не делал, не думал, не намеревался, и даже не фантазировал.
      6 Как Христос мог принять на Себя греховную природу человека после
      грехопадения, и не иметь "инфекции греха"?
      Слово "инфекция" означает касание или разновидность, указывающую
      присутствие заражения. Испорченное молоко имеет "инфекцию" порчи,
      потому что порча – в нем. Если Христос имел "инфекцию греха" или
      позволил ему "на мгновение" "находиться в Нем", Он был бы грешником и
      таким образом понес бы на Себе "инфекцию греха". Весть Джоунса и
      Ваггонера никогда не представляла малейшей "инфекции" греха или зла как
      "находящейся во Христе". Но Христос перенес полный спектр искушений,
      которые встречают падшие сыновья Адама, не только искушения
      безгрешного, непадшего Адама в раю. Слава "праведности Христа"
      заключается в том, что "ни на мгновение" Он не позволял инфекции греха
      "находиться" в Себе. Крест является ответом.
      7 Если Христос был рожден "без инфекции греха" (Письмо 97, 1898г.),
      не был ли Он отличным от нас, кто "рождены со свойственными
      наклонностями неповиновения" (Библейский комментарий, т. 5, стр.
      1128)?
      Да, Он конечно отличался от нас, поскольку мы падшие грешники, а Он
      был безгрешен. То, что было "неподобно" между нами, был Его характер,
      Его праведность. То что было "подобием" между нами, является Его
      природа, которую Он "воспринял", Его генетическая наследственность и
      наша. Мы не должны неправильно истолковывать то, что является нашими
      "свойственными наклонностями неповиновения" и как мы наследуем их.
      Идея Елены Уайт очень ясна, что предродовое влияние - это часть нашего
      "наследования". Но возможно существует различие между "свойственными
      наклонностями к неповиновению", которые младенец мог бы "наследовать"
      генетически через гены, и что он "наследует" в результате предродового
      влияния. Мы не осмеливаемся сказать, что грех передается через ДНК, в
      противном случае мы должны принять римо-католическую версию
      непорочного зачатия.
      8 Если Христос "был атакован искушениями в пустыне также, как
      Адам в Едеме" (Библейский Комментарий, т.5, сто. 1128), означает ли
      это, что Его природа была подобна той, что имел безгрешный Адам?
      Нет, если мы не будем переписывать ее слова и ставить "только", где
      появляется запятая. Истинно, что Христос занял место Адама, но не
      является истиной, что Он искупил только падение Адама. Он искупил
      также и наш грех. Использование слова "но" в этих утверждениях в
      Желании веков является важным:
      Со времени грехопадения Адама человеческий род был лишен возможности
      непосредственно общаться с Богом … теперь, как сказал Сам Бог Отец, Иисус
      пришел "в подобии плоти греховной" (Римлянам 8:3). До этого Он общался с
      человечеством через Христа, теперь же общается с человечеством во Христе.
      (Это утверждение становится бессмысленным, если понимать, что Христос
      воспринял безгрешную природу Адама до грехопадения) … Сатана уверял, что
      грехопадение Адама - доказательство несправедливости Божественного закона
      и невозможности исполнить его заповеди. Христос должен был искупить
      падение Адама, облекшись в человеческую плоть. Но когда искуситель
      соблазнял Адама, естество первого человека не было ослаблено грехом … Когда
      же Иисус пошел в пустыню бороться с сатаной, все было иначе. Человеческий
      род за четыре тысячи лет ослаб и физически, и нравственно. Деградация
      коснулась и умственных способностей. Христос принял на Себя немощи
      вырождающегося человечества, ибо только таким путем Он мог спасти человека
      от глубочайшей пропасти падения (стр. 116, 117).
      Для Сына Божьего было бы бесконечным унижением принять человеческую
      природу даже тогда, когда Адам еще не согрешил в Едеме. А ведь Иисус принял
      человеческое естество, когда оно было отягощено четырьмя тысячелетиями
      греха. Как и каждый сын Адама, Он попал под действие закона
      наследственности. Как проявляется этот закон, видно из истории Его земных
      предков. И с такой наследственностью Он пришел … подать нам пример
      безгрешной жизни (там же, стр. 49).
      Очевидно, согласно ее акценту, падшая "наследственность", которую
      Христос "воспринял", была не просто физической деградацией, но также и
      "моральной". Ее сутью является то, что в нашей природе, которая является
      "греховной", возможно жить "безгрешной жизнью", ибо Он оставил нам
      "пример". "Самые низкие глубины деградации" являются духовными и
      моральными, а не просто физическими. И это был "человек", которого
      Христос "спас" длинной "золотой цепью" опущенной с небес, в которой не
      должно быть "разорванного звена".
      Это - "весть о праведности Христа". Язык Елены Уайт кажется
      достаточно ясным: "Христос должен был искупить падение Адама,
      облекшись в человеческую плоть. Но когда искуситель соблазнял Адама,
      естество первого человека не было ослаблено грехом … Когда же Иисус
      пошел в пустыню бороться с сатаной, все было иначе". Великая борьба
      требует, чтобы Он искупил наше падение также!
      9 "Когда Он (Христос) осознал, что был в образе человека, Он смирил
      Себя, чтобы понять силу всех искушений, которые осаждают
      человека" (Библейский Комментарий, т. 5, стр. 1128, 1129). Не говорит
      ли это о том, что Он был рожден с отличной от нашей природой, но
      позже в при Своем воплощении, Он "смирил Себя"?
      Нет, необязательно. Христос был рожден как человеческое дитя и
      «возрастал» в знании и понимании. «Хотя Он и Сын, однако страданиями
      навык послушанию» (Евреям 5:8; смотрите также Лука 2:52). Как младенец
      Он не мог "понимать силу всех искушений, которые осаждают человека" -
      никакой младенец не может этого. Он должен был возрасти или достичь
      зрелости. Дело в том, что в любой момент в этом процессе роста, Сын
      Божий мог отказаться страдать далее, и Он мог оправдаться от дальнейшего
      участия с нами в искушении. Но Он "смирил Себя", чтобы испытать "силу
      всех искушений" до конца.
      10 Как книга Желание веков Елены Уайт, связанна с концепциями
      1888 года о природе Христа?
      Она связана очень тесно. Она написала ее в ближайшее десятилетие
      после 1888 года. Этот труд содержит множество очень ясных утверждений,
      которые поддерживают концепцию Джоунса и Ваггонера (сравни стр. 49,
      68-70, 112, 117, 208, 329, 336, 363). Очень сильные утверждения также
      имеются в Наставнике молодежи от 2 июня, 4 августа, 8 сентября, 13
      октября 1898 года; Знамениях времени от 9 июня 1898 года и в Письме 97
      1898 года.
      Кажется, что в то время она была почти одержима параллелями между
      историей евреев и нашей историей 1888 года. Она говорит об этом в ряде
      статей Ревью энд Геральд с января по апрель 1890 года:
      В письмах, которые пришли ко мне, утверждается, что Христос не мог иметь
      такую же природу, что и человек, поскольку, если бы Он имел ее, Он подвергся
      бы подобным искушениям ... я испытываю желание убежать с этого места,
      чтобы не получать этот шаблон от тех, кто не может искренне исследовать ...
      доказательство позиции, которая отличается от их собственной (18 февраля).
      Они (братья) оказывают сопротивление не зная этого, потому что, к
      сожалению, они пропитаны духом оппозиции (25 февраля).
      Братья, это свет для нас ... свет сияющий от престола Божьего, и что это
      значит? А то, что люди могут быть приготовлены устоять в день Божий … Как
      я писала в Жизни Христа, я возношу мое сердце в молитве к Богу, чтобы свет
      смог придти к Его народу ... Каждый раз когда, я прослеживаю состояние людей
      во времена Христа, и их отношение к Свету мира, и вижу опасность, что мы
      займем ту же самую позицию, я возношу молитву к Богу: "О пусть это не будет
      состоянием народа. Не позволь чтобы этот народ совершил эту ошибку" ...
      Когда мы встречаем неверие в тех, кто должны быть руководителями народа, то
      это ранит наши души. Это ... огорчает Дух Божий (4 марта).
      По каким-то причинам, ни «Уайт Эстэйт», ни какое-либо официальное
      издательство никогда не перепечатывали сильный буклет, написанный
      Еленой Уайт в 1894 году и озаглавленный Христос был искушен подобно
      нам. Он был издан в период написания письма Бейкеру. В этом трактате,
      она ясно поддерживает весть 1888 года:
      (а) "Посему Он должен был во всем уподобиться братиям".
      (б) Он "подобно нам, искушен во всем, кроме греха".
      (в) Его искушения не были подобны Адамовым; "не так было с Иисусом". "В
      одиночестве Он должен был пройти путь искушения и проявить самообладание
      в испытаниях более сильных чем голод, честолюбие или смерть ... Искушением
      Христа был благовидный повод. Его человеческое естество провоцировало это
      искушение ... Он жил верой, также как должны и мы ... Господь испытал все эти
      искушения прежде нас .... самые сильные искушения христианина придут к
      нему изнутри. Христос (был) искушен подобно нам" (стр. 11).
      (г) "Каждая битва против греха, каждое усилие, чтобы соответствовать закону
      Божьему - это Христос, работающим через Свои назначенные орудия в
      человеческих сердцах".
      Разум Елены Уайт не был смущен этим спорным вопросом!
      
г1лава

Раздел 4: Смертельно разорванное звено римского
      католицизма
      1 Достаточно ли далеко идут в понимании природы Христа
      Никейский (325 год н.э.) и Халкедонский соборы (451 год н.э.)?
      Те ранние пост апостольские столетия были во власти жестоких
      богословских споров по человеческой природе Христа. Верные греческие
      богословы смело сражались, чтобы сохранить церковь от ереси арианизма.*
      Формула, выработанная в результате дебатов на этих вселенских соборах,
      по человеческой природе Христа – достойна похвалы.
      Но хотя она была общепринята, в последующие столетия ее
      рассматривали как нечто ортодоксальное, что в конечном счете привело к
      опровержению истинной человеческой природы Христа. Как отмечает
      Гарри Джонсон, "ортодоксальные" руководители церкви на всем
      протяжении истории, продолжали жестоко преследовать тех, кто
      осмеливались поддерживать ясные новозаветные концепции человеческой
      природы Христа (цитируемое произведение, стр. 129). Причина этого в том,
      что хотя ранние соборы твердо поддерживали человеческую природу
      Христа также, как Его Божественность, они ясно не разъясняли какую
      человеческую природу Он воспринял, и та человеческая природа, в которой
      Он пришел, понималась как безгрешная природа Адама до грехопадения.
      Никея и Халкедон являются частью истории великой борьбы. В
      контексте той эпохи, Елена Уайт пишет:
      Языческие обычаи самым неприметным образом вошли в христианскую
      церковь ... когда преследования прекратились и христианство вошло в царские
      дворы и палаты, тогда простоту и кротость Христа и Его апостолов сменили
      величие и гордость языческих жрецов и правителей, а Божественные
      установления - человеческие измышления и предания.. Формальное обращение
      императора Константина в начале IV столетия послужило причиной ликования
      среди христиан, и мирское под видом праведности проникло в церковь. И
      церковь стала быстро разлагаться (Великая борьба, стр. 49,50).
      В начале IV столетия, ... духовенство, которое, стремясь к славе и власти …
      (стр. 53).
      Действительно, ко времени Халкедонского собора (451 год н. э.) "работа
      искажения быстро прогрессировала" и стремительно надвигалась "эра
      духовной тьмы". "С виду побежденное язычество оказалось победителем.
      Его дух овладел церковью. Языческие учения, обычаи и суеверия
      соединились с верой так называемых последователей Христа" (стр. 50).
      На Халкедонском соборе папа Лев имел настолько сильное влияние на
      епископов, чтобы те проявили благосклонность к Марии, как "Матери
      Божьей" (Теотокос), безбрачию духовенства, и первенству епископа Рима
      над вселенской церковью. Его руководство так высоко уважалось, что его
      "Том был вознесен до триумфа" (Энциклопедия Британника, том 17, стр.
      242; 1968г.; Том установил, что "Петр воистину говорил через Льва", том
      13, стр. 955). Понимание Кирилла, возможно было верным, но если это так,
      тогда он был просто неправильно истолкован. В то время, как его влияние в
      Халкедоне было доминирующим, его позиция была расценена многими как
      "опровержение человеческой природы Христа, который, они сказали, был
      уменьшен Кириллом до простого вида человеческой природы" (то же
      самое). Так фактически была зачата идея непорочного зачатия.
      В то время как истинно, что формула Халкедона ясно подтверждает
      человеческую природу Христа, также как Божественную, римо-
      католическая церковь строила свою теологию столетия после Халкедона на
      идее, что Христос «далек», а не «близок». Она отрицает, что 1 Иоанна 4:1-3
      относится к ним ("всякий дух, который не исповедует Иисуса Христа
      пришедшего во плоти ... есть дух антихриста"). Они утверждают, что верят
      в "реальную человеческую природу" Христа; однако их догма непорочного
      зачатия фактически отрицает это.
      Конечно пришло время восстановить полную новозаветную истину, так
      ясно, как видели ее апостолы. Это будет отличительная часть вести, которая
      придет в мир в громком кличе 18 главы Откровения.
      2 Что является "первородным грехом"? Действительно ли это -
      доктрина Адвентистов Седьмого Дня?
      Этот термин не встречается в Библии. Не используется он как
      теологическая концепция в трудах Елены Уайт. Его простое определение
      следующее:
      ПЕРВОРОДНЫЙ ГРЕХ. Теологический термин для врожденной
      развращенности человека, унаследованной или приобретенной в результате
      неповиновения Адама в Эдемском саду. Таким образом, первородный грех
      отличается от определенных действий греха, который может следовать из-за
      этого развращенного состояния (Дональд Т. Кауффман, Словарь религиозных
      терминов, стр. 341).
      Идея состоит в том, что каждый младенец (Христос был освобожден)
      фактически был зачат грешником и автоматически виновным в генетически
      унаследованном грехе Адама. Крещение младенцев произошло из этой
      доктрины. В основном эта идея была разработана Августином (354-450
      годы Н. Э.) и через неудачные обстоятельства, принята "ортодоксальным"
      христианством наряду со святостью воскресенья и другими небиблейскими
      доктринами. Как язычник, молодой Августин глубоко погряз в сексуальном
      пороке. Когда он стал христианином, он сохранил языческую идею, что
      секс был врожденным злом (даже в браке) и таким образом он остался
      безбрачным. Для него, секс стал грехом грехов. Он считал, что искушение
      уже является автоматическим грехом.
      Вскоре он обнаружил, что сексуальное желание не может быть
      уничтожено. В результате, через длительное, извилистое рассуждение он
      заключил что, раз сексуальное желание было для него неискоренимо, сам
      грех настолько глубоко внедрен в человеческой природе, что он никогда не
      может быть уничтожен, пока мы заключены в тюрьму смертной плоти.
      Представление эллинистической дихотомии природы человека
      несомненный внесло вклад в его размышление. Внедренные Богом
      физические желания и любовь по ошибке рассматривались помехой для
      святости.
      Заключив, что грех в человеческом природе является неискоренимым,
      Августин пошел далее в своих усилиях, чтобы найти какую-нибудь
      причину для принятия Бога "избирающего". Таким образом он разработал
      свою доктрину предопределения. Это опять-таки было искажением истины,
      дополнительно к его идее "первородного греха".
      Пелагий противостоял Августину. Но как часто случается, он по-
      видимому впал в другую крайность, высказывая недопустимую
      альтернативу. Он считал, что потомки Адама не наследуют от него ни
      вину, ни немощи, но что каждое дитя ступает на землю как безгрешный
      Адам. Конечно это не является истиной, "ибо в Адаме все умирают".
      Ни Августин, (и кажется) ни Пелагий, правильно не поняли отношения
      Христа, как "второго Адама" к генетическому наследованию от нашего
      первого отца. Каждый, включая каждого младенца, отчаянно нуждается в
      Спасителе, и никто не может жить отдельно от греха, без Него.
      Удивительное новое рождение необходимо каждому. Но через веру в Него
      "каждый человек" может побеждать "также как (Христос) победил"
      (Откровение 3:21). Таким образом "мы не должны сохранять ни одну
      греховную склонность" (Библейский Комментарий, стр. 943).
      3 Если мы учтем ошибку Августина, можем ли мы спасти термин
      "первородный грех" и все еще использовать его?
      Небиблейская идея «первородного греха», вызывает бесконечные дебаты
      и философские споры. Она мутит воды библейского оправдания верой.
      Пионеры Адвентисты Седьмого Дня мудро избежали этого термина,
      главным образом, потому что они полагали, что Цвингли, Арминий и Уэсли
      видели большее количество света, чем Лютер и Кальвин в их дни. Как
      отмечалось выше, Елена Уайт никогда не брала перо, чтобы писать этот
      термин как теологическую концепцию. Вместо этого, она кажется уверенно,
      выступала против этой идеи. Например:
      Есть многие, кто в своих сердцах ропщут на Бога. Они говорят: "Мы
      наследуем падшую природу Адама, и не ответственны за наши естественные
      недостатки". Они придираются к требованиям Бога, и жалуются, что Он требует
      то, что они не имеют никакой силы дать. Сатана предъявлял ту же самую
      претензию на небесах, но такие мысли бесчестят Бога (Знамения времени, 29
      августа 1892г.).
      Однако, это не говорит, что мы должны пытаться определить грех, как
      просто видимое проявление греха. В то время как Елена Уайт говорит, что
      "единственным определением греха" является фраза Иоанна "нарушение
      закона" (1 Иоанна 3:4), греческое слово - аномия, означает восстание или
      беззаконие. Оно находится глубоко внутри человеческого сердца, даже
      ниже уровня сознания. Грех – это состояние восстания против Бога, больше
      чем просто поверхностное отчуждение. Несмотря на то, что на кресте
      Христос воскликнул: "Боже Мой, Боже Мой, почему Ты оставил Меня?",
      это отчуждение от Бога, которое Он чувствовал, не подразумевало, что Он
      восстал против Бога. Мы являемся теми, кто "все согрешили". В нашей
      духовной гордости мы не хотим признать, что мы восстали против Бога, но
      это так. Христос чувствовал полную силу нашего отчуждения от Его Отца,
      но Он никогда не участвовал в нашем восстании против Него.
      4 Какова доктрина "непорочного зачатия"?
      Новозаветное оправдание верой близко связано с правильным
      пониманием человеческой природы Христа. Если доктрина «первородного
      греха» является истиной, и если она утверждает, что Христос – это
      «Эммануил – с нами Бог», тогда каким-то образом должно быть найдено
      или придумано Его «освобождение» от этого «первородного греха»
      который, как предполагается был нашим генетическим наследием от Адама.
      Фикция "первородного греха" должна иметь для нашего Спасителя
      соответствующую фикцию "освобождения". В отличие от "каждого дитя
      Адама", Он, так или иначе должен был быть сотворен, чтобы не принять
      "результаты действия великого закона наследственности" (см. Желание
      веков, стр. 49).
      Таким образом римский католицизм, для осуществления этого маневра
      изобрел догму, известную, как "непорочное зачатие", которая требует
      преданно верить, что сама дева Мария в момент зачатия во чреве матери
      была "освобождена" от всякого следа "первородного греха". Из этого
      следует, что, хотя дева Мария была женщиной, она испытывала недостаток
      нормального, данного Богом сексуального желания; и имея такую
      виртуальную "святую плоть", она передала то же самое Иисусу.
      5 Но что вредного в этом очевидно невинном изобретении? Оно
      выглядит настолько красивым!
      Но оно смертельно. Естественным этическим результатом этой ложной
      доктрины станет сексуальная безответственность и распущенность, ибо
      Христос, как Спаситель вынужден играть неестественную для Себя роль,
      которая препятствует возможности быть нашим истинным Заместителем.
      Он не может искупить то, что Он не воспринял. И при этом, если Он
      обошел принятие нашей истинной падшей природы, Он не может быть
      истинным Примером для верующих. Популярная доктрина о Христе,
      взявшем безгрешную природу Адама до грехопадения, находится по
      соседству с католической идеей. В обсуждении природы Христа, слово
      "освобожденный" является любимым римскими католиками:
      Все учение восточной церкви ... идет еще от св. Августина, великого доктора
      благодати, автора замечательного заявления, освободившего Благословенную
      Деву Марию от всех грехов.
      Трудность со словом "освобожденный" и идеей, связанной с ним,
      состоит в том, что оно отделяет воплощенного Христа от осуществления
      Им свободного выбора. Оно обходит "правильное действие воли, силы
      выбора" (Путь ко Христу, стр. 47). Слово Божье описывает эту
      искаженную, запутанную и отступническую систему мысли, которая
      пропитывает римо-католическую идею "оправдания верой", как "мерзость
      запустения" и "тайна беззакония" (см. Даниил 11:31; 2 Фессалоникийцам
      2:7). Его искусная доктрина относительно природы Христа, исполняет
      пророчества, поскольку его естественным следствием является
      увековечивание греха. При кажущемся предупреждении и проповедовании
      против греха, она распространяет незаметную на первый взгляд веру, что
      грех неискореним, и что Христос не является для нас Спасителем от него.
      "Тайна беззакония" "всегда стремится обманным путем внушить
      последователем Христа, что они все равно не преодолеют свои слабости"
      (Великая борьба, стр. 489). И как неизбежность, тот, кто принимает эту
      доктрину, чувствует, что грех в конечном счете извинителен. Однако, он
      хочет попасть на небеса. Как следствие, из этого вытекает жизнь
      неопределенного страха. О как эти миллионы, кто испытывают недостаток
      Евангелия, нуждаются в том, чтобы услышать его!
      Остаток церкви, это те, кто призван приготовить людей ко Второму
      пришествию Христа. Сатана не был бы сатаной, если он не предпримет
      героических усилий, чтобы внедрить эту ложную доктрину в церковь
      остатка?
      6 Те, кто унижают взгляд 1888 года на человеческую природу Христа,
      настаивают, чтобы они верят, что победа над грехом остается для
      нас возможной, даже если она не была возможна для Христа, если бы
      Он воспринял нашу падшую природу. Указывает ли это на то, что
      представление 1888 года не нужно?
      Просто сказать, что победа над грехом возможна – это еще не все.
      Высокий стандарт похвален, но как победить – вот что необходимо знать. И
      это как – это вера во Христа и Его праведность. Ни один святой не может
      когда-либо исполнить больший подвиг праведности, чем исполнил
      Христос. Если бы, приняв нашу падшую, греховную природу, Он согрешил,
      то ни для кого не было бы возможности победить, пока он имеет греховную
      природу. Если мы не принимаем верой действительную тождественность
      Христа с нами и Его осуждение греха в подобии нашей греховной плоти,
      любая, самая похвальная цель победить грех, становится всего лишь
      попыткой осуществить это усилием человеческой воли.
      7 Все соглашаются с тем, что тело или плоть, которую Христос
      "воспринял" при Своем воплощении, был ослабленный физический
      организм, которым обладает падшее человечество. Но можем ли мы
      сказать, что при Своем воплощении Христос имел безгрешный разум,
      который имел Адам до грехопадения?
      Это истинно, что разум Христа был полностью безгрешен. До
      грехопадения, разум Адама было также безгрешен, как - разум всех святых
      ангелов и непадшей Вселенной. Но этот безгрешный разум созданных
      существ не был "разумом ... (какой) во Христе Иисусе" (Филиппийцам 2:5).
      Существует бесконечное различие между безгрешным разумом созданных
      существ и разумом Создателя-Искупителя.
      Разум Христа был агапэ. Ни один безгрешный сотворенный разум в
      вечности не охватывал когда-либо измерения этого вида любви, пока
      Христос не продемонстрировал ее на кресте.
      Сравнивать разум Христа с таковым безгрешного Адама, значит
      понижает Создателя до уровня Его творения. Адам в своем безгрешном
      состоянии не знал, как умереть за грехи мира. Он не знал "широты, и
      долготы, и глубины, и высоты" "превосходящей разумение агапэ Христа"
      (Ефесянам 3:18,19). Он не знал, как умереть второй смертью, чтобы
      искупить падшую расу, как перенести муку погибшего, чтобы совершить
      спасение тех, кто верят. Мы читаем о чистоте и невинности Адама, но
      никогда мы не читаем о его праведности.
      Если бы Адам знал или верил такой агапэ, он не избрал бы греха. Он
      предпочел бы умереть на кресте. Такая агапэ никогда прежде не
      демонстрировалась непадшей Вселенной. Вместо того, чтобы иметь разум
      агапэ, Адам эгоистично избрал разделить судьбу Евы, не для того, чтобы
      искупить ее, а потому что он любил ее больше, чем Бога. Он соединился с
      ее грехом. Он не имел Божественной любви ("разума"), чтобы быть ее
      спасителем.
      Таким образом безгрешность Адама до грехопадения не была ни агапэ,
      ни праведностью. Но Павел описывает разум Христа как "правдою одного
      (через Которого) всем человекам оправдание к жизни" (Римлянам 5:18).
      * Некоторые обвиняли Э. Дж. Ваггонера, что он арианец или, по крайней мере,
      полуарианец. Это опровергнуто тем фактом, что более чем 30 раз в своей книге Христос и Его праведность (Пасифик Пресс, 1890г.), он подтверждает вечное предсуществование и Божественность Христа. Прежде чем, Елена Уайт объявляла, что "Христос обладает жизнью – самобытной, незаимствованной, изначальной" (Желание веков, стр. 530), восьмью годами ранее Ваггонер выразил то же самое убеждение.
