г1лава

СВЕТ ЕГО СЛАВЫ

Роберт Виланд

Введение

Почему эта тема так важна?

История и содержание вести 1888 года представляют большой интерес для Адвентистов седьмого дня во всем мире. Елена Уайт неоднократно говорила, что нежелание понять и принять эту весть, значительно замедлило прогресс церкви и задержало триумф вести "вечного Евангелия".

В наши дни ереси, фанатизм, противоречивые интерпретации пророчеств и нашествие так называемой "новой теологии" повсеместно досаждают церкви. В результате этого мы теряем способных служителей и рядовых членов. Это множество проблем связано с замешательством и неправильным представлением о вести 1888 года и ее истории.

Те, кто верят Новому завету, признают, что иудеи отвергли и распяли своего Мессию. Если иудейская нация желала получить благословение от Господа, разве не было бы для них хорошей идеей, осознать свою ошибку и раскаяться в ней?

Если мы желаем получить благословение от Господа, не было бы мудрым для нас, понять нашу историю и принять Его дар покаяния? "Нам нечего бояться в будущем, кроме того, что мы забудем путь, которым вел нас Господь, и Его наставление в нашей прошлой истории" (Жизненные очерки, с. 196). Из этого логически следует что, если мы забудем наше прошлое и проигнорируем "Его наставление в нашей прошлой истории", то нам есть чего бояться.

Утешительно вспомнить обетование Иисуса: "И познаете истину и истина сделает вас свободными". Так как мы подошли к концу времени, и поскольку Иисус сказал: "Дана Мне всякая власть на небе и на земле", то истина становится все более и более заметной. Каждый человек ищущий истину может быть утешен Его обещанием что, если он просит о хлебе, Он никогда не подаст ему камень.

Что касается сердечно принявших весть 1888 года, то тысячи Адвентистов седьмого дня во многих странах обнаруживают сейчас, что эта весть действительно, как сказала о ней Елена Уайт, является "самой драгоценной". Они любят эту Благую весть. Она возродила их доверие к водительству Господа и веру в будущий триумф Его дела. Они видят водительство Господа в истории церкви Адвентистов седьмого дня и уверены, что Он будет вести это прекрасное судно, которое безопасно доставит в гавань Божий народ. Многие свидетельствуют, что эта весть спасла их от того, чтобы в унынии покинуть церковь.

Лучшая из всех, весть 1888 года - это великолепная Добрая весть о спасении только через веру, весть избавления от силы греха, весть духовной надежды. Она является более ясным пониманием "вечного евангелия", поскольку связана с уникальной адвентистской истиной об очищении святилища. Это истина, которая была вверена Адвентистам седьмого дня. "Это весть, которую Бог повелел передать миру" (Свидетельства для служителей, с. 92).

Могут ли все силы ада не позволить этой вести, пройти до концов земли, если Господь повелел, чтобы она шла? Нет. Однако искренние люди имеют вопросы, непонимание и возражения. И мы желаем их рассмотреть.

Вопросы о вести 1888 года

Почему Евангелие так важно?

Истинное понимание евангелия - это то, в чем отчаянно нуждается этот проклятый греховный мир. После того, как христианство заявило, что провозглашало Евангелие в течение двух тысяч лет, страдания и зло в мире, кажется стали еще более ужасными. Миллионы, кто хотят поверить в Бога, вынуждены сомневаться, что Он существует и заботится о них. Может ли быть, что ясное евангелие еще не было провозглашено, так как это должно было быть?

Удивительно, как могло случиться, что существует больше, чем одно евангелие: (а) чистая истина, которую проповедовали Павел и апостолы, которую он назвал "благодать Христа", и (б) поддельное евангелие, которое по его словам является "иным благовествованием, которое впрочем не иное", но извращенное "Евангелие Христа". Согласно сильным словам Павла, "любое другое евангелие" отличное от истинного, которому учил Христос, заканчивается "проклятием" (Галатам 1:6-9).

Причина, почему враг Христа специализируется в извращении евангелия заключается в том, что он знает, что истинное Евангелие - это "сила Божья ко спасению" (Римлянам 1:16). Хорошая пища является тем, что дает здоровье и питание телу, но небольшая доза мышьяка, подмешанная в пищу - смертельна. На заключительном суде все увидят, что непрекращающееся страдание мира, было прямым результатом извращения Евангелия, которое "Вавилон" навязал человечеству (Откровение 18:24).

Делают ли Адвентисты седьмого дня что-то особенное, в восстановлении этого чистого Евангелия?

Многие из нас охотно предполагают что, в то время, как популярные евангелические церкви провозглашают миру Евангелие, наша специальная задача состоит в том, чтобы провозглашать Закон. Идея состоит в том, что, если мы добавим к их "евангелию" наше уникальное понимание десяти заповедей наряду с субботой, тогда мы наверстаем "весть третьего ангела". То есть, Адвентисты седьмого дня - это просто одна из многих церквей, не имеющая отличительного послания. Другими словами - это особый список людей, которые должны научиться что-то делать, если они желают быть спасенными.

Но истина в том, что Бог доверил нам, особое послание, Добрую весть, для того, чтобы люди могли научиться верить. Бог никогда не призывал Адвентистов седьмого дня проповедовать миру законничество. Наше специальное поручение заключается в том, чтобы восстановить и провозгласить ясную Добрую весть, которая уже является "спасением Божьим" и которая приготовит народ ко Второму пришествию Христа. Фактически, весть трех ангелов из Откровения 14:6-12 является в уникальном смысле "вечным Евангелием" для последних дней. Она должна быть лучшей Доброй вестью, которую мир когда-либо слышал.

Как весть 1888 года соответствует нашей специальной задаче?

"Бог в Своей великой милости послал" ее как "начало" "громкого клича" из Откровения 18:1-4 (Свидетельства для служителей, с. 91-93; Ревью энд Геральд, 22 ноября 1892). Елена Уайт часто говорила об этом (см. Письмо B2A, 1892; Рукопись 15, 1888, и т. д.). Она никогда не утверждала, что это был просто новый акцент того, во что всегда верили пионеры, или то, чему учат протестантские евангелические церкви.

Она также сравнивала весть 1888 года, с "потоками позднего дождя с небес" (Специальные свидетельства, серия А, номер 6, с. 19). Она заявляла, что "поздний дождь" придет, как подготовка к "громкому кличу" и одновременно с ним (Ранние произведения, с. 271; Рукопись 15, 1888). Ни в какое другое время, она не отождествляла какое-нибудь послание с "поздним дождем". Она не могла бы сказать, что "громкий клич" начался с вести 1888 года, если бы он в то время не пришел.

"Поздний дождь" и "громкий клич" для церкви сегодня - это то же, что для евреев рождение Мессии в Вифлееме. Также как евреи молились о пришествии своего Мессии, мы в течении многих десятилетий молили Господа даровать нам этот дар "позднего дождя". Они должны были найти в Нем исполнение своих заветных желаний. Но они не приняли Его (Иоанн 1:11). Аналогично этому церковь должна найти исполнение своих желаний в "позднем дожде" и "громком кличе", который начался более чем столетие назад.

Что подразумевается под "громким кличем" и "поздним дождем"?

Три ангела из Откровения 14:6-12 провозглашают всемирную весть, но оригинальный греческий язык изображает их полет "по средине неба", подобно вертолету, летящему над вершинами деревьев. Прошедшие 150 лет истории показывают всякому серьезному исследователю, что их весть достигла пока только ограниченную часть мира.

Но четвертый ангел из 18 главы Откровения сходит "с великой властью и земля осветилась от славы его". Этот ангел сходит подобно большому космическому кораблю со светом, который пронизывает весь мир. Он восклицает "сильно громким голосом". На этот раз финалом является повсеместное проникновение вести.

Поскольку Бог - есть любовь и должен быть справедлив к каждому, то прежде, чем Христос сможет возвратиться, Его Добрая весть должна пройти повсюду. Вдохновенная вестница сообщает нам, что образ зверя "должен быть навязан каждому учреждению и каждому лично" (Избранные вести, книга первая, стр. 396). Чтобы быть справедливым, Бог должен проследить, чтобы весть предупреждения имела равное проникновение.

"Поздний дождь" является заключительным излитием Святого Духа. Он уполномочит народ Божий быть Его свидетелями в последнем конфликте веков. Хотя "ранний дождь" в Пятидесятницу был великолепен, нам сказано, что заключительное излитие будет большим по возможностям.

Какая тема вести 1888 года наиболее важная?

Это - прежде всего "откровение о праведности Христа, прощающего грех Избавителя" (Ревью энд Геральд, 22 ноября 1892). Она провозглашает "оправдание через веру в Поручителя ... праведность Христа" (Свидетельства для служителей, стр. 91, 92).

Просматривая сотни подтверждений вести Еленой Уайт с 1888 по 1896 годы, всякий убеждается, что это было "началом" заключительного откровения Евангелия об оправдании верой. Оно должно было быть более ясным и мощным, чем то, что наш народ (и мир) слышал, по крайней мере начиная со дней Павла.

Одно утверждение говорит, что эта весть была началом света не ясно видного до дней Павла, то есть со дня Пятидесятницы (Основные принципы христианского образования, стр. 473; см. Ревью энд Геральд, 3 июня 1890). Другими словами, даже Павел мог кое-чему поучиться из "вести третьего ангела".

Весть содержала и другие вспомогательные аспекты, такие как: реформа здоровья, образовательная и организационная реформы и т. д. Но то, что неоднократно радовало сердце Елены Уайт, была преизобилующая благодать в ее оправдании верой. Очень просто заметить, что сотни ее утверждений целиком сосредоточены на этом аспекте вести.

Я слышал, как часто говорят, что весть 1888 года была только "новым акцентом" того, что проповедовали Мартин Лютер, Джон Кальвин, Джон Уэсли и популярные евангелисты 19-ого столетия, такие как Дуайт Л. Муди и Чарльз Сперджен. Правда ли это?

Изучение фактического содержания вести 1888 года показывает очень явные различия с протестантскими Реформаторами 16-го столетия, Евангеликалами 19-го столетия и даже сегодняшними их представителями.

Елена Уайт распознала эти различия. Она сказала, что весть 1888 года об оправдании верой - это "воистину весть третьего ангела" (Ревью энд Геральд, 1 апреля 1890). Для некоторых из нашего народа это является проблемой, поскольку общепринятая идея такова, что существует только один вид оправдания верой, тот, которому учат Евангеликалы.

Но проблема может быть легко решена, через один простой вопрос: провозглашали ли в свое время "весть третьего ангела" Лютер, Кальвин, Уэсли и соблюдающие воскресенье евангеликалы? Если ответ - "да", тогда мы не имеем никакого деноминационного основания и никакой причины для существования церкви Адвентистов седьмого дня. Популярный ныне взгляд - "новый акцент", говорит "да", создавая тем самым замешательство, которое вынудило многих пасторов и членов оставить церковь. Если евангеликалы проповедуют истинное Евангелие об оправдании верой, почему бы ни присоединиться к ним?

Насколько мы знаем, Елена Уайт никогда не характеризовала весть 1888 года, как "новый акцент" Евангелия, которому учили другие. На самом деле она сказала, что это было "первое ясное учение на эту тему из человеческих уст", которое она когда-либо слышала представленным публично (Манускрипт 5, 1889).

Несомненно, имелись некоторые незначительные аспекты вести, которые другие всегда провозглашали; но она признала новую и отличительную перспективу, никогда прежде так ясно не видимую. Подобно картине с более выраженным центром, "великие истины, которые были незамеченными и невидимыми, начиная со дня Пятидесятницы (начали) сияют из слова Божьего в своей натуральной чистоте" (Основные принципы христианского образования, стр. 473). Вот почему она отождествила послание с "началом" "позднего дождя" и "громкого клича", светом, который никогда прежде не освещал землю славой.

Если мы принимаем весть популярных церквей ("Евангеликальское христианство") об "оправдании верой", не будет ли это достаточной заменой для вести 1888 года?

Если весть 1888 года является "воистину посланием третьего ангела", очевидно, что евангеликальские концепции не могут быть для нее заменой, потому что популярные церкви соблюдающие воскресенье не провозглашают весть о печати Божьей и начертании зверя. Фактически, подлинное оправдание верой в вести 1888 года "проявится в повиновении всем заповедям Божьим" (Свидетельства для служителей, стр. 92). Это должно включать соблюдение четвертой заповеди! Однако евангеликальские церкви, в течение всего периода существования Адвентистов седьмого дня, вообще выступали против субботы и истины о святилище.

Имеются фундаментальные истины искупления, креста, значения подлинной любви и веры, мотивов повиновения, которые либо отсутствуют в евангеликальском "оправдании верой", либо серьезно там искажены. Самые прекрасные евангеликальские умы не понимают реальной сути искупления. Почему прошло 2000 лет со дня распятия, которое как они говорят, было заключительной победой? Они не могут объяснить продолжающуюся долгую задержку, ничем другим, кроме как кальвинистским предопределением.

Древний Израиль постоянно искушался и соблазнялся доктринальными подделками своих соседей. На первый взгляд, эти языческие идеи были подобием истины. Одной такой идеей было поклонение Ваалу. Если Бог поручил весть третьего ангела Адвентистам седьмого дня, мы в принципе должны также встать перед тем же самым искушением, которое будет вызвано подделкой. Каким-то образом чистая истина о кресте Христовом должна полностью поглотить все то, что преподносится церквями соблюдающими воскресенье.

В течение многих десятилетий мы слышали оправдание верой, проповедуемое в наших церквях, на лагерных собраниях и рабочих встречах. Чем весть 1888 года отличается от того, что мы уже слышали все эти годы?

В ней имеется много свежих, красивых истин, которые сегодня обычно не понимаются. Например:

(1) Откровение о близости Спасителя. Это то, что Елена Уайт назвала "посланием о праведности Христа". Праведность означает нечто отличное от "святости". При Своем рождении, Он был "Святым" (Лука 1:35). Но когда Он достиг зрелого возраста и наконец пришел к Своему кресту, Христос развил "праведный" характер. Святость означает характер того, кто в безгрешной природе является святым. Так мы читаем о "святых ангелах". Но никогда мы не читаем о "праведных ангелах".

Праведность означает характер того, кто воспринял греховную человеческую природу, но сопротивлялся и победил грех. Таким образом фраза "Христос - наша праведность" означает, что Христос "победил" и "осудил грех" в той же самой падшей, греховной природе, которую имеем и мы. Он так близко подошел к нам 2000 лет назад и с тех пор Он навсегда "осудил грех во плоти" (см. Откровение 3:21; Римлянам 8:3). Так как Отец и Сын едины, и Отец был во Христе при Его воплощении, то об Отце также сказано, как о "праведном".

Христос отнял у греха силу. Для согрешения больше нет никакого оправдания. Он воистину стал одним из нас. Являясь на 100% Богом, Он стал на 100% человеком. Он "воспринял на Свою безгрешную природу нашу греховную природу" (Медицинское служение, стр. 181), поэтому Он может спасти каждого из нас от наших грехов, но не в них. Поскольку Он был "искушен во всем подобно нам, кроме греха", Он знает, как мы искушаемся (Евреям 4:15).

Эта Добрая весть завладевает человеческими сердцами. В ней находится истина, которая объясняет причину для 2000-летней задержки возвращения Христа, которую популярные церкви не могут постичь.

(2) Очищение святилища в служении заключительного искупления. В этой истине особенно ярко сияет природа Христа. Книга Откровение показывает нам людей, которые в конце будут "первыми плодами" жертвы Христа и которые стоят перед Его троном "без порока" (Откровение 14:5-12). Ключ к их победе находится в том, что они победили так же, как победил Он (Откровение 3:21).

Здесь истина о природе Христа видна особенно. Служение Первосвященника во Святом святых с 1844 года - это великая истина, которая осветит землю и поставит точку в заключительном исходе великой борьбы (Евангелизм, стр. 221, 222). Наша адвентистская индивидуальность покоится на этом основании. И все же эта общепринятая истина, почти потеряна в нашем современном проповедовании. А наши братья-евангеликалы и вовсе не учат никаким концепциям этого служения Дня Искупления.

(3) Весть 1888 года соединяет оправдание верой с этой особой заключительной работой искупления. Поэтому Елена Уайт увидела, что она была отчетливой и уникальной "вестью третьего ангела". Она радовалась этой долгожданной вести.

В первые месяцы 1890 года (с 21 января по 3 июня), она написала ряд статей в Ревью, которые демонстрировали, что это послание является сущностью очищения истинного святилища.

(4) Это послание является великолепной Доброй вестью о том, как подготовиться к встрече с Богом. Она изменяет адвентистские повелительные наклонения в представлении Евангелия. Она показывает Спасителя Божественным Врачом, Целителем каждой раны, которую грех причинил человеческой душе. Он единственный, Кто может исцелить и восполнить отчаянную нужду наркоманов всех мастей, от алкоголиков до одержимых манией потратить деньги в магазинах. Она также является единственной надеждой для теплых святых, увлеченных миром.

Намерением Небес было то, что наркоманы всех мастей "найдут избавление ... в остатке" скорее, чем в мирских программах (см. Иоиль 2:32). Адвентисты седьмого дня призваны быть "передовыми" в возвеличивании истинного Спасителя, Который также был искушен во всем, подобно каждому наркоману на земле, но все же не согрешил. Таким образом, Он может спасти и самых отъявленных.

(5) С истиной 1888 года об оправдании верой приходит гарантия спасения. Кальвинизм говорит, что Христос умер только за избранных. В то же время Арминианство, возражает, что Он умер за "всех людей"; оно также говорит, что Он просто создал "условие", посредством чего это может стать возможным для "всех людей". Чтобы быть оправданными, люди сначала должны проявить инициативу в выполнении чего-то правильного. Если грешник не воспользуется преимуществом жертвы, тогда смерть Христа на кресте не принесет ему никакой пользы. Это - обычное представление нашего народа.

Вестники 1888 года увидели, что крест сделал гораздо больше, чем просто создал условие, которое зависит от инициативы грешника. Христос совершил нечто для каждого человека! "Все люди" обязаны существующей жизнью жертве Христа. Человеческое спасение зависит от инициативы Бога, а проклятие зависит от инициативы человека. Когда грешник слышит Добрую весть и верит ей, он отвечает на инициативу Бога, и таким образом переживает оправдание верой.

Идея 1888 года об оправдании верой разоблачает тонкое законничество. В Новом завете оправдание верой исключает хвастовство (Римлянам 3:27), но в популярном представлении, ключевым фактором является инициатива грешника. Он может сказать: "я воспользовался преимуществом жертвы, я принял условие, я предпринял решение, которое приведет меня к небесам. Жертва Христа для меня не имела смысла, пока я не сделал нечто". Таким образом, сохраняется подсознательное законничество.

Но в этой идее чего-то не хватает. Христос фактически испытал вторую смерть "за каждого человека" и совершил примирение за "грехи всего мира" (Евреям 2:9; 1 Иоанна 2:2). Когда Он умер, грехи "всех людей" были законно вменены Ему, так что никто пока еще не понес полного бремени своей вины (Римлянам 5:16-18; 2 Коринфянам 5:19).

"Все человеки" живут, потому что Он умер за них, независимо от того верят они или нет (1 Коринфянам 5:14, 15). Крест "отпечатан" на каждой буханке хлеба, а не только на горячих булочках, которые люди едят на Пасху. Это значит, что и святые, и грешники "ежедневно" питаются жертвой Христа (Желание веков, стр. 660). Через Евангелие, Он принес миру жизнь и бессмертие (2 Тимофею 1:10). Для кого Он принес жизнь? Для "всех человеков". Для кого Он также принес бессмертие? Для тех, кто верят.

"Все люди" живут, потому что их беззакония были вменены Тому, Кто умер на их месте. Правильно говорить, что законное оправдание было совершено для всех людей. (Некоторые предпочитают термин "общее оправдание" или "временное универсальное оправдание". Это - та же самая истина.) Как "все человеки", через рождение в "Адаме", находятся под "осуждением", так Христос стал "последним Адамом", в Ком вся человеческая раса была законно оправдана (1 Коринфянам 15:22; Римлянам 5:16-18). Идея "во Христе" является идеей Нового завета.

Здесь не имеется в виду, что "все человеки" будут спасены против их желания. Дар, который Христос дал "каждому человеку" может презираться и быть отвергнут. Он не будет никого вынуждать. Но вестники 1888 года утверждали, что, когда грешник слышит и верит этой Доброй вести, его опыт оправдания верой "немедленно делает его послушным всем заповедям Божьим", включая соблюдение субботы. Неудивительно, что Елена Уайт радовалась, когда она услышала эту весть.

Таким образом, весть 1888 года, признавая то, что истинно в Кальвинизме и Арминианстве, идет дальше этих представлений. Кальвинизм справедливо учит, что спасение грешника осуществляется полностью благодаря инициативе Бога. Арминианство справедливо утверждает, все люди имеют равную возможность спасения. Но ни одно из них не учит, что Христос понес грехи "всех людей" и умер второй смертью за "каждого человека". Он предпринял инициативу спасти "каждого человека". Единственная причина, по которой грешник может погибнуть состоит в том, что он презрит и отвергнет оправдание, уже данное ему и помещенное в его руки (см. Иоанн 3:16-19; 12:48).

Таким образом, весть 1888 года рассматривает грех в более серьезном свете, чем большинство адвентистов. Он не является пассивным ничегонеделанием. Грех настолько ужасен, что он постоянно сопротивляется и отвергает спасение благодати Божьей. Грешник не осознает, что ему нужно отказаться от того, что он делает. Только в этом свете покаяние может быть увидено и оценено в своей истинной величине.

(6) Святой Дух гораздо более могуществен, чем мы думаем. Когда человек понимает и верит насколько хороша Добрая весть, тогда он видит, что спастись легко, а погибнуть трудно.

Спасение не зависит от нашего поиска и обнаружения Бога (что является корнем каждой языческой религии), но от нашей веры в то, что Он ищет и нашел нас. Святой Дух намного сильнее, чем плоть (Галатам 5:16, 17), и благодать намного больше преизобилует, чем изобилует грех (Римлянам 5:20).

(7) Другими словами, весть 1888 года поднимает любовь Бога, как Спасителя, намного выше просто условной категории. Весть 1888 года не представляет Его, небрежно предлагающим грешнику: "как хочешь", или "очень плохо для тебя, если ты не воспользуешься преимуществом сделки". Христос показан, как Добрый Пастырь, Который активно ищет Свою потерянную овцу "пока он не находит ее" (Лука 15:4). Грешник должен услышать Добрую весть.

Любовь Божья, через библейские концепции в вести 1888 года, становится абсолютно ясной. Единственным возможным результатом этого будет замена мертвых дел сердечным служением веры и преданность, которая не знает конца. Для того, кто понимает и верит чистому Евангелию, становится невозможным быть теплым.

(8) Сила истины о двух заветах, изменяющая сердце. Эти уникальные концепции 1888 года сегодня достаточно не поняты ни в церкви, ни в современном евангелическом мире. Елене Уайт "было показано", что Бог дал этим вестникам 1888 года правильное представление о заветах (Письма 30, 59, 1890).

Опять же, это не теологическая проблема. Это практическое благочестие. Павел говорит, что неверные идеи о заветах "рождают в рабство" (Галатам 4:24). Не осознавая того, что мы делаем, мы в течение десятилетий учим детей и молодежь ветхозаветным идеям. В результате этого, многие потерпели духовную катастрофу на своем пути. Когда взгляд 1888 года о двух заветах, сравнивается со взглядом, повсеместно преподаваемым среди нас сегодня, неудивительно, что 70% нашей молодежи не понимает Евангелие и немудрено, что мы многих из них теряем.

Опять же, взгляд на оправдание, отличный от представленного в 1888 году, открывает дверь к мотивации сосредоточенной на самом себе, которая является сущностью законничества. Мы спасаемся не давая обещания Богу, но веря Его обещанию спасти нас. (Заново открытая идея 1888 года о двух заветах была искрой, которая способствовала существующему возрождению интереса к этой вести).

(9) Правильный мотив служения Христу - это другой показатель истинного оправдания верой. На кресте, для "всех человеков" было достигнуто законное оправдание. Это объективный факт. Опыт оправдания верой побуждает верующего к полной преданности Христу. Это субъективный факт. Всякое побуждение, сконцентрированное на себе, влечет за собой законничество. Быть "под благодатью" - это значить иметь более высокую мотивацию, вызванную сердечной оценкой благодати Христа. Это освобождает от мелочных мотиваций, таких как, страх перед адом или надежда на награду (см. Римлянам 6:14, 15; Желание веков, стр. 480).

В то время, как весть 1888 года - это великолепная Добрая весть для тех, кто ценит крест Христа, она является очень плохой вестью для адвентистов, которые не осознают своего истинного духовного состояния. Быть "под законом" - это состояние, противоположное состоянию "под благодатью". Вот почему законничество является истинной сущностью всякого побуждения, внушенного страхом перед адом или желанием получить награду. Но есть выход. "Совершенная любовь (агапэ) изгоняет страх" (1 Иоанна 4:18).

Наше "беспокойство" о собственном спасении кажется ребяческим, но концепция благодати 1888 года делает возможным избавление от этого глубочайшего корня эгоизма. Она дает возможность верующему полностью сблизится со Христом, "соединившись" с Ним, эго становится "распятым с Ним". Павел часто адресует свои вести "верующим, соединенным во Христе Иисусе". Он говорит, что "мы стали соединенными с Ним подобием смерти Его" (Ефесянам 1:1; Римлянам 6:5).

Все, кроме этого является незрелым "оправданием верой", подходящим только для цветочницы на свадьбе. Истинная невеста беспокоится за честь и оправдание своего Жениха, ибо теперь она "соединена" с Ним.

(10) Таким образом, идея 1888 о "совершенстве" - это не вызванная страхом самозащита, а сконцентрированное на Христе, беспокойство за получение Им Его награды. Но большинство принижают ценность теологических аргументов, превращая слова Елены Уайт в противоречивые мнения.

Согласитесь, для грешного человека, истинная мотивация "под благодатью", в отрыве от откровения жертвы Христа просто невозможна. Но "слава креста" - это тот опыт, который является возможным для любого грешника, кто будет взирать и верить. Люди могут быть приготовлены к пришествию Христа!

Должны ли мы настаивать на "вербальном вдохновении" Джоунса и Ваггонера?

Нет, ни кто не может требовать "вербального вдохновения" для фактических слов Библии или трудов Духа пророчества. Значение вести - это свет, который в ней находится, это концепции, которые освещают истины вечного Евангелия и которые были потеряны из виду. Никто не требует от Джоунса и Ваггонера больше, чем требовала от них сама Елена Уайт. Она сказала, что они были "уполномоченными вестниками Бога", которые имели "небесные верительные грамоты".

Весть Джоунса и Ваггонера, которая найдена в их доступных книгах и статьях, содержит свои собственные верительные грамоты. Она обращается к людям сегодня, потому что ее основные концепции так освежающи, что они все еще приходят как "новый свет". И они были только "началом" "громкого клича", света, который в конце концов должен проникнуть всюду.

Хотя мы нуждаемся в свежих откровениях "хлеба жизни" для сегодняшнего времени, все же когда Иисус накормил 5000 человек, Он сказал Своим ученикам: "Соберите оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало" (Иоанн 6:12). Если Бог "послал" весть 1888 года, мы должны собрать "куски", которые благодаря Его предусмотрительности оставлены для нас. Для народа Божьего во всем мире пришло время серьезно задуматься. Для нас непочтительно, требовать от Господа большего света, в то время, как мы критикуем и отвергаем то, что Он уже послал нам.

Весть 1888 года обращается к культуре, отличной от той, в которой мы живем. Как может послание столетней давности помочь нам восполнить потребности светски настроенных людей, которые больше не верят в Бога и Библию?

Современный человек духовно заключил себя в подземном бункере со светскими стенками в 6 метров толщиной. Но Святой Дух имеет одну крылатую ракету, которая может проникнуть через эти стены: это весть агапэ о кресте Христа.

Это не значит, что другие аспекты адвентистской вести больше не являются истиной. Все еще истинно, что реформа здоровья - это "правая рука вести" и она помогает сломать предубеждения. Церковное братство помогает удовлетворять социальные нужды людей. Поддержание церковью образования, обеспечивает (по крайней мере, до некоторой степени) убежище для детей и молодежи. Наши 27 фундаментальных доктрин дают единство нашей религиозной философии. Но убеждения современного светского человека соединенные с нашим религиозным клубом, не осветят землю славой Евангелия. Та же самая эго-ориентация может преобладать как внутри нашего "клуба", так и вне его.

Все что необходимо, так это Добрые вести, которые осветят мировую тьму недоразумений о Боге и примирят с Ним отчужденные светские сердца.

Эта весть - понимание любви Божьей, которая превышает концепции современного Вавилона. "Весть третьего ангела", которая пришла к нам в 1888 году является "началом" этой вести. В сущности, это откровение любви, которое выше обычного понимания. Ничто меньшее, чем полное раскрытие этой любви в ее "широте, и долготе, и глубине, и высоте" не может удовлетворить. "Громкий клич" не будет вызывающим ужас обращением, но "откровением (Божьего) характера любви" (Наглядные уроки Христа, стр. 415).

Например, если мы ясно покажем сущность агапэ атеисту- эволюционисту, мы можем спросить его, откуда, он думает такая абсолютно радикальная идея могла придти. Он должен будет ответить - у нее только одно происхождение - это крест на одиноком холме, на месте под названием Голгофа.

"...Бесподобная любовь Христа, при посредничестве Святого Духа, принесет убеждение и преобразование очерствевшему сердцу" (Христос - наша праведность, стр. 61). В доселе неизвестном утверждении, Елена Уайт добавляет: "На протяжении лет, я видела, что существует отсутствующее звено, которое удерживало нас от достижения сердец, это звено возмещено представлением Божьей любви и милосердия" (Заметки президентам, 3 марта 1891; Архив Генеральной конференции).

Если мы смирим наши сердца, чтобы получить свет, который Бог послал нам, то мы сможем возвысить крест так, как это не сможет сделать никакой другой народ. Это потому, что никакой другой народ не имеет понимание природы человека и природы Христа, поскольку Господь хотел дать это понимание именно нам.

Светские люди, живущие в этом последнем столетии христианской эры нуждаются в той же самой вести, которую Господь посылал язычникам первого столетия - Христос и Его распятие. Апостолы говорили на языке своего времени; мы будем говорить на языке своего времени. Но то же самое провозглашение креста все еще бросает вызов сознанию современного человека и проникает через оборонительные укрепления, в которые он заключил свое мирское сердце.

"Исторический адвентизм" порождает страх перед следственным судом. Решает ли эту проблему весть 1888 года?

Правда, такой страх досаждал церкви в течение десятилетий. Роджер Л. Дадли документально подтверждает возникновение этой идеи среди академической молодежи (Почему подростки отвергают религию, Ревью энд Геральд, 1978, стр. 9-21). Марвин Мур в книге Очищающий огонь (Пасифик Пресс, 1990) признает, насколько важна эта проблема и искренне ищет ее решение.

Апостол Иоанн заявляет, что везде, где мы обнаруживаем страх, его присутствие объясняется отсутствием агапэ, ибо "совершенная любовь (агапэ) изгоняет страх" (1 Иоанна 4:18). Было бы невозможно такому страху охватить нашу молодежь в 1990-ых, если бы мы приняли "самое драгоценное послание" в эпоху 1888 года и после. Эта особая любовь, агапэ, является основной идеей послания.

Решением проблемы страха, является открытие истинного Христа, Который пришел "в подобии плоти греховной, в жертву за грех и осудил грех во плоти". Эта освобождающая истина выражена таким образом: "А как дети причастны плоти и крови, то и Он также воспринял оные, дабы смертью лишить силы имеющего державу смерти, то есть, диавола, и избавить тех, которые от страха смерти чрез всю жизнь были подвержены рабству" (Евреям 2:14, 15).

Но как эта весть избавляет от страха?

Все ее аспекты сосредоточены на том, что в действительности произошло на кресте. Это "откровение" было подобно солнечным лучам, проходящим через увеличительное стекло - оно зажигало огонь, который выжигал страх из человеческих сердец.

Отличным содействием адвентистской вести о кресте является тот факт, что Христос умер, испытав вторую смерть, смерть, в которой Он отказался от всякой надежды на воскресение (Желание веков, стр. 753). Когда наполненные страхом человеческие сердца видят Христа в этом "откровении" агапэ, они отождествляют себя с Ним, что приводит к "сораспятию со Христом" и как говорит Павел, верующий становится "соединенным" с Ним. Этот союз является таким же близким, как союз невесты со своим мужем. В нас "должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе" (Филиппийцам 2:5). Верующий становится одно с распятым Господом.

Понимание и созерцание действительности Его сошествия в ад, чтобы спасти наши души, того, как Он встретил это совершенное уничтожение надежды, как Он сделал выбор сойти в вечную тьму, терпеть вечное сокрытие лица Своего Отца, чтобы искупить нас - этот союз с Ним увеличивает наши остановившиеся в развитии человеческие сердца так, что мы начинаем понимать цену, которую Он заплатил, чтобы спасти нас. Мы никогда не сможем продублировать Его жертву, но мы можем оценить ее. Мы "взираем на чудесный крест, где умер Князь славы". Это вырывает с корнем страх из сердца.

Причина этого в следующем: так как никакой страх не может быть столь же велик, как страх перед адом, то если этот страх побежден оценкой Его жертвы, через соединение с Ним на Его кресте, все меньшие страхи должны быть рассеяны.

Например, как мог кающийся вор на кресте, когда-либо снова быть измучен страхом? Для всякого, кто был "распят со Христом", должно иметь место то же самое избавление. Нет такого страха во всей Вселенной, которого не может выдержать союз сердца с Ним, в тот час на кресте. Но опять же необходимо сказать, что истинные измерения этой жертвы постигаются только в свете "истинной трехангельской вести".

Таковым было воздействие вести 1888 года. Она восстановила главную идею Павла: "(Агапэ) Христова объемлет нас, рассуждающих так: если один умер за всех, то все умерли" (2 Коринфянам 5:14). Как может человек, который знает, что он "мертв", когда-либо снова бояться чего-нибудь? Как может тот, кто уже был в аду (через распятие со Христом), когда-либо снова бояться чего-нибудь меньшего, чем ад?

Но разве адвентистский страх перед следственным судом то же самое, что и страх перед адом?

Да, без идеи 1888 года, адвентист всегда будет находиться во власти этого страха. Для нашего "Я", быть распятым со Христом не означает человеческую попытку распять самого себя на кресте. Это распятие всегда совершается только "со Христом". Весть креста "объемлет ... впредь" к жизни служения Христу, свободной от страха: "А Христос за всех умер, чтобы живущие уже не для себя жили, но для умершего за них и воскресшего" (2 Коринфянам 5:15).

Когда Павел сказал: "Я сораспялся Христу", он не сказал: "Видите, какой я сильный христианин! Я пробил гвозди сквозь мои руки и ноги, я распинаю себя". Скорее он говорит:

"Взирая на чудесный крест,

Где умер за меня Князь Славы, -

Все блага мира для меня ничто,

И гордость всю я сразу же оставил".

Он говорит: "Моя гордость уже распята с Ним. Она не может больше жить и править, потому что Его агапэ уничтожила любовь к себе. И с тех пор мое "я" распято с Ним. Страх ушел, потому что страх всегда поддерживается любовью к себе".

Весть 1888 года раскрыла доктрину следственного суда в своей надлежащей перспективе. Она представляла беспокойство за Христа, а не о нашем личном спасении. Вот почему Елена Уайт объединила весть 1888 года оправдания верой с истиной о следственном суде в специальной серии статей в Ревью энд Геральд, опубликованных в первые месяцы 1890 года.

Но в книге Великая борьба, на стр. 425 есть цитата, которая всегда волновала меня. Почему Елена Уайт говорит такие страшные вещи?

Возможно вы ошибочно истолковали это утверждение. Позвольте нам взглянуть на то, что в нем фактически сказано:

Пророк говорит: "Кто выдержит день пришествия Его, и кто устоит, когда Он явится? Ибо Он - как огонь расплавляющий и как щелок очищающий, и сядет переплавлять и очищать серебро и очистит сынов Левия и переплавит их, как золото и как серебро, чтобы приносили жертву Господу в правде" (Малахия 3:2-3). Те, кто будет жить на земле, когда окончится посредническое служение Христа в небесном святилище, должны будут предстать перед святым Богом без Заступника. Их одежды должны быть незапятнанными; их характер должен быть очищен от греха посредством искупительной крови. При помощи благодати Божьей и собственных усердных усилий они должны выйти победителями в борьбе со злом. В то время как происходит следственный суд на небесах, когда грехи кающихся грешников удаляются из святилища, среди народа Божьего на земле должна произойти особая работа очищения и удаления греха. Эта работа более ясно представлена в 14-й главе книги Откровение.

Так как Адвентисты седьмого дня не увидели здесь Доброй вести, этот параграф причинил им много страхов. В попытке уменьшить страх, некоторые авторы и преподаватели пытались понизить стандарт "безупречности" и "чистоты". Но, говоря, что человеческий характер не нуждается в том, чтобы быть таким, они противоречат этому высказыванию. По их мнению, все что необходимо, так - это вменяемая праведность.

Были сделаны и делаются определенные усилия, чтобы уклониться от этой проблемы. Говорилось (и говорят), что безупречный Христос должен оставаться нашим Заместителем и таким образом покрывать наши продолжающиеся согрешения. Утверждается, что это должно продолжаться после того, как "(Его) заступничество ... прекратится в святилище наверху". Это опять же отрицает вышеупомянутое, поскольку здесь утверждается противоположное.

Весть 1888 года была "началом" ответа на эту проблему:

(А) Жертва Христа на кресте обеспечила законное оправдание для "всех человеков". Это случилось тогда, когда Он стал нашим Заместителем. Поскольку все их "согрешения" были "вменены" Ему, "незапятнанная" одежда, была таким образом законно дана "всем человекам". Они получили свою настоящую жизнь только благодаря Его смерти вместо них. Таким образом "все человеки" были "избраны" ко спасению.

Весь страх перед адом, уничтожается сердечной оценкой Его достижения на кресте. В последние часы человеческой истории, люди наконец "постигнут", что это значит. Если мы перестанем препятствовать Ему, то Христос, как Первосвященник выполнит для нас и в нас все, что Он запланировал и ради чего Он умер.

(Б) Вышеупомянутое утверждение ясно говорит, что именно Христос "должен очистить сыновей Левия и переплавить их". Это сделает Его "пролитая кровь", которая очищает их. Очищение святилища - это не работа людей; это - работа Первосвященника. Она обусловлена Его Божественной инициативой. Нам, как Его народу, действительно есть, что делать. Но наша работа - это сотрудничать с Ним и не препятствовать Ему (см. Филиппийцам 2:5; 3:15; Колоссянам 3:15).

(В) Очищение святилища - это "заключительное искупление", осуществление всего, что Христос выполнил на Своем кресте. Он - "Спаситель мира". Мы - не спасители кого-то и тем более себя.

Но подождите минуту! Это утверждение говорит, что через "собственные усердные усилия они должны выйти победителями". Недостаток моих "усердных усилий" - это как раз то, что и приводит меня в страх.

Прочтите этот отрывок снова. Он говорит: "через благодать Божью и свои собственные прилежные усилия ...". Что идет вначале?

Мысль определенно ясна. Первосвященник совершит эту работу, если мы не препятствуем Ему. Наши собственные "прилежные усилия" являются тем, что "ограничивает" агапэ, которая мотивировала Павла, чтобы жить для Христа, а не для себя. "Любовь Христова" сообщает новую мотивацию "под благодатью", которая занимает место мотивации "под законом", навязанной страхом. Наши "собственные прилежные усилия" никогда не являются делом нашей собственной инициативы; это - всегда ответ на инициативу Святого Духа, Утешителя, Который призван, чтобы остаться с нами навсегда.

Мысль о наших одеждах, являющихся "безупречными", не должна порализовывать нас страхом больше, чем забота невесты о свадебном платье, являющимся "безупречным" для ее жениха. То, что ей движет, так это исключительно любовь и уважение к нему, а не страх, что он ее отвергнет. Причина, почему Бог послал весть 1888 года, была в том, что она могла пробудить в Его народе беспокойство за Христа, что имеет невеста за своего мужа. Эта идея полностью отличается от обычного ребяческого беспокойства за нашу личную безопасность. В таком "союзе со Христом", вся сосредоточенность на себе уходит в небытие.

Но как может такой "союз" очистить нас от греха?

Избавление от беспокойства за себя через союз со Христом, всегда очищает от греха. Результат, которого бы достигла весть 1888 года (не имей она препятствий) сформулирован в Откровении 19:7, 8:

Возрадуемся и возвеселимся и воздадим Ему славу; ибо наступил брак Агнца, и жена Его приготовила себя. И дано было ей облечься в виссон чистый и светлый; виссон же есть праведность святых.

Есть "одежда", которая является "безупречной". И "кровь" сделала очищение, потому что Жених является Агнцем, который был заклан.

Но ни один из искупленных никогда не узнал

Как глубоки были воды крещения,

И того, насколько темной была ночь,

через которую прошел Господь

Прежде чем Он нашел Свою овцу,

которая была потеряна.

Но в конце будут люди, которые научатся ценить, как глубоки были те воды крещения и насколько темной была ночь, которую прошел Агнец! "Пролитая кровь" является существенным элементом частого страха перед "следственным судом". Как трагично, что невеста сдерживалась свыше столетия, сопротивляясь Господу "в Его работе" (Ревью энд Геральд, 21 января 1890). Вдвойне трагично, что мы были напуганы наиболее благословенным служением, когда-либо успешно выполненным для нас!

Представьте себе мужчину, влюбленного в женщину и добивающегося ее сердца, чтобы отдаться ее любви. Но в то время, как она волнуется о пятнах на своем свадебном платье, она сопротивляется ему и задерживает свадьбу, потому что не может понять или оценить, как действительно будущий муж любит ее.

Не хотите ли вы тогда сказать, что грех не имеет значения? Что мы не должны проделать массу работы, чтобы одержать победу?

Конечно, грех имеет значение, и мы должны проделать много работы. Но весть 1888 года просто говорит, что истинная слава Божья показана в ослепительном свете креста. И грех не может существовать в этом свете. "Вера, действует любовью и очищает душу".

Не мы очищаем душу, а вера, которая действует. Много раз дорогой Господь пытался произвести впечатление на Свой народ истиной 1888 года, что праведность приходит через веру, а не через дела. Не через дела вовсе мы очищаем наши одежды, а веруя в кровь Агнца.

И это не дешевая благодать. Это ужасно дорогая благодать. Только в последние часы земной истории, Божий народ наконец научится осознавать насколько дорогой она является. Грех будет побежден навсегда, потому что побеждено себялюбие. Великая борьба наконец будет окончена.

Да, у нас много работы: "Вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал" (Иоанн 6:29). Наше бесконечное "дело" - это научиться тому, что значит верить!

Невозможно для какой-либо верующей души, продолжать нарушать закон Божий, если он или она имеет сердце, которое, несмотря на холод и твердость, тает от вида этой "крови".

Но как можно научиться "наслаждаться" законом Божьим - этими десятью заповедями?

Что учит нас говорить "Нет!" безбожным похотям, всяким маниакальным склонностям и извращениям, на которые дьявол может нас толкать? Не страх перед наказанием и не надежда на получение награды, но созерцание этого невиданного креста. Благодать Божья фактически осуществила спасение всех людей и она учит нас, как сказать это слово "Нет" (см. Титу 2:11).

Подобно уродливой куколке, превращающейся в красивую бабочку, эти десять заповедей перестают быть десятью запретами и становятся десятью великолепными обетованиями. В действительности, Господь говорит, что, если мы будем ценить то, что стоило Ему искупить нас, как Он вывел нас из земли Египетской, из дома рабства, Он обещает, что мы никогда не будем красть, лгать, прелюбодействовать и т.д. (см. Елена Уайт, Библейский Комментарий, том 1, стр. 1105). Это потому, что Святой Дух становится более сильным побуждением верующего, чем побуждения его греховной природы (см. Галатам 5:16-18).

Нуждаемся ли мы как церковь, в благословениях вести 1888 года? "Господь в Своей великой милости" послал ее нам. Не слишком ли высокомерно говорить, что мы не нуждаемся в том, что Господь посылает нам? Что Небеса могут подумать о нас, пренебрегающими этим?

Как идеи 1888 года об оправдании верой решают проблему многих адвентистов, испытывающих недостаток "уверенности в спасении"?

Истина об оправдании верой в вести 1888 года является отсутствующим компонентом в "историческом адвентизме" и "новой теологии". Эти оба направления вообще следуют за представлением Арминианства, которое в действительности делает спасение грешника, зависящим от его собственной инициативы.

Это поднимает вопрос. Может ли верующий когда-либо иметь истинную уверенность в спасении? Может ли он когда-нибудь быть полностью уверен, что его сотрудничество или отклик были достаточно полными?

Напротив, в представлении 1888 года, уверенность гарантирована. Оно признает, что жертва Христа фактически купила оправдание для "всех человеков". Все, чем человеческая раса является "в Адаме", было полностью изменено на то, чем человеческая раса стала "во Христе". "Ибо так Бог возлюбил мир, что отдал Сына Своего единородного" (Иоанн 3:16). Он вкусил вторую смерть за "каждого человека" (Евреям 2:9). Да, Он есть умилостивление за грехи верующих, но также и за "грехи всего мира" (1 Иоанн 2:2). Никто не обойден!

Он - "Спаситель всех человеков, а наипаче верных" (1 Тимофею 4:10). Он перенес и все еще несет истинную вину "всех человеков", ибо "Христос за всех умер" (2 Коринфянам 5:14, 15). Иначе, "все" были бы уже "мертвы". Это - законное или судебное оправдание уже осуществилось, а не просто предлагается как условное, для "всех человеков".

Таким образом, этот дар фактически дается "даром, по благодати Его" (Римлянам 3:23, 24). Ничто не может быть даром, пока это не будет дано.

Физическая жизнь "всех человеков", каждый их вдох, все, что они имеют и чем наслаждаются, дано исключительно благодатью Христа. И все же они могут никогда не осознать истинный Источник "благодати жизни", который они имели. Христос настолько щедр и великодушен, что Он свободно позволяет Своему солнцу восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных. Таким же образом Он окружил мир атмосферой благодати, столь же реальной как воздух, который мы вдыхаем (Путь ко Христу, стр. 68).

Поверьте этой Доброй вести и ваше отчуждение от Бога будет исцелено. Павел ясно дает понять, что мы не можем быть уверены в спасении, если мы не видим крест: "Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?" (Римлянам 8:32).

Мне говорили остерегаться этой Доброй вести, ибо за ней скрывается Универсализм.

Она не является Универсализмом. Добрая весть далека от этого. Некоторые люди погибнут не потому, что Бог предопределил их к этому, а потому что они избрали сопротивление, отвержение и презрение этой благодати и отказываются "вдыхать" ее. Кальвинистская "неотразимая благодать" - не библейская. "Грешник может сопротивляться этой любви, может отказываться быть приведенным ко Христу; но если он не сопротивляется, он будет приведен к покаянию" (Путь ко Христу, с. 26). Но если он сопротивляется, то в конце концов возьмет назад свое полное осуждение, от которого Христос уже спас его (Иоанн 3:16-18). Таким образом, в конце он пожнет проклятие исключительно благодаря своей собственной инициативе (см. Великая борьба, стр. 543).

Как бы вы ответили на возражение тех, кто говорят, что такое представление уменьшает истинное повиновение и строгую приверженность высоким стандартам?

Точно такое же возражение подняли на сессии 1888 года, многие наши дорогие противостоящие братья. Они сразу же отвергли эту "самую драгоценную весть", так как боялись, что, если наш народ полностью оценит ее, как "преизобилующую благодать", они станут небрежными в соблюдении закона.

Но Павел мог успокоить их опасения: "Итак мы уничтожаем закон верою? Никак; но закон утверждаем" (Римлянам 3:31). Нет никакого другого способа истинного повиновения, как только такой подлинной верой. Эти поверхностные "только верьте" или "дешевая благодать" популярного христианства, не являются подлинной верой. Оно не понимает громадный духовный динамит, заключенный в истинном оправдании верой.

Причина в том, что популярное христианство, как правило, верит в естественное бессмертие души. Если эта доктрина истинна, то Христос не мог воистину умереть на Своем кресте. Таким образом, многие не могут оценить величайшие измерения агапэ, явленной там. Подобно падающему ряду домино, неизбежны определенные результаты. Следовательно, их концепция веры имеет недостаток; и в свою очередь, их лишенная жизненной силы вера, не может "действовать", чтобы произвести полное повиновение всем заповедям Божьим. Результатом является мирское поведение, гордость, самонадеянность и постоянное игнорирование закона Божьего.

По этой причине, многие отказались повиноваться четвертой заповеди. Это включает несение креста, а они не знают, как принять свой собственный крест, потому что они неправильно понимают и оценивают крест Христа.

В заключительном испытании "начертанием зверя", все побуждения к повиновению, которые являются основанными на страхе перед адом или надежде на личную награду, окажутся сосредоточенными на себе. Это будут "дерево, сено, солома", которые будут "испытаны огнем" (см. 1 Коринфянам 3:12, 13). Мякина будет унесена бурей последних дней. Истинная "третья ангельская весть" приготовит людей к этому испытанию огнем и бурей.

Но есть много искренних, честных людей во всех религиях, только ожидающих, чтобы услышать "воистину третью ангельскую весть" и они с удовольствием ответят.

Кто-то сказал мне, что весть 1888 учит, что греховное человечество было сделано праведным против их желания, что язычники и сатанисты, убийцы и воры - все оправданы. Правда ли это?

Это искажение вести. Она не говорит ничего даже близко этому. Павел также должен был бороться с теми, кто искажали его весть. Представление вестников 1888 года, которых поддержала Елена Уайт, следующее:

Как осуждение распространилось на всех (Римлянам 5:18), так и оправдание коснулось всех. Христос испытал смерть за каждого человека. Он отдал Себя за всех. Нет, Он отдал Себя каждому человеку. Свободный дар распространился на всех. Тот факт, что это является свободным даром, доказан тем, что здесь нет исключения. Если бы это распространялось только на тех, кто имеют некоторую особую привилегию, то это уже не был бы свободный дар. Это - факт, потому что в Библии ясно сказано, что дар праведности (оправдание) и жизнь во Христе пришли к каждому человеку на земле (Е. Дж. Ваггонер, Знамения времени, 12 марта 1896; Оправдавшись верою, стр. 101).

Это находится в гармонии с Иоанн 3:16, 17; Римлянам 3:23, 24; 5:12-18; 1 Тимофею 2:6; 4:10; 2 Тимофею 1:10; Евреям 2:9; 1 Иоанна 2:2.

Но это не является оправданием верой. Это - законное, "временное" или "общее" оправдание. Но оно не делает кого-либо праведным, пока он не уверует. Это - основание, на котором покоится оправдание верой.

Ясно, что Библия учит этой прекрасной истине. Но соглашается ли с ней Елена Уайт?

Елена Уайт никогда не противоречила Библии. Но иногда мы читаем ее с покрывалом неверия на наших глазах. Таким же образом ортодоксальные евреи читают Ветхий завет, будучи неспособными увидеть там оправдание верой.

Мы обнаруживаем, что Елена Уайт неоднократно признавала эту истину. Например, рассмотрите Наше высокое призвание, стр. 52:

"Посредническая работа Христа началась с того момента, как только человек стал грешником. Слово "человек" означает "все люди" и работа Христа "началась" для нас прежде, чем мы покаялись".

Также рассмотрите Желание веков, стр. 660:

"Своей земной жизнью мы обязаны смерти Христа. Хлеб, который мы едим, оплачен Его плотью. Вода, которую мы пьем, оплачена Его пролитой кровью. Всякий человек, праведник он, грешник ли, вкушая хлеб насущный, питается телом и кровью Христа. Голгофский крест запечатлен на каждом куске хлеба".

Незадолго до того, как Елена Уайт написала эти знаменитые слова, она, в одной неопубликованной рукописи сильно прокомментировала действительность универсального законного оправдания:

"Все благословения приходят через Посредника. Сейчас каждый член человеческой семьи полностью отдан в руки Христа. Независимо от того, чем мы обладаем, является ли это даром денег, домов, земель, силы разума, физической силы, интеллектуальных способностей - в этой существующей жизни и благословениях жизни будущей, все это дано в наше владение, как сокровища Божьи, чтобы они были правильно израсходованы для пользы человека. Каждый дар имеет отпечаток креста и несет образ и подпись Иисуса Христа. Все приходит от Бога. От самых маленьких прибытков до самых больших благословений, весь поток идет через один Канал - сверхчеловеческое посредничество, обагренное кровью, которую нельзя оценить, потому что это была жизнь Бога в Его Сыне (Манускрипт 36, 1890; Елена Уайт, Материалы 1888 года, стр. 814).

И рассмотрите Избранные вести, книга первая, стр. 343: "Он окружил Своей любовью весь мир, на который сатана претендовал, как на свою законную территорию, и Своим замечательным делом, отдав Свою жизнь, Он примирил человеческую расу с Богом".

И опять: "Иисус, Спаситель мира, стоит между сатаной и каждой душой ... грехи каждого, кто жил на земле, были возложены на Христа, свидетельствуя в пользу того факта, что никто не должен быть проигравшим в конфликте с сатаной" (Ревью энд Геральд, 23 Мая 1899). "Все суды, постигавшие людей, до окончания времени испытания были соединены с милостью. Кровь Христа, взывая к Богу, щадила грешника от полной меры возмездия" (Великая борьба, стр. 629). Елена Уайт говорит, что противники Павла, которые прибыли в Антиохию из Иерусалима, отказались поверить, что Христос умер за "весь мир" и таким образом законно оправдал "всех людей" (см. Зарисовки о жизни Павла, стр. 121).

Если бы "все люди" должны были нести истинную вину своих грехов, они умерли бы через мгновение. Так, не будь Агнца, закланного "от создания мира", Адам и Ева умерли бы еще в Едемском саду (Откровение 13:8). Вот что подразумевает Павел, когда он говорит, что "правдою одного всем человекам оправдание к жизни" (Римлянам 5:18). Елена Уайт верила этому.

Может ли кто-нибудь быть оправдан без послушания?

Никакой грешник не может быть оправдан верой без покаяния и послушания; и при этом он не может сохранить опыт оправдания верой без непрерывного сотрудничества со Святым Духом, который является повиновением.

Если неверующий выбирает отвержение того, что Христос уже сделал для него и вверил ему, он берет полное бремя своей вины назад и должен умереть второй смертью. Но этого бы не произошло, если бы не его упрямое неверие.

Это является идеей 1888 года об оправдании верой. Она, как ничто иное, поддерживает Закон Божий. Писавшая под благословением вести 1888 года, слуга Господня прояснила проблему "условий":

Может возникнуть вопрос: как это? Получаем ли мы спасение на каких-то условиях? Нет, никогда мы не приходим ко Христу на каком-то условии. Условие состоит в том, что мы через живую веру полностью полагаемся на заслуги распятого и воскресшего Спасителя. Когда мы так поступаем, тогда мы делаем дела праведности. Когда Бог взывает к грешникам в этом мире, и приглашает их, то Он ни ставит никакого условия; он привлекается приглашением Христа и чтобы придти к Богу, он должен ответить. Когда грешник приходит и видит Христа, вознесенного на голгофский крест, который Бог запечатлел в его разуме, он видит любовь, которую он не мог представить в воображении ... (Манускрипт 9, 1890).

Существует ли противоречие между апостолом Иаковом и апостолом Павлом по вопросу оправдания верой? Ослабляет ли Иаков Евангелие Павла?

Иаков (ср. 2:17-25) не пытается противоречить Павлу. Его вопросом являются два рода веры - живая и мертвая. Также существует два вида людей - живые и мертвые. Мертвые люди не действуют, и мертвая вера не действует.

Род веры, которую имеют бесы, когда они "трепещут" - это мертвая вера, которая не оценивает агапэ Христа, и не производит дел праведности. Павел говорит о живой вере, которая оценивает крест и побуждает нас к желанному и радостному повиновению (Римлянам 13:10; Галатам 5:5, 6; 2 Коринфянам 5:14-6:1).

Иудеи сказали Иисусу: "Что нам делать, чтобы творить дела Божии?" Мы хотим знать только это. Отметьте ответ: "Вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал" (Иоанн 6:28, 29). Было бы хорошо, если бы эти слова были написаны золотыми буквами и сохранялись бы постоянно перед глазами каждого христианина. Кажущийся парадокс выяснен. Дела необходимы; все же веры уже достаточно, потому что вера действует ...

Затруднение состоит в том, что многие люди вообще имеют неверное представление о вере ... Вера и неповиновение несовместимы. Независимо от того, сколько нарушитель закона выражает веру, тот факт, что он является нарушителем закона показывает, что он не имеет никакой веры ... Не позволяйте никому преуменьшать значение веры даже на мгновение.

Но не говорит ли апостол Иаков, что одна вера не может спасти человека и что вера без дел мертва? (Вопрос задает Ваггонер).

Давайте на мгновение посмотрим на его слова. Слишком многие с искренним намерением, превратили их в мертвое законничество ... Если вера без дел мертва, отсутствие дел показывает отсутствие веры; для того, кто является мертвым, нет никакого существования. Если человек имеет веру, дела обязательно появятся ...

Тогда, как насчет Иакова 2:14, который говорит: "Что пользы, братья мои, если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет? Может ли эта вера спасти его?" (Вопрос задает Ваггонер)

Ответ - конечно не может. Почему нет? Потому что он ее не имеет. Какая от нее польза, если человек говорит, что он имеет веру, а своими злыми делами он показывает что, он не имеет ничего? Должны ли мы принижать значение веры просто, потому что она не делает ничего для человека, который делает ее ложное исповедание? ... Вера не имеет силы спасти человека, который не обладает ей (Е. Дж. Ваггонер, Библейское эхо, 1 августа 1890).

В то время как истинно, что Иаков не противоречит Павлу, люди пытались заставить его так делать. У него была другая задача. Он никогда не упоминает крест и кровь Христа. Так или иначе Святой Дух счел необходимым позволить нам иметь в Новом завете 14 писем Павла и только одно Иакова.

г1лава

Практические вопросы о вести 1888 года

Приносит ли весть 1888 года какую-нибудь практическую пользу тому, кто верит ей?

Да, она совершила возрождение и реформацию среди простых членов, кто услышали ее сразу после миннеаполисской конференции (см. А. В. Олсон, Через кризис к победе, с. 56-81). Реформация была бы закончена, не имей она продолжающейся оппозиции со стороны Генеральной Конференции и руководства Ревью энд Геральд (Елена Уайт, Ревью энд Геральд, 11 и 18 марта 1890 г.).

Весть и сегодня приносит радость и надежду, тысячам сердец, которые слышат и верят.

Как весть 1888 года относится к воздержанию и реформе здоровья?

Связывая оправдание верой с очищением небесного святилища, весть 1888 года восстанавливает истинное побуждение для воздержания и реформы здоровья.

Хотя мы живем в День Искупления, внутри церкви эта истина повсеместно игнорируется. Тем временем, так называемое "умеренное питье" стало такой проблемой, что сейчас, в нашей официальной церковной прессе появляются статьи пытающиеся решить эту проблему.

Библейские запреты на употребление алкоголя преподавались повсеместно евангелическими церквями до национальной отмены в 1933 году, но сейчас Евангеликалы в значительной степени отказались от тех твердых убеждений в пользу, так называемого "умеренного питья".

Почему Евангеликалы, в значительной степени потеряли свою антиалкогольную ревность?

Они испытали недостаток мотивации, которую обеспечило бы понимание истины о Дне Искупления. Мы также можем цитировать те же самые библейские запреты, "не пить", "не прикасаться" и т. д., но без главной мотивации истины о святилище, они будут одинаково неэффективными среди нас, особенно среди нашей молодежи. В настоящее время существует тревожное увеличение социального пьянства в некоторых адвентистских кругах, особенно в наших больших учреждениях.

Уникальная истина о святилище - это центр, от которого отходят все спицы адвентистской реформы здоровья и воздержания. Пренебрежение ею кажется связанно с нашей проблемой пьянства.

Почему оправдание верой в День Искупления, становится настолько важным?

Елена Уайт говорит, что "правильное понимание служения в небесном святилище является основанием нашей веры" (Евангелизм, с. 221), "центральный столб, который поддерживает структуру нашей позиции в настоящее время" (Письмо 126, 1897). Если мы не понимаем этого ясно, "будет невозможным ... проявить веру, которая необходима в это время" (Великая борьба, с. 488). Единственное истинное сдерживающее средство - это "вера". Страх перед болезнью или несчастным случаем, даже перед смертью и самим адом - это недостаточно сильная мотивация. Мы можем до бесконечности продолжать вдалбливать мотивацию страха, но это не удержит нашу молодежь во время искушения:

Мы можем останавливаться на наказании каждого греха, и полноте наказания, наложенного на виновного, но это не смягчит и не покорит душу (Манускрипт 55, 1890).

Разве израильтяне в древности не употребляли алкоголь?

В то время, как является истиной то, что Бог всегда запрещал употребление алкоголя, Его народ в древние времена имел с этим проблему (см., например, Бытие 9:20, 21; 1 Царств 25:36-38; Руфь 3:7; 2 Царств 13:28, и т.д. Библия также запрещала увлечение земными интересами и материализмом, но они все же имели место). Но народ Израильский никогда не пил ни капли в День Искупления (Левит 16:29, 30; 23:27-32).

Это правда, что невоздержание и "умеренное питье", даже использование наркотиков "изобилует" сегодня, даже внутри церкви. Но ничто не сможет решить эту проблему, кроме откровения о "преизобилующей благодати", отличительным признаком которой, является служение Первосвященника в заключительной работе искупления во Святом святых.

В эти "опасные" последние дни, должна быть найдена лучшая мотивация, чем беспокойство за себя или даже беспокойство за нас, это - беспокойство о чести и защите Того, Кто отдал Себя за нас. Говоря снова о вести 1888 года, Елена Уайт связывала ее с истинным Днем Искупления:

Мы живем в день искупления, и мы должны трудиться в гармонии со Христом, очищающим святилище от грехов людей ... сейчас мы должны представить перед людьми (которые включают и нашу молодежь) нашего Первосвященника, совершающего работу в небесном святилище, которую мы видим верой (Ревью энд Геральд, январь 21,1890).

Что является воистину эффективной мотивацией для воздержания и реформы здоровья?

Вообще, истинная причина для осуществления реформы здоровья не в том, чтобы мы могли насладиться еще несколькими годами жизни, чувствуя легкость и наслаждение, но чтобы мы могли иметь более ясный ум и постичь работу Христа, как Первосвященника в заключительном искуплении. Восстановленное здоровье, которым мы наслаждаемся, является тем, чем мы можем эффективно послужить Ему и нашим собратьям, не играя больше в веселые игры для себя. Это - скорее сердечный отклик на Его любовь, чем сосредоточенное на себе беспокойство - "что в этом есть полезного для меня".

25 февраля 1982 года специальный выпуск Адвентист Ревью о воздержании, включил краткое упоминание об очищении святилища, как реальной причине для нашей адвентистской вести здоровья и воздержания. Было бы замечательно, если бы эта истина снова могла появиться в нашей официальной прессе.

Что такое грех? Можем ли мы определить его как нарушение отношений?

"Отношения" - это туманное, нечеткое слово. Отношения могут быть или хорошими или плохими. В Священном Писании этого слова нет. Вместо этого, грех там определен, как нарушение закона или ненависть к нему (аномиа; 1 Иоанна 3:4). Грех - это больше, чем нарушенные отношения; это - восстание против Бога.

Различие может быть проиллюстрировано на кресте Христа. Поскольку Он страдал там во тьме, Он воскликнул: "Боже мой, Боже мой, для чего Ты оставил Меня?". Он определенно испытал "нарушенные отношения". Все же, нарушенные отношения не означали, что Христос согрешил. В Своем полном одиночестве, темноте, оставленности и безнадежности, Он сделал выбор не грешить, потому что Он избрал верить. "Бог есть агапэ" (1 Иоанн 4:8). Поэтому агапэ может вынести нарушенные отношения без греха. Это доказывает, что "нарушенные отношения" не могут быть адекватным определением греха.

Библия формулирует более ясные истинные определения греха и веры, чем может выражать слово "отношение". Замешательство, порожденное этим словом, могло быть причиной недостатка уверенности многих людей. Арнольд Валленкампф комментирует это таким образом:

Слово "взаимоотношения" часто можно услышать в современных разговорах. Оно также используется в религиозной сфере, подразумевая спасающую связь с Богом. Но сами взаимоотношения - это еще не все. Личность, организация или что-нибудь в этом роде также поддерживают взаимоотношения с кем-либо или с чем-либо ... Подобным образом все трое прохожих, встретившие несчастного, ограбленного и избитого по дороге в Иерихон (см. Лука 10:25-37), имели взаимоотношения с ним. Поэтому слова "взаимоотношения", недостаточно для спасающей связи с Богом.

Сами по себе взаимоотношения с Богом не являются гарантией спасения. Сам сатана поддерживает взаимоотношения с Богом. Но спасение возможно только при "дружеских взаимоотношениях" с Богом. Только дружеское отношение самарянина к избитому путнику спасло его от смерти (Что каждый адвентист должен знать о 1888 годе, стр. 86).

Идея о Христе, умершем за "всех человеков" поднимает вопрос: "Когда имя человека записывается в Книгу жизни"?

В Индексе к трудам Елены Уайт имеется много ссылок на тех, кто "перечислены в Книге жизни". Но с двумя исключениями - они не говорят, когда имя заносится туда.

Даже эти два исключения недостаточно ясны: (а) "Когда мы становимся детьми Божьими, наши имена записываются в Книге жизни у Агнца, и они остаются там до времени следственного суда" (Библейский Комментарий АСД, т. 7, стр. 987); (б) "Грешник, через раскаяние в своих грехах, веру во Христа и повиновение совершенному закону Божьему, имеет праведность Христа, вмененную ему; она становится его праведностью, и его имя вписывается в Книгу жизни у Агнца" (Свидетельства для церкви, т. 3, стр. 371, 372).

Когда грешник может покаяться и стать "дитем Божьим"?

В некоторых случаях, в очень раннем возрасте. Иоанн Креститель, еще ребенком ответил Святому Духу, еще находясь во чреве своей матери Елизаветы (Лука 1:44). Во чреве своей матери, Иеремия был призван, освящен и предопределен быть пророком (Иеремия 1:5). В некотором смысле Христос является "Спасителем всех человеков" еще прежде, чем они откликаются. Благодаря Его любви, "все человеки", на основании Его жертвы, являются кандидатами на вечную жизнь.

Его жертва фактически обеспечила жизнь для всех людей (Римлянам 5:18). Книга жизни и дар жизни идут вместе. Бог "хочет, чтобы все люди спаслись и достигли познания истины (1 Тимофею 2:4). Так как Христос "вкусил смерть за каждого человека" (Евреям 2:9), Он предопределил жизнь для "каждого человека", взамен смерти, которую Он вкусил за них.

Конечно, Господь хочет, чтобы имя каждого было в Книге жизни, и эти имена останутся там, если, избирая тьму вместо света, они не наложат вето на "выбор" вечной жизни, которую Бог уже приобрел для них (Иоанн 3:16-19).

В темноте нашего ума, мы не представим себе Его милосердный выбор ко спасению, пока не придет время, когда мы услышим об этом, поверим и ответим. В то время, как мы беспокоимся, наши имена внесены в список этой Книги.

В каком возрасте ребенок может сказать, что его или ее имя записано в Книге жизни?

Мы никогда не должны препятствовать ребенку, делать обеспеченный Богом, выбор к вечной жизни. В Желании веков мы читаем, что Христос "не отказывался от самого простого цветка, сорванного детской рукой и с любовью предложенного Ему. Он принимал дары детей и благословлял их, записывая их имена в Книгу жизни" (стр. 564). Дети, уже в двух или трехлетнем возрасте, могут сорвать цветок и предложить его вам с любовью.

У Павла есть необычная идея в Евреям 7:9, которая может помочь нам это понять. Левий "в лице Авраама дал десятину: ибо он был еще в чреслах отца, когда Мелхиседек встретил его". Другими словами, Бог написал в Своей "книге", что Левий дал десятину прежде, чем он был даже задуман! Бог называет "несуществующее, как существующее" (Римлянам 4:17).

Иллюстрация Павла о беззаботном ребенке в Галатам 4:1, также полезна. Сын господина всего состояния, грубо воспитывается рабами, пока он не достигает совершеннолетия. В то время мальчик не осознает того, кем он фактически является. Но все это время, он является истинным господином состояния. Отец "записал" на него это состояние прежде, чем он осознал это.

Насколько эта истина важна в завоевании душ?

Мы не должны говорить кому-либо, что Бог планирует исключить его из небес. План спасения не требует от грешника сделать первый шаг, так как Бог уже предпринял этот шаг "во Христе". Иоанн 3:16 сообщает нам, что грешник должен ответить в сердечной вере, "потому что сердцем веруют к праведности" (Римлянам 10:10).

Это - часть Благой вести, сказать грешнику, что Бог предопределил его к вечной жизни, так как Он никого не предопределял к погибели. Таким образом в Своем бесконечном разуме, Он рассматривает грешника, как кандидата на небеса, и если он оценивает это великое преимущество, отвечает и побеждает, Бог желает сохранить его имя в этой Книге жизни. Грешник должен понять, что длительным сопротивлением Божьей благодати, он предпринимает инициативу вычеркнуть свое собственное имя.

Если болезнь пациента была излечена, он больше не нуждается в лекарстве. Не имеет ли наш народ сегодня лучшее понимание оправдания верой, чем в прошлые десятилетия? Не должна ли весть 1888 года теперь умолкнуть?

Столетие назад Елена Уайт сказала об этой вести: "И один из ста не понимает (применительно к себе самому) такой библейской истины, как оправдание через веру, а ведь это так необходимо для нашего настоящего и вечного блага" (Ревью энд Геральд, 3 сентября, 1889; цитата из книги А. Г. Даниэльса, Христос - наша праведность, стр. 87).

Наслаждается ли наш народ сегодня значительно лучшим пониманием? Даниэльс сказал в свои дни (1926 год), что он полагает, что ответ был бы "нет", ибо он сказал, что весть 1888 года "никогда не была принята, ни провозглашена, ей не был дан свободный курс, как это должно было быть" (стр. 47). Было время, когда были приняты евангелические концепции и выдавались, как "весть 1888 года", но в них отсутствовали основные элементы. Основательный анализ может установить этот факт. Можем ли мы сказать, когда в нашей столетней истории, истины 1888 года были восстановлены и провозглашены?

6 января 1991 года, Адвентист Ревью сообщил в текущем обзоре, что 70% нашей молодежи не понимает Евангелие. Под "Евангелием", обзор понимает основные евангелические концепции, которые поддерживаются неадвентистскими церквями (Обзор был основан на критериях Исследовательского Института).

Таким образом, факты очень убедительно свидетельствуют, что намного меньший процент нашей молодежи сегодня, понимает уникальные истины оправдания верой, о которой Елена Уайт упомянула выше.

Она вряд ли бы сказала, что "ни один из ста" в ее дни не понимал популярную протестантскую концепцию оправдания верой, которым учили Муди и Сперджен, поскольку они были известными проповедниками 19-го столетия, и многие читали их проповеди. Она обращалась непосредственно к самой вести 1888 года.

Когда эти концепции сегодня представляются нашим собраниям, многие, молодежь и взрослые, часто свидетельствуют, что они никогда прежде не понимали их, несмотря на то, что они возможно, уже годы или десятилетия, являются членами церкви.

У нас нет пророка, который может представить нам богодухновенное процентное соотношение сейчас, как это имело место столетие назад. Так или иначе, соотношение сейчас не лучше, чем "один из ста". Одно ясно: если бы оно было радикально лучше, церковь не могла бы быть такой теплой, потому что понимание и вера в эту великолепную истину делает тепловатость невозможной.

Я пытаюсь понять, на каком этапе оправдание верой становится нашим, как опыт.

Единственный библейский ответ - на этапе, когда мы начинаем верить, насколько хороша Благая весть. То есть на этапе, где наше сердце начинает ценить то, что стоило Сыну Божьему искупить нас. Это - новозаветная вера и действительное оправдание через веру.

Согласно Галатам 5:6, такая вера начинает "действовать" немедленно, и этот опыт есть субъективное оправдание верой. Ваггонер говорит, что наша главная проблема - неверие, что является противоположностью веры:

Вы сами можете решить, как вам быть Христовыми. Вы увидели то, что Он отдал за вас. Сейчас вопрос: вверили ли вы себя Ему? Если вы сделали это, то вы можете быть убеждены, что Он принял вас. Если вы не Его, то это исключительно, потому что вы отказались вверить Ему то, что Он искупил. Вы обманываете Его ....

Теперь, как же вам поверить Его словам, если вы сомневаетесь в том, что Он принимает вас, потому как вы не чувствуете свидетельства в вашем сердце. Я все еще, настаиваю, что вы не верите (Христос и Его праведность, 1890, стр. 74, 75).

Обратите внимание, что объективное оправдание уже имело место на кресте для "всех человеков". Наши грехи были "вменены" Христу (2 Коринфянам 5:19). Но это объективное оправдание не изменяет сердце. Когда грешник оценивает это и верит, тогда субъективный опыт становится действительностью, или, по крайней мере, он начинает совершаться. Он продолжается и углубляется в течение всей жизни.

Я все еще пытаюсь понять, что Бог требует прежде, чем оправдание станет нашим на опыте?

Возможный единственный библейский ответ можно дать одним словом: веры. Это все, что Бог просил у Авраама (Бытие 15:6). Еврейское слово "верить" является корнем нашего слова "аминь".

И ответ Елены Уайт - тот же самый. Бог просит об одной вещи: "Если мы приходим ко Христу, тогда, что является условием? ... Живая вера" (Письмо 9, 1890).

Например, обратите внимание на еврея в Иеремии 11:5. Каким был его ответ на "завет", который Господь произнес ему? Иеремия не давал никакого обещания, как это сделал Израиль на Синае. Он только сказал слово "аминь". Это - все, что Бог когда-либо требовал от любого человека в какое-либо время. Истинный отклик веры заключает в себе встроенную динамику всего, что совершает или в чем сотрудничает верующий, в полном послушании всем заповедям Божьим.

Оправдание верой заботится только о прошлых грехах?

В свете 1 Иоанна 1:9, простое исповедание сущности прошлых грехов, не является истинным исповеданием. До тех пор, пока мы не поймем, что наши грехи находятся глубже чем, мы поверхностно осознали, мы не поймем, чем они являются, и не сможем "исповедать" их. Библия видит "в Адаме" всю человеческую расу, как одного человека. Это описывает наши корпоративные отношения. Если бы мы не имели Спасителя, мы были бы виновны в грехах всего мира - корпоративно. Никто из нас от рождения, по природе не лучше, чем кто-либо другой.

В Римлянам 3:23 сказано, что "все одинаково согрешили" (Новая Английская Библия). Наша истинная вина состоит в том, что мы сделали бы то же, что и другие, если бы имели для этого возможность: "Небесные книги содержат записи грехов, которые были бы совершены, будь для этого возможность" (Елена Уайт, Библейский Комментарий АСД, т. 5, стр. 1085).

Согласно вести 1888 года, истинное оправдание верой - это продолжающееся и углубляющееся действие. Не только прошлые грехи, но и захороненный грех настоящего, сердечная вражда против праведности, должны быть поняты и затем осознанно исповеданы.

Наша личная вина, которую мы осознаем - за грехи, которые мы совершили. Но это является только кончиком айсберга действительности, и показывает нам, каким было бы остальное, если бы не благодать Христа.

Вопрос состоит не просто в исповедании греха с тем, чтобы "прошлое" никогда снова не вставало перед нами вновь. Даже наша истинная вина в настоящем не должна быть забыта, чтобы не противостоять нам на суде. Согласно вышеприведенному утверждению, небесные книги делают запись каждого греха, который я совершил бы, имей я такую "возможность". Это включает и распятие Сына Божьего! Поэтому истинное покаяние и исповедание должны включать и это.

И это приводит нас к Захарии 12:10-13:1:

А на дом Давида и на жителей Иерусалима изолью дух благодати и умиления, и они воззрят на Него, Которого пронзили, и будут рыдать о Нем, как рыдают о единородном сыне, и скорбеть, как скорбят о первенце. В тот день поднимется большой плач в Иерусалиме ... И будет рыдать земля ... Все остальные племена - каждое племя особо ... В тот день откроется источник дому Давидову и жителям Иерусалима для омытия греха и нечистоты.

Неоднократно Елена Уайт применяет этот отрывок к работе запечатления, которая должна иметь место прежде, чем закончится испытание (ср. Желание веков, стр. 300; Знамения времени, 28 января 1903).

Много лет "мы" неправильно истолковывали истину 1888 года об оправдании верой. В результате, мы сопротивлялись идее о корпоративной вине и корпоративном покаянии. Повсеместно существует голод по праведности через веру, которая воистину очищает сердца народа Божьего ("дом Давидов и жителей Иерусалима").

Господь хочет предоставить нам это истинное понимание; и затем будет открыт источник для омытия греха и нечистоты. Пусть этот день придет скорее.

Нет ли опасности, сделать Добрые вести слишком хорошими?

Евангелие - это, несомненно, наиболее Добрая весть. Весть не о том, что Бог спасет нас в наших грехах, но от наших грехов. Его работа - быть таким Спасителем. И Он способен им быть. Проблемой является - наше нежелание позволить Ему удалить грех.

Весть о том, что Он оставляет нас утопать в грехе, в то время как мы лелеем тщетную надежду, не являются хорошей вестью. Он избавляет от греха, и таким образом может приготовить людей к Своему возвращению.

Мы не можем быть честными и отрицать, что "так Бог возлюбил мир, что отдал (не одолжил) Сына Своего единородного, дабы всякий верующий в Него (не отдает кому-то особое преимущество) не погиб, но имел жизнь вечную". Его любовь активна, Он - Добрый Пастырь, ищущий Свою потерянную овцу. Чтобы погибнуть, человек должен сопротивляться Его благодати.

Нет, эта Добрая весть ясна, и это хорошо. Хорошо, потому что благодать Божья передает верующему сердцу желание оставить грех. После этого верующий побуждается к полному повиновению. Иисус говорит:

Придите ко Мне все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко (Матфей 11:28-30).

Трудно тебе идти против рожна (Деяния 26:14).

Я слышал, что весть 1888 года интерпретирует некоторые тексты не так, как мы их всегда понимали.

Да, это может быть правдой. Чистое Евангелие всегда расстраивает теплых членов церкви. Обычная идея, которую навязывали нашему народу, и особенно нашей молодежи подразумевает, что очень трудно быть хорошим христианином и очень легко погибнуть. Рассмотрев слова Христа, всякий может увидеть, что Он говорит обратное.

Вот текст, который обычно понимается наоборот:

... ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы (Галатам 5:17).

Читая этот текст, большинство из нас думает, что мы не можем делать хорошее, что мы хотели бы делать. Но весть 1888 года видит это совсем наоборот! Если мы верим насколько хороша Добрая весть, Святой Дух, оказывается, более сильным чем плоть, а так как Он борется против плоти, плоть терпит поражение, и мы не можем делать злые вещи, которые она побуждает нас делать. Другими словами, это является комментарием на Римлянам 1:16, где мы читаем, что "Евангелие есть сила Божья ко спасению" (наше слово "динамит" происходит от греческого слова "дюнамис" - сила).

Свет сильнее, чем тьма; любовь сильнее, чем ненависть; благодать сильнее, чем грех; и Святой Дух сильнее, чем плоть. Представление 1888 года истинно, ибо стих 16 говорит: "Поступайте по духу, и вы не будете исполнять вожделений плоти".

Да, Библия может и говорит, что Добрые вести очень хороши; но разве Елена Уайт говорит, что они настолько уж и хороши?

Елена Уайт никогда не противоречила Библии и, конечно же, не противоречила Господу Иисусу Христу. Она не отрицала концепции 1888 года об оправдании верой, но для нас вполне возможно читать в ее трудах наши собственные арминианские идеи, которые мы лелеяли всю жизнь. Таким образом, мы можем читать ее, подобно древним евреям, которые читают Ветхий завет с покрывалом на своих сердцах (ср. 2 Коринфянам 3:14-16).

Когда она говорит о "сохранении оправдания", контекст всегда показывает, что она подразумевает оправдание верой. Любой, кто преднамеренно упорствует во грехе, немедленно отвергает свой опыт оправдания верой. Если он упорствует во грехе и "не почитает за святыню Кровь завета, которою освящен" (Евреям 10:29), то несмотря на благодать Божью, он возвращает на себя полное осуждение. Однако Елена Уайт восторгалась фактом, что жертва Христа охватывает весь мир.

Это должно означать, что если мы не отвергаем оправдание, уже совершенное для нас и которое уже стало нашим, то за нами, в небесных книгах не числится никакого законного долга. Христос истребил рукописание, которое было против нас, пригвоздив его ко кресту (ср. Колоссянам 2:13, 14).

Можно брать слова, фразы, предложения, утверждения Елены Уайт и собирать их вместе, чтобы создать впечатление, что она отрицает то, что Иисус сказал о Своем "благом" иге и "легком" бремени. Но в контексте она никогда не посмела бы противоречить Господу Иисусу, Который искупил ее Своей кровью. Она говорит следующее:

Однако не делайте из этого вывода, что путь, ведущий вверх, наиболее трудный, а ведущий вниз - наиболее легкий. Это неверно. На пути к смерти вы всюду встретите страдания и наказание, горе и разочарование; так вы на каждом шагу увидите предостережения, призывающие вас остановиться и осмотреться. Не внимающим голосу Божию и упорствующим, Господь по Своей великой любви затрудняет дорогу к самоуничтожению ... Вдоль всего крутого пути, ведущего в жизнь, находятся источники радости, чтобы утолить жажду утомленных, и все, мудро избравшие этот путь, не теряют радостного настроения даже в минуты испытания и горести, ибо Тот, Которого они любят всей душой, постоянно невидимо для них идет рядом с ними (Правила счастливой жизни, стр. 95, 96).

Если это истина, то Добрые вести действительно хороши. Но как Святой Дух так успешно борется против плоти?

Святой Дух приходит, как Утешитель (параклетос). Это означает, что Он призван придти, сесть около нас и никогда нас не оставлять (пара, параллельно и клетос, призванный). Если мы не отвернемся от Него, Он никогда не оставит нас (Иоанн 14:16-18; 16:7-13).

Пример того, как Он действует, находится в Исаии 30:21: "И уши твои будут слышать слово, говорящее позади тебя: 'вот путь, идите по нему', если бы вы уклонились направо и если бы вы уклонились налево". Когда вы просматриваете вашу прошлую жизнь, вы можете увидеть, что, когда вы делали ошибки, это всегда случалось, потому что вы не слушали это "слово".

Нашим делом является слушать Его, обращать внимание, отвечать Ему, позволять Ему вести нас. Когда он обличает нас во грехе, наше дело сказать: "Спасибо Господь; я верю этому, и я с удовольствием отдаю его". Если наш ответ не положителен, если мы сопротивляемся Ему, то это единственный путь, идя которым, мы можем погибнуть.

Грех - это постоянное сопротивление Святому Духу, уклонение от Него, выбор нашего собственного пути, а не Его. Суть вести 1888 года в том, что Бог намного больше жаждет нашего спасения, чем мы думаем. Очищение святилища - это не наша работа, а Первосвященника; и все же мы должны сотрудничать с Ним, позволяя Ему совершать ее.

Я хотел бы знать больше о том, почему спастись легко, а погибнуть трудно. Это - новая идея!

Во 2 Коринфянам Павел объясняет эту важную для нас истину. Он расточил свою жизнь в служении Христу, перенося испытания "в трудах ... в темницах ... три раза меня били палками, однажды камнями побивали, три раза я терпел кораблекрушение" и т.д. (см. 11:23-28). Почему бы не уволиться и не позволить более молодым переносить эти трудности?

Павел говорит, что он не мог остановиться. Защищаясь от обвинения, что он безумный, он говорит, что "любовь (агапэ) Христова объемлет нас" (см. 2 Коринфянам 5:14).

Павел не говорит, что он был сделан из более лучшего материала, чем мы. Он просто увидел то, что не увидели мы - значение истины о кресте Христа.

Оценка великих измерений агапэ, которая показана на кресте, обеспечивает отсутствующей мотивацией, чтобы служить Господу. Всякая сконцентрированная на себе мотивация, основанная на страхе или надежде на награду является ребяческой, и подобна цветочнице на свадьбе, которая заботится только о пирогах и мороженом. В этом смысле, она находится "под законом" (см. Римлянам 6:14). Невеста имеет лучшую мотивацию для прибытия на свадьбу, она заинтересована женихом и не может заботиться о нем меньше, чем о пирогах и мороженом. Она находится "под благодатью", под новым побуждением, наложенным благодаря зрелой сердечной оценке характера, индивидуальности и личности жениха.

Не говорите, что Павел был вынужден служить Богу, против своего желания. Он мог избрать презреть крест и попрать распятого Избавителя. Но он избрал поверить Евангелию. Он продолжает говорить нам, почему, эта любовь стала такой мощной и побуждающей его силой:

... рассуждающих так: если один умер за всех, то все умерли. А Христос за всех умер, чтобы живущие уже не для себя жили, но для умершего за них и воскресшего (2 Коринфянам 5:14, 15).

Что эти стихи означают на современном языке?

Любовь ко Христу является таким мощным побуждением, что для человека, который верит в Евангелие, становится невозможным продолжать жить для себя. Теперь Он чувствует побуждение, которое влечет его жить для Христа. Сила любви (агапэ) - вот причина, почему легко спастись и трудно погибнуть, если сердце просто поверит Доброй вести.

Вы можете объяснить, почему Новая версия короля Иакова говорит, что "трудно" спастись (Матфей 7:14)? Это не противоречит вести 1888 года?

Этот текст в NKJV говорит: "Тесны врата и труден путь, ведущие в жизнь, и немногие находят их". Но KJV не говорит "трудны".

Греческое слово переведенное, как "трудны" - это слибо, которое означает "теснить", "сжимать", "зажать, подобно горному ущелью" (см. У. И. Вайн, Объяснительный Словарь слов Нового завета, стр. 101, 102). Но если вы оставите ваш багаж, то через узкое ущелье будет легко пройти. "Наш" багаж - это любовь к себе.

KJV правильно говорит: "Потому что тесны врата и узок путь, ведущие в жизнь, и немногие находят их".

Да, но сбросить мой багаж - это то, что я нахожу очень трудным. Отказаться от себя - это непросто.

Это очень просто, если мы увидим крест Иисуса. Идите в темную Гефсиманию, опуститесь на колени около Иисуса, когда Он в агонии роняет капли пота и крови и послушайте, как Он умоляет: "Отче Мой! если возможно, да минует Меня чаша сия; впрочем не как Я хочу, но как Ты" (Матфей 26:39). Когда ваше сердце через веру вступит с Ним в союз, вы обнаружите, что становится легко сбросить багаж вашей любви к себе, потому что вы будете "соединены во Христе" в одно с Ним, оценив то, что стоило Ему спасти вас.

Если мы представим Добрые вести, слишком хорошими, разве люди не воспользуются преимуществом этого и не продолжат грешить?

Нет, потому что "Евангелие есть сила Божья ко спасению" (Римлянам 1:16). Ничто иное не может спасти нас от греха! Грешник изменяется не плохими вестями или страхом, но откровением любви Божьей (ср. Желание веков, стр. 480). Это - "благость Божия (которая) ведет тебя к покаянию" (Римлянам 2:4). Только преднамеренное неправильное понимание может неверно истолковывать Евангелие.

У меня всегда создавалось впечатление, что Бог будет судить и осудит меня, если я дам Ему хоть шанс, сделать это. Может ли весть 1888 года, дать мне некоторый свет в конце тоннеля?

Грандиозные небесные машины приведены в движение специально для спасения грешников, а не для их осуждения (Иоанн 3:17). Многие люди удивляются узнавая, что Отец отказался кого-либо судить, но передал весь суд Сыну (Иоанн 5:22). Текст говорит, что Он омыл Свои руки от всякого суда, и поместил его в руки Христа, потому что Он есть Сын человеческий. Поэтому вы можете быть убеждены, что Отец никогда не осудит вас.

Вы можете быть также уверенны, что и Христос не осудит вас. Он говорит, что Он отказывается судить кого-либо. Единственный суд, который Он объявит - это защита и оправдание тех, кто ценят Его крест: "И если кто услышит Мои слова и не поверит, Я не сужу его, ибо Я пришел не судить мир, но спасти мир" (Иоанн 12:47).

Поэтому всякий, кто наконец будет осужден, будет осужден в соответствии со своим собственным осуждением, потому что он выбрал, не верить Евангелию: "Отвергающий Меня и не принимающий слов Моих имеет судью себе: слово, которое Я говорил, оно будет судить его в последний день" (стих 48).

"Гнев", от которого Господь хочет спасти нас - это не "гнев Божий", как предлагают некоторые ошибочные современные переводы Римлянам 5:9 (оригинальный язык говорит, "спасемся Им от гнева"). Бог хочет спасти нас от ужасного опыта в последний судный день нашего собственного гнева, ненависти к себе за жизнь потраченную на эгоистичные стремления, потраченных впустую возможностей и абсолютно необоснованного восстания против Его благодати.

Очень хорошо говорить, что легко быть спасенным, "если вы верите Добрым вестям". Моя проблема состоит в том, что я нахожу трудным в это поверить.

Это - очень практический вопрос. Мы должны согласиться, что наиболее трудная вещь, которую мы должны делать, состоит в том, чтобы верить. Мы все были рождены и воспитаны в неверии. Каждое утро мы пробуждаемся как неверующие, и снова нуждаемся в смирении наших сердец, чтобы сделать выбор верить.

Снова и снова, тысячу раз в день мы должны выбирать верить тому, что говорит Бог. "Я каждый день умираю", - говорит Павел (1 Коринфянам 15:31). Израиль не мог "войти" в Обетованную землю из-за неверия (Евреям 3:12-19; 4:6), и сегодня - это все еще является нашей проблемой.

Наша борьба - это всегда "добрый подвиг веры" (1 Тимофею 6:12), другими словами, изучение, как верить!

г1лава

Как я могу научиться верить?

Вдохновенный писатель сказал нам, что мы никогда не сможем погибнуть, если мы научимся, молиться одной простой молитвой. Мы находим это у Марка в 9 главе, где обезумевший отец одержимого бесом ребенка просил Иисуса: "Если что можешь, сжалься над нами и помоги нам". Иисус направил его "если" обратно, и сказал ему: "Если сколько-нибудь можешь веровать, все возможно верующему".

Кажется, что Иисус издевается, поместив великолепное благословение перед ним, только вне его досягаемости, что и мы так часто чувствуем. Человек думал, что он просто не может поверить. Но тогда он разрыдался, упал к ногам Иисуса и молился этой молитвой: "Верую, Господи! помоги моему неверию" (стихи 23, 24). "Вы никогда не сможете погибнуть, в то время как вы делаете это, никогда" (Желание веков, стр. 429).

"По мере веры, какую каждому Бог уделил" (Римлянам 12:3). Другими словами, Бог предоставил каждому из нас способность верить. Слово "мера" - метрон, подобно сосуду для измерения жидкости. Другими словами, Он "уделил ... каждому" емкость для веры. Никто не сможет обвинить Его в Судный день, что Он отказал ему в этой "мере".

Никакой человек не сможет поверить, пока он не услышит Добрые вести. Вы не сможете родить веру внутри себя, кроме как поняв любовь Божью. Никто не имеет самозапуска. Мы не можем совершить наше собственное искупление, отдельно от откровения Христа.

Сама по себе вера - это дар Божий (Ефесянам 2:8). "Но как призывать Того, в Кого не уверовали? Как веровать в Того, о Ком не слыхали? Как слышать без проповедующего? ... благовествующих благое ... вера от слышания, а слышание от слова Божия" (Римлянам 10:14-17).

В тот момент, как вы услышите самое маленькое начало этих Добрых вестей, немедленно сделайте выбор, чтобы поверить им. Не задерживайтесь даже на мгновение.

Если легко быть спасенным, тогда у нас никогда не будет подвига веры?

Да, мы участвуем в ужасном сражении. Но оно происходит не там, где мы часто предполагаем. Это сражение не с повиновением и трудными делами, которые мы не знаем, как делать. С чем мы действительно сражаемся, так это с закоренелым неверием. Это то, что Павел называет "добрым подвигом веры" (1 Тимофею 6:12).

Вот борьба! Встаньте на колени, пройдите весь путь через темный лабиринт к свету. Если эта борьба потребует времени, то это будет хорошо потраченное время. Если потребуются часы, даже дни поста и молитвы, вы выйдете победителем. Эта борьба имеет смысл. И если вы отвергаете борьбу, то вы должны всегда нести осуждение за ваш грех неверия.

г1лава

В этой борьбе я нуждаюсь в помощи!

Вы можете получить определенную помощь, в которой вы нуждаетесь, из Библии. Давид, множество раз должен был участвовать в том же самом сражении. Читайте его Псалмы. Сделайте ваш выбор, чтобы поверить, даже в то, что, кажется, полной тьмой, и затем вы сможете с ним сказать: "О, Господи! я раб Твой, я раб Твой и сын рабы Твоей; Ты разрешил узы мои" (115:7). Тогда вы обнаружите, что ваши ноги стоят на твердой скале, и вы всегда после будете петь песню (39:1-4).

Но вся эта "битва" не подразумевает, что спасенным быть тяжелее, чем погибшим, или, что легче погибнуть, чем спастись. Все небесные ангелы находятся на вашей стороне; Святой Дух борется против вашей плоти; Христос, как Добрый Пастырь ищет вас и пытается снова возвратить вас в Свой загон; вы имеете постоянные доказательства Его благодати. Если вы выберете верить, все это сделает легким для вас быть спасенным.

Но если вы выбираете не верить, вы стоите перед изнурительной борьбой, чтобы подавлять убеждения Святого Духа. Его постоянная мольба о том, чтобы мы не распинали Христа заново. Для любого честного сердца это трудно делать!

Вы должны осознать истину, что Бог, как Отец, Сын и Святой Дух, является вашим Другом, а не вашим врагом. Несмотря на то, что вы, возможно находились во тьме всю вашу жизнь, начинайте благодарить Бога за свет, который вы пока не можете увидеть, и за благословения, которые вы пока не можете почувствовать. Если Он "называет несуществующее, как существующее", сейчас для вас самое время начать делать то же самое через веру в Его Слово. Свет сияет на вас, поскольку Христос - "Свет истинный, Который просвещает всякого человека, приходящего в мир" (Иоанн 1:9).

В Путешествии пилигрима Буньяна, мы читаем о Христианине, спрашивающем путь к Небесному Граду. Евангелист указывая, спрашивает: "Видишь ли ты вон там ворота?" "Нет", - говорит Христианин. "Видишь ли ты вон там яркий свет?" Тогда он мудро отвечает от имени всех нас естественно-рожденными неверующими: "Я думаю, что вижу". Тогда Евангелист говорит: "Сохраняй его в твоих глазах, для того чтобы найти ворота".

Если вы думаете, что вам трудно увидеть яркий свет, наверняка имеется место, где он не настолько темен, как все остальное. "Сохраните его в ваших глазах". Вы увидите Свет.

Вы говорите, что Бог - это Друг. Это поднимает вопрос: "Бог убивает?" Что об этом говорит весть 1888 года?

Мы не получаем удовольствия спорить об этом. Мы не проповедуем об этом, и пытаемся избегать этих вопросов везде, где это возможно. Мы решительно не верим, что наш Небесный Отец - жестокий тиран, хуже, чем Геббельс, Гитлер и Сталин, что Он будет мстить несчастным людям, которые не сумели приготовиться войти в Новый Иерусалим.

Но мы не имеем никакой симпатии, к мучительным попыткам находить оправдание или противоречить Священному Писанию, которое ясно говорит, что иногда Господь уничтожал людей, приводя приговор в исполнение. Они были в полном, безнадежном восстании против плана спасения, и проклятием для других людей.

Божий характер - это агапэ, это всегда было и всегда будет. Но это не значит, что не существует приговора смерти, объявленного Богом окончательно нераскаявшимся грешникам. Должно придти время, когда Он отнимет от них Свою систему жизнеобеспечения. Библия говорит о Боге, совершающем то, что Он не предотвратит.

В таком приговоре уничтожения, Бог не будет действовать один. Это будет ратифицировано всей Вселенной (Откровение 16:5-7). Для Него, отнять средства жизнеобеспечения от нечестивого - "необычайное дело" (Исаия 28:21). Но это является дальнейшим откровением Его любви, так как не было бы любовью, увековечить существование людей, которые будут только несчастны в этом.

Когда вестники 1888 года подчеркивали характер Божьей любви, они обсуждали заключительную судьбу погибшего:

Завершение дела Евангелия подразумевает уничтожение всех, кто не примет его (2 Фессалоникийцами 1:7-10); ибо это - не путь Божий, поддерживать жизнь людей, когда у них имеется единственная возможность, используя свою волю, сделать для самих себя жизнь еще ужасней (А. Т. Джоунс, Освященный путь, с. 117).

Неверующий, который отвергает Спасителя "уже осужден, потому что не уверовал во имя Единородного Сына Божия" (Иоанн 3:18). Теперь он живет под осуждением.

Когда Бог будет вынужден забрать жизнь, которую погибающие неоднократно презирали, они должны будут погибнуть. Фактически, для окончательно нераскаявшихся, стоять перед Ним на суде, будет самоуничтожением, ибо "Бог наш есть огонь поядающий" для греха (Евреям 12:29). Поэтому те, кто цеплялись за грех, подобно тому, как виноградная лоза, цепляется вокруг дерева, неизбежно должны погибнуть вместе со грехом.

Может ли Елена Уайт оказать нам какую-нибудь помощь в разрешении этого вопроса?

Она сделала множество утверждений, которые находятся в гармонии с ранее сказанным. Мы не сможем процитировать их все, но вот некоторые из них:

"Не обманывайтесь: Бог поругаем не бывает. Что посеет человек, то и пожнет" (Галатам 6:7). Бог не уничтожает человека. Каждый человек, который погибнет, уничтожит себя сам. Когда человек заглушает увещания совести, он сеет семена неверия, и они производят соответствующий урожай (Наше высокое призвание, с.26).

Бог - вовсе не палач, исполняющий приговор, вынесенный грешнику. Тех, кто отвергает Его милость, Он предоставит самим себе, т.е. позволит людям пожать то, что они посеяли (Великая борьба, с. 36).

Бог провозгласил, что грех должен быть разрушен как зло, губительное для Вселенной. Те, кто прилепились ко греху, погибнут при его уничтожении (Наглядные уроки Христа, с. 123).

Как эта жатва или "разрушение" будут иметь место? Елена Уайт не противоречит себе. Следующий отрывок разрешает все очевидные противоречия и демонстрирует, совершенную гармонию с ее многими другими утверждениями:

Христос говорит: "Все ненавидящие меня любят смерть" (Ефесянам 4:18; Притчи 8:36). Бог дает нам жизнь для того, чтобы каждый мог проявить себя и избрать принципы, по которым собирается жить. Когда это совершается, люди пожинают плоды собственного выбора. Восставая против Бога, сатана и все, кто служит ему, настолько отдалились от Господа и нарушили Божественную гармонию, что само Его присутствие - для них огонь. Слава Того, Кто есть любовь, уничтожит их (Желание веков, с 764).

Тогда Бог фактически уничтожит грешников в последний день?

Павел говорит, что "возмездие за грех - смерть" (Римлянам 6:23) и версия, которая говорит, что "грех, платит свою плату - смерть", неточна. Если человек курит долгие годы и умирает от рака легкого, можем ли мы сказать, что Бог уничтожил его? В некотором смысле - "да", поскольку курильщик нарушил Его законы. И все же, согласно всякому пониманию человеческого языка, курильщик уничтожил себя сам.

Борьба и анафемы по этой проблеме имеют место. Давайте не разрушать церкви и не отчуждать братьев и сестер. Человек может прочесть десять текстов в Священном Писании, которые говорят, что Бог ожесточил сердце фараона; и найти десять текстов, которые говорят, что он сам ожесточил свое сердце (ср. Исход 8:15, 32 и 9:12, и т.д.).

Если мы раздражаемся по этому или другим спорным пунктам, то в конце концов, мы можем стать убийцами, ибо "всякий, ненавидящий брата своего, есть человекоубийца" (1 Иоанн 3:15).

г1лава

Как покаяние согласуется с оправданием?

Благость Божья уже ведет каждого человека к покаянию (Римлянам 2:4). Это - счастливый дар Божий (Деяния 5:31). Так как грех, приносит несчастье, нищету и разочарование, отвращение от греха автоматически приносит счастье.

Дитя Божие признает всякий известный грех и радуется спасению верой сегодня; но затем завтра он осознает более глубокий уровень греха, о котором он не знает сегодня. Это - доказательство того, что пришел Утешитель, так как Его первым делом является обличение во грехе (Иоанн 16:8). Благословенная работа! Если бы Он не указывал нам на грех, мы в итоге погибли бы с ним. В течение этого великого Дня Искупления, Святой Дух продолжает эту работу.

"А когда умножился грех, стала преизобиловать благодать" ... Как только Господь, в соответствии с Его законом, дает нам осознание греха, в ту же минуту благодать преизобилует намного больше, чем осознание греха.

Тогда не останется места для уныния при виде грехов, - не так ли? ... Это - Утешитель, который обличает! Тогда, что мы получим от напоминания о грехе? (Собрание: "Утешение") (А. Т. Джоунс, Бюллетень Генеральной конференции, 27 февраля 1893).

И это продолжается в течение всей жизни. В сердце есть уровень "не знания себя". "На каждом шагу христианского совершенствования, опыт нашего покаяния будет углубляться" (Наглядные уроки Христа, с. 160). Это работа на земле, совершается параллельно с очищением святилища на небесах.

Вы говорите, что это "благое дело". Может быть это лишь слова? Не является ли это по сути бесконечной скорбью?

Обнаружение в нашей жизни признаков эгоизма и греха не должно повергать нас в уныние. Чем ближе мы приближаемся ко Христу, тем больше мы испытываем покаяние, но Христос также испытал покаяние ради нас. Покаяние - это нечто реальное, и этим реальным является истинный мир и счастье для души.

Грехи других, как было замечено, стали бы нашими грехами, если бы ни Его благодать. Так как Христос не сделал никакого греха, но все же испытал покаяние за грехи мира, то покаяние, которое Он испытал должно быть было корпоративным (ср. Елена Уайт, Бюллетень Генеральной конференции, 1901, с. 36). Мы никогда воистину не признаем наших грехов, пока мы не осознаем, что наша истинная вина, без благодати Христа, является грехом мира. Мы никогда не сможем сказать о ком-то, что мы лучше, чем он или она. Все хорошее, что у нас есть, "куплено" кровью Христа.

г1лава

Что означает прощение?

Мы никогда воистину не оценим прощение, пока мы не осознаем то, чем оно является, и как глубоко оно должно идти. Поверхностное осознание нашего греха кончается поверхностным прощением, что в свою очередь означает поверхностное счастье. Это подведет нас в час нашей самой глубокой нужды.

Греческое слово прощение означает фактическое удаление греха. Воистину прощеный человек немедленно возненавидит грех, который был прощен.

Так, позвольте Святому Духу продолжить Его работу. Не останавливайте Его и не сопротивляйтесь Ему. Он назван Утешителем, потому что знание нашего греха в действительности является успокаивающими Добрыми вестями; это означает, что для нас есть надежда.

Если вы смертельно больны раком, но не знаете об этом, вы обречены. Но если хорошо осведомленный врач скажет вам правду с тем, чтобы вам могла быть сделана немедленная операция, чтобы сохранить вашу жизнь, разве это не хорошие новости?

И помните, что, когда Утешитель обличает вас во грехе, то это для того, чтобы вы могли научиться понимать сердечные нужды других. Придет время, когда наши молитвы будут сосредоточены на других, даже христоцентричны, а не сконцентрированными на себе или сосредоточенными на нас. Тогда мы будем воистину способны молиться "во имя Иисуса".

Предположим, что спастись легко. Но не является ли легким потерять спасение? Я нахожу, что довольно трудно поддерживать религиозную программу.

Оправдание всегда совершается "верой", и никогда через дела. Поэтому оправдание верой не "трудно сохранить", как некоторые говорят, если не трудно верить.

И освящение - также совершается "верой", как и оправдание. Некоторые отрицают это; но слова Иисуса заканчиваются тем же самым значением, когда Он говорит, что мы "верою ... получили прощение грехов и жребий с освященными" (Деяния 26:18).

Поэтому, снова проблема возвращается к вере. "Посему, как вы приняли Христа Иисуса Господа, так и ходите в Нем" (Колоссянам 2:6). Как мы "принимаем" Его? Верой. Как тогда мы должны "ходить" в Нем всегда после? Очевидно, что верой.

Но я часто слышу, что хотя Христос пестовал и лелеял нас, когда мы были "младенцами" (только что обращенными в веру) в Его царстве, ныне мы должны научиться "летать" сами, регулируя скорость, а иначе не миновать столкновения и беды.

Законники из галатийских верующих очевидно полагали, что через веру было только первоначальное оправдание, но затем они должны были поддерживать христианскую жизнь добрыми делами. Павел спрашивает их прямо: "Сие только хочу знать от вас: через дела ли закона вы получили Духа, или через наставление в вере? Так ли вы несмысленны, что, начав духом, теперь оканчиваете плотью?" (Галатам 3:2, 3).

Наше спасение не зависит от нашего напряженного удерживания руки Божьей, но от нашей веры, что Он держит за руку нас (Исаия 41:10, 13).

Мне сказали, что для того чтобы сохранить спасение, я должен "читать Библию, молиться, и свидетельствовать". Но я нахожу очень трудным делать эти вещи.

Хорошо читать Библию, молиться, и свидетельствовать, но выполнение этих дел - это не способ сохранить спасение. Если истинно то, что Бог берет инициативу в нашем спасении, то истинно и то, что Он поддерживает эту инициативу.

Другими словами, как только вы начинаете христианскую жизнь, Бог не отступает подобно продавцу автомобилей, когда вы сделали покупку, оставляя вас, чтобы вам самостоятельно бороться после. Борьба в одиночку приводит нас в отчаяние и ожесточает наши сердца.

Добрый Пастырь все еще берет инициативу в поиске Своей потерянной овцы. Он все еще продолжает стучать в дверь сердца. И Он Тот, Кто "начавший в вас доброе дело будет совершать его даже до дня Иисуса Христа" (Филиппийцам 1:6). Мы никогда не должны думать, что наш Божественный Друг станет безразличным к нам.

Как Иисус в человеческой природе, поддерживал Свою близость с Отцом? Он был человеком. Также, как и мы, Он имел только 24 часа в день; как и мы, Он был занят и нуждался в отдыхе. Он дает нам удивительное понимание Своей религиозной жизни: Отец поддерживал инициативу. Говоря о Своей молитвенной жизни и изучении Библии, Иисус говорит в пророчестве:

"Господь Бог дал Мне язык мудрых, чтобы Я мог словом подкреплять изнемогающего; каждое утро Он пробуждает, пробуждает ухо Мое, чтобы Я слушал, подобно учащимся" (Исаия 50:4).

Отец пробуждал Его каждое утро, чтобы Он мог слушать и учиться. Господь обещает обеспечить пищей всех, кто "алчет и жаждет праведности" (Матфей 5:6). С тех пор существует только одно понятие "праведности" - праведность по вере, которую Господь назвал "пожизненным голодом", она есть не что иное, как стремление ко все большей и большей праведности и в конце, концов счастью. Вы жаждете изучать все более, и никогда не удовлетворяетесь тем, что вы изучали вчера.

Мы не едим нашу ежедневную пищу, потому что об этом говорит Библия или даже Елена Уайт; мы едим, потому что мы голодны. Умирающий, но голодный беженец в Африке, находится в лучшем положении, чем миллионер, который настолько болен, что не имеет аппетита.

Служители Евангелия имеют специфическую проблему. Часто они легко удовлетворяются тем, что они узнали в колледже или в теологической семинарии, или что они узнали при изучении, готовясь к проповеди на прошлой неделе.

Библия показывает любящего Небесного Отца и Спасителя и Святого Духа, стремящихся поддерживать с нами связь. Он непрерывно приглашает нас приходить на "завтрак", но конечно, если мы не голодны, мы не придем.

г1лава

Как я могу получить этот голод и жажду?

Это как раз то, что Господь дает тем, кто слышит и верит Добрым вестям. Когда вы испытываете что-то восхитительное, вы хотите больше, не так ли? Также обстоит дело и с теми, кто верит Добрым вестям. Они не должны ставить свой будильник, чтобы вовремя просыпаться и заставлять себя читать и молиться.

Для нас очень просто, превратить религиозную жизнь в программу дел. Прав был Чарльз Уэсли, когда он написал свой гимн "Иисус, Возлюбленный моей души", несмотря на то, что духовные лица англиканской церкви его времени надругались над этой идей. Господь - это Божественный Возлюбленный вашей души; Он ищет вас, фактически добиваясь вас.

Но обратите внимание, как Иисус отвечал на ежедневную инициативу Своего Отца пробуждать Его "каждое утро" чтобы "учиться": "Господь Бог открыл Мне ухо, и Я не воспротивился, не отступил назад" (Исаия 50:5).

О, как часто мы были "непослушны", и отворачивались от Его стука в наши двери по утрам! Иногда это происходило, потому что мы допоздна смотрели телевизор, что лишили себя надлежащего отдыха и сделали себя глухими к Его обращениям. (Вот причина, почему Священное Писание говорит, что день начинается на закате!).

Целью вести 1888 года о праведности Христа, является пробудить наши души, которые алчут и жаждут. Евангелие - это хлеб жизни; и как только вы вкусите его, вы будете всегда хотеть "есть", не принуждая себя силой делать это. Какая радость! Всегда быть голодным и истомленным жаждой. Общественные развлечения, телевидение, спорт, пустые занятия, посещение магазинов, все это теряет свою привлекательность, когда вы "вкусите" Евангелие. Многие сейчас свидетельствуют, что когда они слушали или читали истины вести 1888 года, этот голод был пробужден в их душах.

Предположим, что вы продолжаете пытаться, но не получаете этого "голода"?

Это не означает, что времени для "восстановления сил" никогда нет. Больному человеку, пища должна быть временно подана внутривенно. Но это - не здоровый путь, чтобы так жить. И мы никогда не обретем здоровье, принимая пилюли и капсулы вместо полезной пищи. Пять или десять минут поспешного принудительного изучения Библии и случайной молитвы - это недостаточное духовное питание.

Если вы заболеете гриппом, разве вы не возьмете свободный день от школы или работы, чтобы остаться в постели и выздороветь? Почему бы не взять свободный день для участия в посте и молитве? Не ища Господа, как будто бы Он пытается от вас скрыться, но взять время, чтобы услышать Его, так как Он ищет вас.

Это - то, что имеет в виду Исаия, когда он говорит: "Ищите Господа, когда можно найти Его; призывайте Его, когда Он близко" (55:6). Он не скрывается от вас, Он "близко". (Еврейское переведенное слово "ищите", означает спрашивайте, обращайте внимание на; см. 1 Царств 28:7).

Начните с веры в то, что Бог сохранит Свое обещание вам. Он говорит, что "ищущим Его воздает" (Евреям 11:6). Опять же, ваше дело - это верить Ему!

Я имею проблему с "вестью третьего ангела" в Откровении 14:9-11. Предполагается, что это Добрая весть о "праведности через веру", но почему она кажется настолько плохой вестью?

Да, здесь мы видим жестокость, "огонь и серу", которые, кажется пропитывают весть третьего ангела из Откровения 14:9-11. Молодежь думает, что они видят вызывающие ужас изображения несчастных грешников, корчащихся день и ночь в страшных мучениях. И что еще хуже, и "святые ангелы" и сам Христос, кажется с упоением наблюдают эту беспрецедентную человеческую агонию.

И какова же, по словам Елены Уайт, главная ошибка тех людей, что находятся в агонии? Кажется, что они просто заменили один день поклонения другим. Может ли это быть истиной? Вот что говорит третий ангел:

Кто поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое, или на руку свою, тот будет пить вино ярости Божией, вино цельное, приготовленное в чаше гнева Его, и будет мучим в огне и сере пред святыми Ангелами и пред Агнцем; и дым мучения их будет восходить во веки веков, и не будут иметь покоя ни днем, ни ночью поклоняющиеся зверю и образу его и принимающие начертание имени его.

Внешне, для многих людей, это выглядит как обращение к откровенному страху. Здесь нет ни слова о благодати, нет упоминания о кресте и любви Божией; и кажется даже сострадание полностью исключено, поскольку Божий "гнев" "излит не смешанный" с милостью.

И поводом для всего этого небесного возмущения, кажется послужило то, что люди, просто соблюдали один день вместо другого!

Самая трудная проблема, которую имеет молодежь, связана с этим эпизодом, где они видят "святых ангелов" и Иисуса, по-видимому осуществляющих контроль над этой пыткой, подобно нацистским садистам, злорадствующим во время мучения своих жертв. И несмотря на то, что мы можем с негодованием отвергать такое впечатление, фактически множество людей думают, что они видят это в самом библейском тексте.

Те, кто видят в вести 1888 года свет о преизобилующей благодати, сталкиваются с проблемой: как Елена Уайт могла охарактеризовать этот явный садизм, как Евангелие? Ее "воистину третья ангельская весть" является "драгоценнейшей" (Ревью энд Геральд, 1 апреля 1890). Многие пасторы прекратили говорить о "вести третьего ангела", поскольку они боятся проблемы.

Какое отношение имеет весть третьего ангела к Евангелию праведности через веру?

Можем ли мы найти помощь в самой Библии? Пожалуйста обратите внимание:

(1) Сам третий ангел не приносит никакой изолированной вести. Ему предшествовали два ангела, а он только "следовал за ними". Первый устанавливает платформу и имеет "вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле и всякому племени и колену, и языку и народу". Поэтому в вести третьего ангела, Добрых вестей должно быть столько же, сколько и в вести первого.

(2) "Печать Божья" является чистым Евангелием, другая сторона монеты "начертание зверя". Иоанн связывает печать Божью в Откровении 7:1-4 с вестью третьего ангела из 14 главы, потому что оба отрывка заинтересованы в обнаружении и спасении группы людей, известной как "144000". Пророк понимает то, что нет другого пути, которым такая группа может быть подготовлена, чтобы стоять непорочными "пред престолом Божиим", если это "вечное Евангелие" благодати в конце концов не понято и не провозглашено в своей полноте.

(3) "Начертание зверя" - это не бедствие и не кризис, который Бог приносит на землю. Мы не должны думать о Нем плохо! Согласно 13 главы книги Откровение, сатана представляет его как последнее выступление мятежной человеческой истории.

И Небеса бессильны предотвратить это. Бог не приносит ни одного из предсказанных ужасов этого пророчества; Он предупреждает нас о том, к чему неизбежно приведет человеческая история.

(4) Весть третьего ангела сообщает миру, что человеческое восстание должно привести к этому заключительному концу. В милосердии, это весть должна подготовить людей, встретить этот кризис.

(5) Но эти люди не могут быть подготовлены без беспримерного откровения всех измерений "вечного Евангелия", ибо только это "Евангелие есть сила Божья ко спасению". Если имеется окончательный человеческий грех, должно также быть окончательное раскрытие благодати, чтобы встретить его. Поэтому "истинная весть третьего ангела" - это ни что иное, как Евангелие.

Что было неявным, здесь является достаточно ясным, наиболее мощным представлением Доброй вести, которая когда-либо освещала землю, потому что она должна исполнить работу благодати, как никогда прежде. Никогда не было такой группы "144000", подготовленной к противостоянию заключительному удару сатанинского искушения и для изменения, не вкусив смерти.

(6) Эти несчастные люди изображенные в мучении, невиновны в тривиальной ошибке изменения дня поклонения. Проблема суббота-воскресенье - является различием между верностью истинному Христу и верностью Его врагу, который будет маскироваться под истинного Христа. Он будет служителем ложного и поддельного "святого духа".

Проблемой является не ревность со стороны Христа. Когда люди избирают быть верными сатане, они фактически навлекают на себя и на других страдание и смерть. Если позволить греху развиться, он саботирует всю Вселенную и внесет в космическую цивилизацию разрушение и хаос, как это уже сделано с большей частью этой планеты. Грех - это восстание против Бога и государственная измена против Его правительства.

(7) Правление сатаны разрушит землю. Он одобрит любовь к себе с сопутствующей ей гордостью и высокомерием. Печать Божья - это знамение креста, опыт сораспятия со Христом, через оценку Его любви, явленной на нем. Начертание зверя - это противоположность, знак преданности личным интересам, полная инстинктивная реакция сердца против такой любви. Это - сигнал для заключительного краха всякого подобия порядка или безопасности на земле. Мы не можем сейчас вообразить сцены ужаса, которые в заключении принесет "время скорби".

(8) Все, кто получат "начертание зверя", в конце концов, должны снова распять Христа в лице Его святых. Таким образом, с одной стороны в конце времени будет полное раскрытие греховной развращенности человечества, а с другой стороны полное раскрытие правосудия любящей Божьей агапэ. Весть третьего ангела определяет проблему и разделяет человечество на эти два лагеря.

Очевидно, это означает гораздо больше чем, мы поверхностно принимали. Должно быть, поэтому Елена Уайт сказала:

Есть слишком немногие, даже среди тех, кто утверждают, что верят этому, которые постигли весть третьего ангела, и все же это - весть для настоящего времени ... Мой проводник сказал: "Еще имеется много света, сияющего из Закона Божьего и Евангелия праведности. Эта весть, понятая в своем истинном характере и провозглашенная в Духе, осветит землю своей славой" (Рукопись 15, 1888).

Но не выглядит ли это так, словно в этом послании Господь впадает в гнев?

Давайте ближе посмотрим на оригинальный язык. Он дает нам другое изображение Бога. Несколько греческих слов обычно переводятся таким образом, чтобы создать это "безумное" впечатление, но когда они должным образом понимаются, то несут нам Добрые вести:

(А) "Гнев Божий" - это тумос, слово которое означает скорее вспышку гнева, нежели злобу.

Например, тумос используется в вести второго ангела, чтобы описать "гнев" "прелюбодеяния" Вавилона. Думает ли человек обычно о внебрачной связи, как о вспышке гнева? Нет; это - потворство безудержной страсти.

Арндт и Гинрих переводят 8 стих так: "Вавилон заставил народы пить вино своего блудодеяния". Вавилон, несдержанной страстью своего духовного прелюбодеяния, сделал нации пьяными. Теперь третий ангел развивает эту мысль, говоря, что Господь не может не испытывать вполне понятное раздражение - вспышку праведной ревности. Христос умер, чтобы искупить людей мира, и теперь Вавилон разрушает мир. Это изображает Бога в другом свете.

(Б) Чаша Божьего "гнева" - это греческое слово орге, от которого мы получаем слово "оргия". Это не идея о Боге с горячим характером, потерявшим самообладание и выдержку. Здесь не идет речь о потере терпения, ведь Господь и в мыслях не имел гневаться на этих несчастных грешников. Он испытывает божественную, любящую и полностью справедливую реакцию на грех, который принес боль и смерть в Его, однажды совершенный мир. Этот окончательный ответ греху является таким же величайшим действием агапэ, какой была жертва Христа за грех.

Наконец, этот божественный ответ должен быть дан немедля, потому что нечестивые сделали свой окончательный выбор в пользу греха и его трагических последствий. Они стремятся уничтожить Его народ, чье корпоративное тело является Невестой Христа.

(В) Погибшие мучаются "пред святыми ангелами" и в присутствии Христа, буквально у них на глазах. Выраженная здесь идея, заключается не в том, что Небеса радуются, глядя на их мучения, подобно инквизиторам, смакующим аутодафе. Те, кто получат начертание зверя причинят себе "мучения" сами.

В Откровении 6:16 сказано, что нечестивые просят укрыться "от лица Сидящего на престоле". Теперь в 14 главе, не страх, который имеет раб, боящийся плети своего хозяина, а вид этого лица ("пред ... Агнцем") является причиной "мучения". Это - чувство острого осуждения от осознания вины перед Агнцем, Которого они презрели.

Елена Уайт комментирует, как вид лица Иисуса и Его голос станет пыткой для нечестивых:

Нечестивые умоляют, чтобы каменные глыбы рухнули на них, лишь бы не видеть лица Того, Кого они презрели и отвергли.

Им знаком этот голос, пробуждающий мертвых. Сколько раз, полный скорби и нежности, он призывал их к раскаянию. Сколько раз он звучал трогательно и умоляюще - голос Друга, Брата и Искупителя! Для отвергших Его милость никакой другой голос не звучит так осуждающе, так обвиняюще, как этот, который столько времени умолял их: "Обратитесь, обратитесь от злых путей ваших; для чего умирать вам?" (Иезекииль 33:11) ... Этот голос пробудит в их памяти отвергнутые предостережения, неуслышанные призывы, преимущества, которыми они не воспользовались ... Они напрасно пытаются укрыться от Божественного величия Его лица, превосходящего Своим сиянием славу солнца (Великая борьба, стр. 642, 667).

Правильно понятая, "весть третьего ангела" подготовит кающегося грешника, устоять живым "пред святыми Ангелами и пред Агнцем" без страха, позора и вины. Это - окончательная мера Его благодати. Мировая церковь, да и сам мир ожидает, чтобы услышать эту весть в своей полноте.

г1лава

Вопросы о пришествии Христа во плоти
Я слышал, что природа Христа - это вопрос, не имеющий существенного значения. Это правда?

Мы дадим возможность ответить одному из вестников 1888 года. Ваггонер проясняет насколько важно для нас, видеть Христа таким, каким Он воистину является. Вот вступительные слова из первой книги, которую он издал после миннеапольской конференции, показывая насколько выдающейся эта идея была в его вести:

В первом стихе третьей главы послания к Евреям мы имеем увещевание, которое охватывает все предписания, данные христианам. Вот оно: "Итак, братья святые, участники в небесном звании, уразумейте Посланника и Первосвященника исповедания нашего, Иисуса Христа". Делая так, как предписывает Библия, рассматривая Христа постоянно и осмысленно, таким каков Он есть, каждый будет преобразован в совершенного христианина, ибо "взирая мы преображаемся" (Христос и Его праведность, стр. 5).

Изложите в нескольких словах, каким был взгляд вестников 1888 года на человеческую природу Христа?

Оба они поняли, что Христос воспринял на Свою безгрешную природу, падшую, греховную природу человечества. Это было нужно для того, чтобы Он мог быть искушен во всем как мы, победить сатану, осудить грех во плоти, "помочь" и спасти нас в искушении. Все же Он не согрешил (Евреям 2:14-18; 4:15). Никогда этот взгляд не допускал самого малейшего сомнения в полной Божественности Христа.

Почему такой взгляд был столь необходим для их вести?

Такой взгляд был необходим для их вести об оправдании верой, потому что он представлял Христа как "Спасителя, который близко, а не далеко", как охарактеризовала его Елена Уайт. Их евангельская идея была великолепной Благой вестью о Спасителе, Который может спасти от греха и приготовить людей к пришествию Господа.

Они увидели, что если Христос воспринял только безгрешную природу Адама, то Он мог бы быть Спаситель только Адама, но мы, падшие сыновья и дочери Адама, испытывали бы недостаток уверенности в том, что Он может спасти от греха и нас.

Но ясно понимая, что Христос воспринял природу идентичную нашей, был искушен во всем подобно нам и все же не согрешил, мы можем надеяться побеждать, как и Он победил. Грех больше не является всепобеждающим монстром.

Эта проблема имеет существенное значение для разрешения великой борьбы.

И Джоунс и Ваггонер поняли, что великая борьба не может быть решена просто Христом, оплатившим законный долг и законно заместившим наши постоянные согрешения. Его народ должен победить также, как победил Он.

Как вестники 1888 года отвечают на обвинение, что эта идея является "перфекционизмом"?

Ваггонер отвечает на этот вопрос следующим образом:

Не примите идею, что мы с вами когда-либо станем настолько хорошими, что сможем жить независимо от Господа; не думайте, что это тело будет преобразовано. Если вы так сделаете, вы попадете в серьезную неприятность и совершите большой грех ... Когда люди принимают идею, что их плоть безгрешна, и что все их побуждения исходят от Бога, они путают свою греховную плоть с Духом Божьим. Они заменяют себя на Бога, помещая себя на Его место, что является самой сущностью папства (Е. Дж. Ваггонер, Бюллетень Генеральной конференции, 1901, стр. 146).

Это греховное, смертное тело будет бороться за господство, до тех пор, пока мы находимся в мире, пока Христос не придет, и не изменит это порочное тело в непорочное и смертное в бессмертное. Но Христос имеет власть над плотью, и Он продемонстрировал это, когда пришел в подобии греховной плоти и осудил грех во плоти; и таким образом, когда мы сознательно живем верой во Христа, когда Он находится в нас Своей собственной жизнью, живущей в нас, Он побеждает грех, и мы становимся хозяевами, вместо плоти (там же, стр. 223).

Как этот взгляд на природу Христа получает претворение в жизнь в простом, практическом благочестии?

Он дает грешнику надежду, что великая борьба между Христом и сатаной может придти к концу, что грех действительно "осужден во плоти", что народ Божий может победить, и что Он может иметь народ, который прославит Его в эти последние дни. Преобладающее римо-католическое и протестантское представление предполагает, что, пока люди имеют греховную природу, они никогда воистину не смогут победить грех. Однако мы постоянно призываем не грешить. Поэтому в душе существует бесконечная напряженность, которая неизменно ведет к унынию и страху, от того, что мы никогда не можем соответствовать образцу и поэтому остается сказать греху - "Да".

Взгляд 1888 года рассматривает Христа, во всеоружии сражающимся с нашим врагом, Христа не "освобожденного" от реальной борьбы, как настаивает другой взгляд. Это было тем, что так радовало сердце Елены Уайт, когда она впервые об этом услышала.

Джоунс выразил это таким образом:

Итак, обращение предполагает не новую плоть со старым духом, но новый Дух в старой плоти. Цель обращения - не облечь старый ум в новую плоть, но поместить новый ум в старую плоть. Освобождение и победа над грехом достигается не уничтожением или устранением человеческого естества, но принятием Божественной природы для того, чтобы подчинить человеческую природу и иметь над ней власть; тогда Дух Святой, покорив человеческую природу, осуждает и побеждает грех во плоти.

Священное Писание не говорит: "Имейте ту же плоть, что и Христос", но "в вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе" (Филиппийцам 2:5).

Библия не говорит: "преобразуйтесь обновлением плоти вашей", но "преобразуйтесь обновлением ума вашего" (Римлянам 12:2). Мы будем взяты на небо в обновленных телах, но до этого мы должны быть преобразованы обновлением наших мыслей и чувств (Уроки веры, стр. 91).

Некоторые говорят, что природа Христа не была частью того, что было представлено на сессии Генеральной конференции 1888 года в Миннеаполисе. Можно ли узнать правду или нет?

Вот доказательства того, что такое утверждение неверно:

(А) Ваггонер представил этот взгляд в своих статьях Знамений времени, начиная с 21 января 1889 года. Позже они почти слово в слово были изданы в книге Христос и Его праведность (Пасифик пресс, 1890). Едва ли он мог, попав домой из Mиннесоты в Окланд, штат Калифорния, иметь 21 января готовую к публикации статью, если он не написал ее во время миннеапольской конференции или сразу же после нее. Л. Е. Фрум сообщает, что во время интервью с вдовой Ваггонера, она сообщила ему, о расшифрованных ею миннеаполисских беседах, и что они стали основой тех статей (ср. Движение вызванное судьбой, стр. 200, 201).

(Б) В 1887 Ваггонер написал ответ на книгу Батлера Закон в послании к Галатам, озаглавив ее - Евангелие в послании к Галатам. Он опубликовывал ее незадолго перед конференцией 1888 года, и дал копию каждому делегату. В ней он ясно формулирует этот взгляд на природу Христа (стр. 60-64).

Тот факт, что В. К. Уайт не включил в свои рукописные записи, какое-либо упоминание об этой теме ничего не доказывает. Эти записи далеки от совершенства.

(В) Этот вопрос действительно несущественный, потому что и Джоунс и Ваггонер продолжали преподавать этот взгляд в течение десятилетия после 1888 года, в то время как продолжающиеся подтверждения Елены Уайт простирались до 1896 и даже до 1897 годов.

Признает ли Генеральная Конференция, что взгляд 1888 года на природу Христа все-таки возможно является истинным?

На конференции 1976 года в Палмдейле, Генеральная Конференция признала, что оба взгляда на природу Христа приемлемы для церкви. Состав Генеральной Конференции имеет двухстороннюю проблему. Некоторые настоятельно выступают против этого взгляда 1888 года; другие открыто провозглашают его. Ни одна сторона не может отрицать свободу провозглашения любого взгляда другой стороной.

Таким образом, Генеральная Конференция предоставляет свободу тем, кто верит взгляду 1888 года, потому как доверяет, что Святой Дух принесет разрешение наших разногласий, поскольку в это время, настолько близкое к концу, мы "нажимаем вместе". Есть некоторые доказательства того, что это совместное движение уже начато.

Был ли Христос искушен изнутри, как искушаемся мы? Или Он был искушен только извне, как был искушен в Эдеме безгрешный Адам?

Священное Писание говорит, что Он был "искушен во всем подобно нам, кроме греха" (Евреям 4:15). Как мы искушены? Как изнутри, так и извне. Иисус ясно дает понять, что Он был искушен изнутри, так же как и мы (смотри Иоанн 5:30; 6:38 и Матфей 26:39). Для Него было необходимостью, отрицать Себя, ибо Он говорит, что для следования воле Своего Отца, Он должен отрицать Свою собственную волю. Таким образом, всю Свою жизнь на земле Он нес крест.

Но безгрешный Адам не был так искушен. Он не знал внутренней борьбы, чтобы отвергать себя, поскольку в своем невинном состоянии он был в естественной гармонии с Богом. Он не имел необходимости несения креста. Он был искушен только извне.

В 1894 году Елена Уайт опубликовала небольшой трактат Христос был искушен подобно нам. На 11 странице она определенно говорит, что наши самые сильные искушения придут изнутри и Христос был искушен точно также. Замешательство приходит, когда наш народ думает, что искушение - это то же самое, что и грех. Христос доказал, что можно быть искушенным и все же не согрешить.

Некоторые говорят, что 1 Иоанна 4:2, 3 не имеет никакого отношения к дискуссии о природе Христа, что это относится только к древнему Гностицизму. Как вестники 1888 года понимали предупреждение Иоанна?

Давайте взглянем на текст:

"Духа Божия (и духа заблуждения) узнавайте так: всякий дух, который исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти, есть от Бога; а всякий дух, который не исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти, не есть от Бога, но это дух антихриста, о котором вы слышали, что он придет и теперь уже в мире".

И Джоунс и Ваггонер поняли это предупреждение Иоанна, как обращенное к римо-католической доктрине о природе Христа и подобному популярному протестантскому представлению, т. е. что Христос воспринял на Себя только безгрешную природу (или плоть) Адама, которую тот имел до грехопадения.

Догма непорочного зачатия заявляет, что, когда дева Мария была зачата во чреве своей матери, чудо освободило ее от наследования падшей, греховной плоти или природы человечества. Таким образом, генетическая связь в ее случае была нарушена так, что она уже не могла быть "семенем Давидовым по плоти". Следовательно, она передала своему Сыну безгрешную природу или безгрешную плоть, отличную от той, что имеет все человечество. Католический евангелист Фултон Шин говорит, что для того, чтобы Христос мог быть отделен от нас, она также должна была быть "десолидарна" с человеческой расой.

Не звучит ли это несколько странно во свете 1 Иоанна 4:1-3?

Почему их доктрина столь важна для римского католицизма?

Мы увидели, что эта догма означает, что Сын Марии, Христос Иисус, также был "освобожден" от генетического наследования человеческой природы и воспринял только безгрешную плоть или безгрешную природу. Основная идея коренится в доктрине "первородного греха", которая считает, что если человек имеет греховную природу, то для него невозможно не грешить.

Кратко рассмотрим, как эта идея логически оправдывает грех. Если великая борьба, бушующая между Христом и сатаной действительно имеет место, то эта догма является голосом в пользу врага Христова. И совершенно верно то, что говорит Иоанн - она является отличительным знаком антихриста. Она раскрывает сущность проблемы в великой борьбе между Христом и сатаной, в которой "маленький рог" из 7 и 8 главы Даниила так заметно фигурирует. Первоначальное утверждение сатаны состояло в том, что люди, которые по природе имеют греховную плоть, не могут воистину повиноваться закону Божьему (ср. Желание веков, стр. 24).

Этот вопрос является главной проблемой в великой борьбе.

Что Джоунс и Ваггонер говорят о 1 Иоанна 4:2, 3?

Рассмотрим то, что сказал Джоунс относительно текста, который мы обсуждаем:

Во взгляде католической церкви и догмы непорочного зачатия, природа Марии была настолько "отличной от остальной части человечества", настолько "более возвышенной и великолепной, чем все природы" ... (что это было) бесконечно далеко от любого реального сходства или отношения к человечеству ...

За этим следует ... что в Своей человеческой природе Господь Иисус был "абсолютно отличен" от человечества ... бесконечно далек от любого реального сходства или отношения к нам, поскольку мы действительно находимся в этом мире ...

Но ... Священное Писание говорит: "Он недалеко от каждого из нас" (Деяния 17:27) ... Господь Иисус ... воспринял нашу природу такой, какой она является ... папство помещает Христа так далеко от людей, насколько это возможно, но нам нужно хорошо знать, насколько близок Он в действительности к людям (указывает на Евреям 2, 4).

Отрицать это, значит отрицать что Иисус Христос пришел не просто во плоти, но во плоти, единственной плоти, которая есть в этом мире, греховной плоти - отрицание этого является отрицанием Христа (указывает на 1 Иоанна 4:1-3) ... Поэтому это является духом антихриста.

Этот трактат изданный Ревью энд Геральд в 1894 году, был назван Непорочное зачатие благословенной девы Марии (стр. 11, 12). Наиболее восторженные и всесторонние подтверждения Елены Уайт вести и служения Джоунса датированы 1894, 1895, и 1896 годами (см. например, Е. Уайт, Материалы 1888 года, стр. 1240-1255). Она часто и восторженно поддерживала представления Джоунса, Ваггонера и Прескотта о природе Христа.

Невозможно отрицать, что католический взгляд на природу Христа противоречит Священному Писанию и является краеугольным камнем великого отступления. Ваггонер полностью соглашался с Джоунсом:

Был ли Христос чем-то святым, что было рождено девой Марией, рожденной в греховной плоти? Вы когда-нибудь слышали о римо-католической доктрине непорочного зачатия? Вы знаете, какова она? Некоторые из вас возможно предположили слушая об этом, что она означает, что Иисус Христос был рожден безгрешным. Это - не католическая догма вообще. Доктрина в том, что Мария, мать Иисуса, была рождена безгрешной. Почему? Очевидно для того, чтобы возвеличить Иисуса. Фактически работа дьявола заключается в том, чтобы создать огромную пропасть между Иисусом - Спасителем людей и теми, кого Он пришел спасти, чтобы они не имели близкого контакта друг с другом (Бюллетень Генеральной конференции, 1901, стр. 404, 406).

Есть ли связь между этой римо-католической догмой и популярным представлением Евангелических церквей?

Джоунс и Ваггонер говорили, что существует связь между популярным протестантским представлением природы Христа и таковым в романизме.

Их взгляд не был критическим или неблагоразумным представлением. Все мы знаем, что соблюдение воскресенья протестантами - это доктрина, унаследованная непосредственно от римо-католической церкви (и язычества). Аналогично, широко распространенная доктрина о естественном бессмертии души имеет то же самое происхождение. Не удивительно, что популярное евангелическое представление оправдания верой также пропитано римо-католической концепцией.

Ваггонер комментирует ответ на этот вопрос следующим образом:

Каждый из нас должен решить, находится ли он в церкви Рима или нет ... Не кажется ли вам, что идея о плоти Иисуса, которая не была подобна нашей (потому что наша греховна) обязательно включает идею о непорочном зачатии девы Марии? ...

Очень странно, что мы так долго приближаемся к простейшим, как алфавит приемам Евангелия (там же).

Если 1 Иоанна 4:1-3 касается римо-католической догмы, оно также должно быть одинаково применяться к любому учению, которое отрицает, что Христос в Своем воплощении воспринял падшую, греховную плоть человечества. (Слово Иоанна "плоть" - это греческое слово саркс, которое в Новом завете всегда означает падшую, греховную плоть, которой обладает все человечество).

Некоторые из наших видных адвентистских ораторов высмеивали представление 1888 года о природе Христа, говоря, что оно делает нас "посмешищем" для Евангелических церквей. Если такое послание заслуживает насмешку, почему тогда Елена Уайт одобрила его?

Часто насмешку труднее выдержать, чем прямое преследование. Апостол Петр думал с помощью силы выдержать оппозицию, однако быстро лишился силы и предал своего Господа перед насмешкой девочки. Но насмешка не уничтожает истину.

Взгляд 1888 года на природу Христа может быть высмеян некоторыми Евангеликалами, так же как истина о субботе и доктрина о святилище, которые являются "основанием нашей веры". Мы были бы очень неблагоразумны, чтобы отказаться от истины просто, потому что некоторые противники высмеивают ее.

Как только Елена Уайт услышала весть 1888 года о природе Христа, она была достаточно мужественна и смела, чтобы твердо стоять за то, что она признала истиной. И она и A. Г. Даниэльс писали, что она должна была стоять в Миннеаполисе "почти в одиночку". В то время, как она убеждает всех нас быть "осторожными, чрезвычайно осторожными", когда мы говорим о человеческой природе Христа, она решительно одобрила метод Джоунса и Ваггонера, представивших эту истину.

В этой, как во всех других проблемах, важным вопросом является - что говорит Библия. Был ли взгляд Джоунса-Ваггонера о природе Христа, чем-то новым, что они обнаружили?

По словам Елены Уайт, они обнаружили его в Библии. Прочли ли они об этом у других авторов прошлых столетий, мы не знаем. Но Гарри Джонсон, ученый-методист в Лондонском Университете, нашел доказательство, что на протяжении столетий, ученых и реформаторов, которые верили этой истине, всегда было меньшинство и они часто страдали за это от сильного преследования. Его докторская диссертация была опубликована под заголовком Человеческая природа Спасителя (Ипворс пресс, Лондон, 1962).

Некоторые из них, кого цитирует Джонсон, были: Грегори из Нуссы (330-395 гг. н. э.), Феликс из Юргеля (род. 792), Антуанетт Боуригнон (1616-1680), Питер Поирет (1646-1719), Кистиан Фенд, Иоанн Конрад Диппель (1673-1734), Готфрид Менкен (1768-1831), Германн Фридерик Кохлбург (1803-1875), Эдвард Ирвинг (1792-1834), Ерскайн из Линлезена (1788-1870) и Иоанн Кристиан Конрад фон Хофманн (1810-1917) и Кэри Бэс. Был и тот, кого Джонсон не цитировал - Дж. Гарнер, автор двухтомника с названием Истинный Христос и ложный Христос (Лондон: Джордж Алиен, 1900). Гарнер формулируют теологическое значение теории безгрешной природы и демонстрирует, что она является исполнением апостольского предупреждения в 1 Иоанна 4.

Мезгиб A. Берхе, студент Теологической Семинарии Университета Андрюса, процитировал других, кого пропустил Джонсон: Сирил из Александрии, Ориген, Грегори Назианзан, Хилари, Викторинус Афер, Амброуз, Грегори Бишоп из Эльвиры и Ансельм Контербуржский (Греховная человеческая природа Христа, неопубликованная рукопись).

Это не значит, что все эти ученые ясно формулируют полную концепцию Нового завета. Но время от времени они делали утверждения, которые указывают склонность в направлении этой истины.

Но как обстоят дела в настоящее время? Отвергают ли, все без исключения, соблюдающие воскресенье Евангеликалы взгляд, что Христос воспринял нашу падшую, греховную плоть?

Ни в коем случае. Факт в том, что некоторые особенно вдумчивые евангеликальские ученые, в результате внимательного исследования Библии, все больше склоняются к представлению Джоунса и Ваггонера. Гарри Джонсон говорит:

Человеческую природу Иисуса принимают всерьез. Мы можем сердечно соглашаться с замечанием Д. М. Байлли: "Можно с уверенностью сказать, что сегодня фактически все школы богословской мысли принимают человеческую природу нашего Господа более серьезно чем, это делалось христианскими богословами прежде" (стр. 201).

В то же самое время некоторые евангеликальские ученые приходят к признанию, что естественное бессмертие не является библейской истиной.

Фактически, Байлли использует почти те же самые слова, что использовал Ваггонер в 1895 году, чтобы описать несоответствие теории безгрешной природы, говоря что, церкви в предыдущие года

... постоянно подвергались влиянию докетизма, который представлял человеческую природу (Христа), полностью отличной от нашей" (то же самое).

А вот обычное представление Ваггонера Римлян 8:3:

Общепринятая идея состоит в том, что Христос имел вид греховной плоти; что Он не воспринял на себя фактическую греховную плоть, но только то, что казалось, было таким. Но Священное Писание не учит этому (Ваггонер о послании к Римлянам, стр. 128; добавленный акцент).

Какие факторы побудили этих современных ученых, придти к такому представлению по данной теме?

Ответ должен быть таким: простое изучение Библии. Библия так же ясно говорит о природе Христа, как и о седьмом дне - субботе. Фактически все, что каждый должен сделать, так это позволить следующим местам Священного Писания, свободно говорить, без комментариев или противоречий: Иоанн 5:30; 6:38; Римлянам 8:3, 4; 15:3; Матфей 26:39; Ефесянам 2:14, 15; Колоссянам 1:21, 22; Евреям 2:9-18; 4:15; Откровение 3:21, и т.д.

Мы приводим имена некоторых из этих неадвентистских ученых, которые фактически пришли к тому же самому представлению, что и наши вестники 1888 года: Эндрю Бандстра, Олива A. Бленчет, Дитрих Бонхоффер, Винсент П. Браник, С. Е. Б. Крэнфилд, Оскар Куллман, Джеймс Д. Г. Данн, Фрэнсис Т. Фаллон, Виктор Пауль Фурних, Дэвид Г. Джордж, Флоренц Морган Гиллман, Рой А. Харрисвилл, Джеан Херинг, Морна Д. Хуккер, Ернст Касеманн, Ричард Дж. Лусиен, Рейнхольд Нейбург, Андреас Нугрен, Альфред Плуммер, Х. Риддербосс, Джон А. Т. Робинсон, Мартин Х. Шарлеманн, Дж. Шнайдер, Дж. Уэйс, Чарльз А. Скотт, Робин Скроггс, Роберт Х. Смит, Дэвид Сомервилл, Джеймс С. Стюарт, и Гарольд Веис (см. Берхе, цитируемое произведение).

Означает ли это, что такая внушительная масса ученых ясно представляет весть 1888 года?

Нет. Необходимо подчеркнуть, что не все эти ученые последовательно поддерживают представление вестников 1888 года. Часто они показывают то, что они борются с этой концепцией; но Берхе собрал их утверждения, которые ясно показывают, как честная совесть побуждала их время от времени, признавать ее. Имеются другие и аспекты 1888 года, которые, очевидно, каждый из них пока еще не увидел.

Принимают ли евангелические церкви представление этих ученых о природе Христа?

Нужно подчеркнуть, что вообще евангелические церкви не учат тому, что признают эти ученые. Если взгляд 1888 года заслуживает того, чтобы быть "посмешищем", за этим следовало бы что, вышеупомянутые цитируемые ученые заслуживают того же самого. Но ясно то, что направление, в котором многие двигаются, ведет к тому же самому представлению, которое "Господь по Своей великой милости послал" нам столетие назад.

У нас нет причины осудить это представление из-за страха перед нашими, соблюдающими воскресенье братьями. Если бы у нас было мужество, чтобы провозгласить это "послание о праведности Христа", многие евангеликалы с удовольствием приняли бы его. Оно могло бы раскрыть для них истину о субботе так, что они бы увидели ее. Возможно, что мы, Адвентисты седьмого дня, оказались прискорбно далеки от предоставленных нам возможностей в современном изучении Библии в этой области.

Наверняка существует широко распространенный голод по "посланию третьего ангела". Почему бы не позволить Святому Духу благословить его провозглашение?

Вы провозглашаете идеи 1888 года о природе Христа. Ввиду этого факта, что является сильной оппозицией этому? Не является ли этим разногласия?

Ясные утверждения Библии, комментарии Елены Уайт и фактические слова самих вестников 1888 года, не являются разделяющими. Борьба и споры возникают из-за тех, кто осуждают то, что является такой ясной сердцевиной фактической вести 1888 года.

Все имеют право на свои собственные представления и заслуживают религиозной свободы провозглашать их, как они желают. Мы не хотим заставить их замолчать; мы верим, что в результате свободного и открытого обсуждения, основанного на полной информации, церковь может придти к истине.

Если это "самое драгоценное послание" 1888 года является ошибкой и если Елена Уайт подтверждая его, была наивна и ошибалась, то у тех, кто выступают против нее должно быть существуют ясные убедительные причины. Но они не должны пытаться заставить замолчать эту весть без опровержения ее ясным библейским доказательством.

Разве природа Христа не является незначительным вопросом, который должен быть отложен ради единства церкви?

Новый завет представляет природу Христа, как чрезвычайно важную истину, как может быть замечено при чтении Матфея 1:23; Луки 1:35; Иоанна 5:30; 6:38; Матфея 26:39; Римлянам 1:3; 8:3, 4; Ефесянам 2:15; Колоссянам 1:21, 22; Евреям 2:9-18; 4:15; 1 Иоанна 4:1-3 и т. д. и т. д.

Елена Уайт говорит, что "человеческая природа Сына Божьего есть все для нас" (Наставник молодежи, 13 октября 1898). И вестники 1888 года расценили это как краеугольный камень своего послания.

Не является ли непочтением ко Христу, говорить, что Он был искушен подобно нам? Ведь люди бывают искушены совершать ужасные вещи!

Библия говорит, что он был искушен "во всем" подобно нам (Евреям 4:15). Мы знаем например, что Он был искушен использовать наркотик, поскольку никто никогда сильнее не искушался уменьшить боль, чем Он на кресте и все же Он отказался от него (Матфей 27:34). Само искушение - это не грех. Грех - это уступка искушению, а Христос никогда не уступил.

Если есть грех, который люди искушены совершить, которым Христос не был искушен, тогда грешник не может почувствовать, что он имеет Спасителя: "Ибо, как Сам Он претерпел, быв искушен, то может и искушаемым помочь" (Евреям 2:18). "Ибо не знавшего греха Он сделал грехом для нас" (2 Коринфянам 5:21). На кресте эта ужасная действительность была исполнена. На кресте Он показал полноту зла человеческого греха.

Обращаясь к молодым людям, которые были искушены, как искушается всякая молодежь, Елена Уайт сказала: "Я представляю перед вами великий Образец ... В действительности Он встречал и сопротивлялся искушениям сатаны также, как любой из детей человеческих ... Иисус однажды находился в том же возрасте, в котором находитесь сейчас вы, Иисус был в ваших обстоятельствах, ваших размышлениях в этот период вашей жизни ... Он знаком с вашими искушениями" (Наше высокое призвание, стр. 57). Бессмысленно утверждать, что Христос "встретил и противостоял искушению", если Он не был искушен.

Сделано ли какое-нибудь существенное продвижение в направлении единства?

Более важным, чем любой человеческий суд является Библейское заверение, что к концу времени народ Божий придет к единству. Истина объединяет; заблуждение разделяет. Настойчиво, день за днем, познание истины приносит убеждение сердцам повсюду в церкви.

Ободрением для нас является то, что в финале великой борьбы между Христом и сатаной, истина все-таки полностью восторжествует. Таким образом есть причина для уверенности.

Как новозаветная идея "во Христе", связана с человеческой природой нашего Спасителя?

Поскольку "в Адаме все умирают" (1 Коринфянам 15:22), Христос воспринял природу падшего Адама, чтобы быть вторым или "последним Адамом". Если бы Он воспринял безгрешную природу Адама, Он не смог бы быть ни нашим истинным Заместителем, ни умереть, чтобы искупить нас.

Чтобы спасти падших сыновей и дочерей Адама, Он должен был войти в общий поток падшего человечества, взять на Себя его природу и смертность, живя безгрешной жизнью, которой требовал закон, подчиниться, чтобы стать "грехом за нас" и умереть смертью за нарушенный закон. Должна быть причина, почему Иисус постоянно называл Себя Сыном человеческим! Он должен был стать причастником "плоти и крови", природы, "детей" Адама (2 Коринфянам 5:21; Евреям 2:9-14).

Как "все люди" законно находятся в одном человеке - "в Адаме", так все люди находятся в одном Человеке - во Христе. Его жизнь и Его смерть является нашей общечеловеческой. Он стал "грехом за нас", чтобы мы могли "стать" праведностью Божией в Нем. Когда мы верим, этот союз становится эффективным и изменяет наши сердца и жизни.

Поэтому библейское оправдание верой близко связано с человеческой природой Христа. Отказ увидеть это искажает Евангелие.

г1лава

Вопросы по истории вести 1888 года
Является ли "весть 1888 года" чем-то устаревшим, подобно гужевым коляскам и газовым лампам?

Человек обычно так и думает. Небольшая сессия Генеральной конференции проходившая столетие назад, была бы неизвестна сегодня (на ней присутствовало меньше, чем 100 делегатов), если бы не один примечательный случай. Елена Уайт сообщает нам:

Господь по Своей великой милости послал драгоценнейшую весть Своему народу через пасторов Ваггонера и Джоунса. Целью этой вести было с большей, чем прежде, силой и убедительностью возвысить перед миром распятого Спасителя, принесшего Себя в жертву за грехи всего мира. Она представляет оправдание верой в Поручителя и содержит в себе приглашение всем людям, принять праведность Христа, которая проявилась в полном послушании всем заповедям Божьим (Свидетельства для служителей, стр. 91,92).

Эта весть была "началом" давно обещанного "позднего дождя" и "громкого клича" из 18 главы книги Откровение (Специальные свидетельства, серия А, номер 6, стр. 19; Ревью энд Геральд, 22 ноября 1892; Письмо B2A, 1892). Эти эсхатологические благословения никогда однако не были повторены, так как они приносят быструю последовательность заключительных событий.

Пятидесятница была началом "раннего дождя", который увлажнил души бесчисленных миллионов людей, начиная со дней апостолов. Но вышеупомянутое утверждение сообщает, что весть 1888 года будет началом, заключительного проявления того, что началось в Пятидесятницу. Это довольно серьезно.

Прежде, чем закончатся евангельские полномочия, Адвентисты седьмого дня будут очарованы историей о том, как эта весть пришла, как она была получена (или отвергнута) и каково ее содержание. Она стала случаем беспрецедентного значения, подобным пришествию Мессии к евреям 2000 лет назад. С тех пор евреи никогда не имели ничего подобного. Также и церковь Адвентистов седьмого дня не имела, ничего подобного с 1888 года. Святой Дух не позволит истории умереть.

Я слышал, что вести 1888 не существует, потому что на миннеаполисской конференции, никто не сделал записи сообщений Джоунса и Ваггонера. Может быть, весь этот разговор о вести является напрасным?

Существует доказательство, что весть была в действительности записана. Она является продолжающейся вестью, которую Елена Уайт подтверждала во всеуслышание с 1888 по 1896, и даже в 1897 годах. Она никогда не ограничивала свои подтверждения только тем, что было кратко представлено в Миннеаполисе. Таким образом, фактически весть не была "потеряна".

Огромное количество подтверждений Елены Уайт находится в четырех томах, на 1821 странице, по теме 1888 года (см. Елена Уайт, Материалы 1888 года). Она никогда не утверждала, что Джоунс и Ваггонер сбились с пути между 1888 и 1896 годами. Многочисленные статьи в Ревью энд Геральд, также содержали их весть, которая продолжала провозглашаться. Говорить, что Бог предоставил нам такое благословение и позволил ему быть потерянным до такой степени, что его невозможно восстановить, является оскорблением характера Божьего.

Существуют противоречивые мнения о том, как весть была получена столетие назад. Некоторые говорят, что она была принята, некоторые - что она была отвергнута. Возможно ли узнать факты?

Факты - это упрямые вещи, которые разумные, искренние люди не могут отрицать. Факты относительно 1888 года могут быть классифицированы по трем областям: история того, что случилось; непосредственное содержание вести и свидетельство Елены Уайт.

Так как Адвентисты седьмого дня верят, что Господь дал ей пророческое понимание, ее анализ того, что случилось, должен считаться более точным, чем мнения людей, которые не имели этого особого дара. Обычная житейская мудрость в этом случае не достаточно хороша.

Много раз она решительно заявляла, что весть была отвергнута, не церковью в целом, а руководством тех дней. Вот примеры: Избранные вести, книга первая, стр. 234, 235; Свидетельства для служителей, стр. 63-81, 89-98).

Относительно непосредственного содержания вести, объективный анализ наших текущих исследований показывает, что весть до сих пор еще не была восстановлена. Это будет видно, когда мы рассмотрим дальнейшие вопросы.

Почему проблема 1888 года настолько важна? Разве мы не можем идти вперед и забыть прошлое?

Евреи не могут забыть историю Иисуса Христа и продолжать идти, как будто ничего не случилось. Когда они отвергли Его, они нечто потеряли; и мы потеряли нечто, когда отвергли весть 1888 года. То, что мы потеряли - это "воистину весть третьего ангела" (Ревью энд Геральд, 1 апреля 1890). Когда Иосиф и Мария, по причине небрежности потеряли Иисуса при возвращении с Пасхи в Иерусалиме, они должны были возвратиться и искать Его.

Мало того, что мы должны восстановить то, что потеряли; мы должны также изучить наш урок, чтобы снова не повторить ту же самую ошибку. Джордж Сантана сказал, что "нация, которая не знает свою историю обречена на ее повторение" (Сатэди Ивнинг Пост, 27 сентября, 1958). Кен Барнс сказал: "Великая самонадеянность настоящего обязательно забудет уроки прошлого" (Американское наследие, сентябрь-октябрь, 1990). Немецкая нация не может беспечно забыть Холокост и продолжать жить, как будто бы ничего не случилось.

Бог небес удостоил церковь Адвентистов седьмого дня великой чести, поручив нам нести весть из 18 главы Откровения. Эта весть должна была осветить землю славой и быть заключительной вестью Евангелия. Для евреев болезненно думать об Иисусе из Назарета; для немецкой нации болезненно думать о Холокосте; для нас также болезненно думать о 1888 годе. Но это необходимо.

Если мы отказываемся от роли, которую Небеса назначили нам, как народу, мы можем забыть 1888 год и неосмотрительно двигаться своим путем, ища поддержки нашего статус-кво.

Но если мы желаем исполнить роль, которую Небеса назначили нам в заключительные часы земли, мы должны восстановить то, что мы потеряли.

Каковы факты относительно того, как весть 1888 года была в то время принята или отвергнута?

Некоторые искренние авторы утверждали, что она была принята, и что с тех пор она ясно и мощно провозглашается. Если это истинно, тогда некоторые тревожащие вопросы требуют ответов:

Почему через 100 лет после принятия "начала" "позднего дождя" и "громкого клича", мировая церковь все еще остается теплой?

Почему евангельские полномочия не закончены и люди не приготовлены ко Второму пришествию Христа?

г1лава

Почему Господь не возвращается?

Если весть была "началом" "громкого клича" из 18 главы Откровения, то что-то должно быть, пошло не так, как надо, ибо мы более, чем 100 лет спустя все еще здесь, когда "громкий клич", как предполагалось, шел "подобно огню по соломе" (Ревью энд Геральд, 15 декабря, 1885). Миллиарды людей, включая Индусов и Мусульман, едва ли соприкоснулись с пониманием "вести третьего ангела". Весть также не оказала существенного воздействия и на христианский мир.

Елена Уайт говорит, что, если бы весть была принята, полномочия Евангелия могли бы быть закончены в 1893 году (Бюллетень Генеральной конференции, 1893, стр. 419). Некоторые считают, что она, говоря о такой возможности, была наивной и не учитывала эру телевидения, сверхзвуковых лайнеров и компьютеров. Но таковые должно быть забыли, что "Евангелие ... есть сила Божья ко спасению". Многие неверующие израильтяне сомневались, что Давид мог убить Голиафа маленьким камешком, но он сделал это. И многие сомневались, что 300 человек Гедеона могли обратить в бегство мадианитян, но они сделали это.

Ясный ответ на вопрос принятия или отвержения, можно выразить так:

(1) История. Историческое исследование наглядно показывает, что большинство делегатов сессии 1888 года отвергли весть. Их собственные подтверждения записаны и полностью документированы.

В 1926 году, бывший президент А. Г. Даниэльс сообщил, что до того времени весть никогда не была воистину получена и провозглашена. (Заимствование евангелических концепций, начиная с того времени не заполнило вакуума). В 1988 году, доктор Библейского Научно-исследовательского института Арнольд Валленкампф опубликовал свою книгу Что должен знать каждый адвентист о 1888 годе, в которой он убедительно сообщает, что руководство отвергло весть и "оскорбило" Святого Духа. В феврале 1988 года Журнал служителя опубликовал подобную статью доктора Роберта Олсона.

Столетняя годовщина в 1988 году, засвидетельствовала дальнейшее повсеместное нежелание решать эту проблему. Сейчас ни один здравомыслящий ученый не поддержит представление авторов прошлых десятилетий, которые упорно утверждали, что весть была принята.

Однако, это не говорит, что весть была отвергнута полностью. В Миннеаполисе находились и те, кто верил ей, и что с тех пор всегда были те, кто ценил ее. Но свидетельство Елены Уайт утверждает, что было "много" отвергнувших и "немного" принявших, и "многие" были те, которые руководили служением деноминации. С тех пор долгие годы нашего блуждания по "пустыне", подобны блужданию древнего Израиля перед входом в обетованную землю.

(2) Богословие. Книги, статьи и рукописи, написанные после сессии 1888 года теми делегатами, которые отвергли весть, могут быть объективно исследованы. В то время, как все они утверждали, что верили в "доктрину оправдания верой", теологическое содержание написанного ими демонстрирует, что они не провозглашали отличительные элементы "самой драгоценной вести" посланной Господом.

Например, хорошо известно, что основной противник Урия Смит, поддерживал оппозицию до своей смерти в 1903 году. Все же он упорно утверждал, что он всегда верил в оправдание верой. Многие соглашались с ним в его оппозиционных взглядах. Его труды с 1888 по 1903 годы демонстрируют, что он никогда не принимал весть. Когда в 1906-1907 годах произошли разногласия по вопросу о двух заветах, большинство из нашей Генеральной Конференции и руководители издательства решили защищать представление, поддержанное противниками вести в 1890 году. Такие инциденты демонстрируют продолжающееся отвержение.

Елена Уайт сказала, что даже если противостоящие братья раскаются в отвержении вести (что немногие полностью сделали), они никогда не смогут восстановить то, что они потеряли (Письмо, 9 января 1893). Эта потеря ясно видна при чтении их трудов. Когда в 1900 году рассвело новое столетие, фактически никто не провозглашал весть кроме троих: Джоунса, Ваггонера и Елены Уайт.

(3) Свидетельство Елены Уайт. Во множестве утверждений, возможно даже сотнях, Елена Уайт заявляет, что весть 1888 года, которую "Господь по Своей великой милости, послал" была "в большей степени" отвергнута нашими братьями, и что отвержение продолжалось вплоть до 1901 года.

Приведем некоторые из многих примеров:

Снова и снова я ясно и убедительно свидетельствовала собравшимся (в Миннеаполисе в 1888 г.). Но они не приняли это свидетельство. Когда я прибыла в Батл-Крик ... не нашлось ни одного, кто имел бы мужество встать на мою сторону и разъяснить пастору Батлеру, как впрочем и всем другим, что они заняли неправильную позицию ... Предубеждение пастора Батлера возросло еще больше, когда он услышал несколько сообщений от наших братьев-служителей на собрании в Миннеаполисе (Письмо U3, 1889).

Почти два года мы настоятельно просили людей принять свет и истину о праведности Христа, но они не знают, принимать им эту драгоценную истину или нет ... Наша молодежь оглядывается на старших братьев и видит, что те не принимают послание, а относятся к нему как к чему-то бесполезному. И этот факт побуждает незнающих Писания отвергнуть свет веры. Те, кто отказываются принять правду, встают на пути света, идущего к людям (Ревью энд Геральд, 11 и 18 марта 1892).

Мы не должны ни в малейшей степени позволить себе проникнуться духом преследования тех, кто несет послание Божье к миру. Это наиболее ужасная черта язычества, проявившаяся у некоторых из нас начиная с миннеаполисской встречи (Письмо 25b, 1892).

Кто из тех, которые сыграли свою роль на собрании в Миннеаполисе, пришел к свету и получил богатые сокровища правды, которую Господь послал им с небес? ... Кто по-настоящему исповедовался в своих ошибках, в слепоте, ревности и злобных подозрениях, в своем непринятии правды? Никто ... (Письмо B2A, 1892).

В Миннеаполисе ... Свет, который должен осветить всю землю своей славой, был отвергнут, и он был в большой степени утаен от мира действиями наших собственных братьев (Избранные вести, книга первая, стр. 234, 235; 1896).

Хотя имели место краткие возрождения, как результат объединенного служения Елены Уайт, Джоунса и Ваггонера в течение 1889 и 1890 годов, но в конце концов вдохновленная Батл-Криком оппозиция, одержала победу. Утверждение 1896 года является достаточно убедительным.

Но это не означает, что церковь находится в безнадежном состоянии. Покаяние возможно; и Господь Иисус Христос призывает к нему (Откровение 3:19). Современный Израиль должен понять значение своей истории и изучить ее уроки также, как древние израильтяне после десятилетий блуждания, повторили свою историю и уроки прежде, чем они смогли войти в Обетованную Землю. Мы подошли к тому времени, когда должно иметь место прообразное "Второзаконие".

Трудно понять, как руководители церкви Адвентистов седьмого дня, столетие назад могли сделать нечто сравнимое с тем, что сделали евреи со Христом. Это кажется невероятным!

Вот несколько утверждений, из множества подобных утверждений Елены Уайт:

Те, кто противились Духу Божьему в Миннеаполисе (1888), обрекли себя на то, чтобы путешествовать снова по той же самой земле, потому что дух был тот же самый ... вся Вселенная засвидетельствовала позорное отвержение Иисуса Христа, представленного Святым Духом. Если бы Христос был перед ними, они отнеслись бы к Нему, также как отнеслись к Нему иудеи (серия А, номер 6, стр. 20; 16 января 1896) .

Если вы отвергаете избранных вестников (1888) Христа, вы отвергаете Самого Христа (Свидетельство для служителей, стр. 97).

Нет ли опасности в раскрытии исторической правды, которая может ослабить доверие народа к руководству церкви?

Через это или что-то другое, но в конечном счете люди (и весь мир) неизбежно узнают всю правду. Авраам Линкольн сказал: "Вы можете вводить в заблуждение некоторых людей все время; вы можете вводить в заблуждение всех людей часть времени; но вы не можете вводить в заблуждение всех людей все время". Когда-нибудь должно придти полное раскрытие. Было невозможно не позволить миру узнать всей правды о неудаче евреев.

Если руководство признает правду нашей истории, оно не потеряет доверия народа, потому что каждый знает, что люди несовершенны и небезошибочны. Покаяние все еще возможно, и церковь в целом поддержит программу искреннего покаяния. Руководство может потерять доверие народа только в том случае, если оно будет продолжать отрицать очевидные факты истории, отрицать ответственность и отказываться от призыва Христа к покаянию.

Библия раскрывает полную и правдивую историю народа Божьего, никогда не заминая неудачи руководителей. Признание наших ошибок столетней давности, нисколько ни дискредитирует сегодняшнее руководство. Оно освещает темные уголки нашего понимания того, почему с тех пор, как пришествие Господа должно было состояться столетие назад, прошло так много времени. "И познаете истину и истина сделает вас свободными", - сказал Иисус иудеям Своего времени. Его слова также применимы к нашей дилемме в попытке объяснить, почему Бог не вмешался, чтобы закончить продолжающуюся агонию этой планеты. Его честь и оправдание под угрозой.

Кажется почти невозможно поверить, что руководители церкви могли отвергнуть начало излития "позднего дождя", о котором они молились в течение десятилетий. Как они могли сделать это?

По той же самой причине, по которой иудеи отвергли своего Мессию, когда они ожидали Его более чем тысячу лет. Елена Уайт говорит, что это был тот же самый грех неверия.

Такое неверие является феноменом веков. Оно не допустило иудейских руководителей признать Его в младенце, лежащем в скромной кормушке в вифлеемском хлеву, хотя пастухи и мудрецы признали Его. На всем протяжении Его служения, в самых очевидных обстоятельствах, гордые иудеи не "верили", потому что вера всегда требует смирения человеческого сердца.

Елена Уайт сообщает, что наша реальная проблема в 1888 году и после заключалась в том таинственном грехе неверия, гордой любви к себе:

Если бы лучам света, воссиявшего в Миннеаполисе, было позволено излить свою силу убеждения на тех, кто противился этому свету, и если бы все они тогда уступили и подчинили свою волю Духу Божьему, то получили бы самые драгоценные благословения, разочаровали бы врага и выступили бы как мужи веры, твердые в своих убеждениях. Но "Я" сказало: "Нет!". "Я" не желало уступить. Оно боролось за превосходство, и теперь каждого из них опять нужно подвергнуть испытаниям, которые они не выдержали в то время ... Любовь к себе и страсти развили отвратительные качества (Письмо 019, 1892).

Она добавила позже, что "это удивительное" "Я" было тем, что пыталось "подавить учение Святого Духа" (Свидетельства для служителей, стр. 70; 1896). Мы сегодня, причастники той же самой человеческой природы, как и они. Мы - не лучше, чем были они. Мы должны бороться с той же самой проблемой, и пока мы не усвоим этот урок, мы будем снова и снова терпеть неудачи.

Мы говорим, что реальная работа оправдания верой должна повергнуть в прах человеческую славу и сделать для него то, что он не может сделать для себя (Ревью энд Геральд, 16 сентября 1902). Это то, что делает для человеческого сердца вера:

"Взирая на чудесный крест,

Где умер за меня Князь Славы, -

Все блага мира для меня ничто,

И гордость всю я сразу же оставил".

Неверие рождает оппозицию. Оно лелеет личную, профессиональную и деноминационную гордость. Это было проблемой в 1888 году.

Совершена ли сегодня та же самая ошибка, что была совершена столетие назад?

Поскольку мы имеем ту же самую человеческую природу, что и наши предшественники, для нас невозможно не повторить ту же самую ошибку снова, если мы не усвоим уроки нашего прошлого. Если сегодня иудеи не изучат уроки своей истории, то они обязательно повторят ошибку своих предков, которые отвергли Христа. Все поколения имеют одинаковую человеческую природу, и она обязательно проявит свои свойства, если не будет пережито полное покаяние.

В течение десятилетий всемирная церковь Адвентистов седьмого дня была в полном неведении о нашей истории 1888 года, потому что эта правда неоднократно отвергалась и неверно представлялась. Популярное неверное представление было двойственным:

(А) Ошибочно предполагалось, что весть 1888 года была принята и поэтому мы сегодня обладаем ей. Это было очень распространенной ошибкой, потому что она послужила тому, что грех отвержения был сведен до минимума и таким образом сводя до минимума наш собственный грех в повторении этого.

(Б) Ошибочно предполагалось, что весть была только лишь "новым акцентом" учения реформаторов 16-го столетия и современных евангеликалов. Это питало чувство - "богат, разбогател и ни в чем не имею нужды". Подобная гордость сегодня очень популярна.

Если бы в Божьем провидении весть была восстановлена и снова представлена в своей свежести, и если покаяние было бы отвергнуто, эти две широко распространенные ошибки сделали бы неизбежным процесс отвержения, который сегодня снова имеет место.

Однако, Христос умер для искупления Своей церкви. Его благодать действует на человеческие сердца очищая их от любви к себе, и дарит честность, которая признает и исповедует истину, как только она становится очевидной.

Так как правда о нашей истории 1888 года начала официально публиковаться в 1988 году, то конечно же имеют место некоторые изменения. Собрание всего того, что Елена Уайт сказала об истории 1888 года, подготовленное Элен Уайт Эстэйт - это шаг в верном направлении (Материалы о 1888 годе, 1821 страницы в четырех томах). Святой Дух всегда благословлял ее свидетельство. Знание всей правды - это все, что нужно народу Божьему, чтобы открыть свои сердца и получить Божий дар покаяния. Существуют многообещающие признаки того, что эта правда не может быть подавлена навсегда.

Конечно, оппозиция проявит себя самым неожиданным образом; "потрясение" является необходимым. Но в заключительном сражении между истиной и ложью, у Бога будут люди, для которых истина будет ценнее всего. Иначе, план спасения провалится, и мир будет обречен.

Иисус сказал: "по плодам их узнаете их". Какой плод принесла в последующие годы, сразу после миннеаполисской конференции, весть 1888 года?

Вот что говорит Елена Уайт о "плодах", которые принесла весть в те дни, перед лицом официальной оппозиции:

Я заметила, что сила Божья каждый раз сопровождала послание, где бы оно ни проповедовалось. В Южном Ланкастере вы не могли бы убедить людей, что послание, пришедшее к ним, не было посланием света ... Господь участвовал в этой работе. Мы трудились тогда в Чикаго; до конца серии собраний оставалась неделя. Но подобно волнам славы, благословение Божье захлестнуло нас, когда мы указывали людям на Агнца Божьего, Который взял на себя грех мира. Господь явил нам Свою славу, и мы ощутили сильное действие Его Духа. Как долго будут те, кто во главе работы находиться в стороне от вести Божией? (Ревью энд Геральд, 18 марта 1890).

Сейчас, хотя были приложены определенные усилия, чтобы сделать недействительной весть, посланную Богом, ее плоды доказали, что она была из источника света и истины. Те, кто лелеют неверие и предубеждение, кто вместо помощи в работе, определенной Господом, стоят на пути против всех доказательств, не могут рассчитывать на более ясное духовное зрение в то время, как они так долго закрывают свои глаза от света Божьего, посланного людям (Письмо 0-19, 1892).

Универсальным доказательством от тех, кто говорили, было то, что это послание света и правды, которое пришло к нашему народу, является истиной для настоящего времени и в церкви, в которые они (Джоунс и Ваггонер) идут, конечно же приходит свет, облегчение и благословение Божье (Манускрипт 10, 1889).

Как чудесно работал Дух Божий после миннеаполисской встречи; люди признавали, что они обкрадывали Бога, удерживая десятины и приношения. Многие души были возрождены. Тысячи долларов были принесены в сокровищницу. Богатые опыты были рассказаны теми, чьи сердца пылали любовью к Богу (Манускрипт 22, 1890).

Обратите внимание на даты этих утверждений: 1889 и 1890 годы. Эти замечательные возрождения прекратились когда оппозиция подавила работу Святого Духа. Генеральная Конференция вскоре рассеяла группу. В 1891 году сама Елена Уайт была сослана в Австралию, а в следующем году, Ваггонер был фактически сослан в Англию. Но краткие и неудавшиеся возрождения, описанные выше навсегда засвидетельствовали, что весть была действительно от Господа.

Я читал, что Джоунс и/или Ваггонер был резок, невежлив и нехристоподобен, и что они сами виновны в оппозиции, которую они должны были терпеть. Если это так, то братья, которые отвергли их весть не совершили столь серьезного греха; и кроме того ... сегодня, можем ли мы не быть оправданными, если мы отвергаем весть снова?

Несколько фактов составляют ответ на этот вопрос:

(А) Как вдохновенный пророк, Елена Уайт говорит о "грехе", который отвергавшие братья "совершили в том, что имело место в Миннеаполисе" (Письмо 0-19, 1892). Вряд ли бы она могла это сказать, если бы считала, что эти два вестника были виновны в отвержении.

(Б) Она говорила о Ваггонере в 1888 году, как о "христианском джентльмене" (Манускрипт 15, 1888).

(В) Она говорит о Джоунсе, представившем весть "света, благодати и силы" (Письмо 9, январь 1893). В своих вестях он представлял "людям ... истину, совершенство, милосердие и любовь Божью, так как они никогда прежде не видели этого" (Ревью энд Геральд, 12 февраля 1889). Она сказала далее, что он представлял "весть с красотой и очарованием, очаровывая всех, чьи сердца не были закрыты предубеждением" (там же, 27 мая 1890). Когда было необходимым упомянуть оппозицию своих братьев, "брат Джоунс говорил очень прямо, но все же деликатно" (Письмо W84, 1890).

Его объемистые проповеди на сессиях Генеральных конференций 1893 и 1895 годов застенографированы в Бюллетенях и доступны сегодня для любого, кто желает их прочесть. По словам Елены Уайт, только "ущербный" ум может найти там доказательства резкости или грубости.

(В) Никакой другой служитель в адвентистский истории, кроме Джоунса и Ваггонера не имел, как известно, "небесные верительные грамоты" (Ревью энд Геральд, 18 марта 1890; Манускрипт 9, 1890).

Но нет ли какой-нибудь записи Джоунса, являющейся резкой и грубой?

Почти сорок лет спустя после случившегося, один критик упоминает об одном случае на миннеаполисских встречах, где Джоунс говорил непочтительно с Урией Смит. Никто не знает наверняка, но возможно предполагаемое замечание было отчасти шуткой. Елена Уайт никогда не упоминала этот инцидент в своем дневнике, указывая, что она не считала этот эпизод незначительным. Существует избыток доказательств, что обычное отношение Джоунса в те годы было, как искреннего, скромного и мягкосердечного христианина.

Наверняка, оба "вестника" были людьми склонными ошибаться, как говорит Елена Уайт - "только людьми" (как все из нас). В старании дискредитировать их весть и служение, мы должны остерегаться нести против них ложное свидетельство.

Известным фактом является то, что и Джоунс и Ваггонер в конечном счете сбились с пути. Не указывает ли это на то, что в их вести имеется что-то неверное?

Это правда, что они начали сбиваться с пути на рубеже столетий. Затем Джоунс позволил злобе, овладеть своим духом, что в дальнейшем привело к упрекам от Елены Уайт. В конечном счете, он потерял доверие к руководству Генеральной Конференции, и его дух стал неправильным. Ваггонер потерял веру в весть о святилище и перенес душевную трагедию.

Нужно помнить то, что подтверждения Елены Уайт их вести и служения, длилось с 1888 по 1896 годы. Она настойчиво утверждала, что их более поздние неудачи не могут быть использованы, чтобы отвергнуть их более ранние вести.

Елена Уайт определенно сказала, что, если они в конце концов собьются с пути, их противники ухватятся за эту трагедию как оправдание, чтобы отвергнуть их весть и таким образом "одержать победу". Но делая так, они "попадут в роковое заблуждение" (Письма 0-19; S24, 1892). Меньше всего мы хотим сегодня такого "заблуждения".

Мы должны признать однако, что ни Джоунс, ни Ваггонер никогда не оставили свою веру во Христа или свою любовь к истине о субботе. В сегодняшней атмосфере церковного братства они вероятно остались бы членами церкви.

Почему Джоунс и Ваггонер потеряли свою духовную силу?

Причина, на которую указывает Елена Уайт - та, что их противники обращались с ними так жестоко и даже "безжалостно", что они практически вынудили их преткнуться:

Подозрение и ревность, злостные преследования, сопротивление Духу Божьему, - все это очень походило на то, как в свое время относились к реформаторам. Подобным образом (Методистская) церковь обошлась с моим отцом и нашей семьей из восьми человек ...

Я пришла к выводу, что направление, принятое на сессии в Миннеаполисе, было жестокостью по отношению к Духу Божьему (Манускрипт 30, 1889).

Вдохновение, посылаемое небом, не делает человека подозрительным, постоянно ожидающим и с радостью использующим любой повод для доказательства того, что эти братья, отличающиеся от нас несколько иным толкованием Писания, не крепки в вере. Существует опасность, что такой путь приведет именно к ожидаемому результату, и вина в огромной степени падет на тех кто ожидает, что совершится грех ...

Оппозиция в наших рядах поставила перед посланниками Господа тяжелую задачу, полную душевных страданий ... (Бюллетень Генеральной конференции, 1893, стр. 419-421).

Допустим, что с ними плохо обращались; может ли это быть оправданием их неудачи?

Нет. Грех неизвинителен. Но то, что они должны были вынести, было тем, что она назвала "преследованием" (там же, стр. 184).

Конечно, даже перенесение преследования никогда не оправдывает греха. Но их испытание, в духовном смысле было более серьезным, чем у Мартина Лютера, который перенес преследования папы римского, кардиналов и епископов. Лютер мог радоваться своему преследованию, потому что он признал в папстве "маленький рог" из 7 главы Даниила и "зверя" из 13 главы Откровения. Но Джоунс и Ваггонер не могли найти такого покоя. Они знали, что церковь АСД - это истинный "остаток" по пророчеству. После Лаодикии не должна появиться никакая восьмая церковь. И пророчество говорит, что должна придти победа, а не духовная неудача.

Ужасное отвержение "начала" "позднего дождя и громкого клича" было тем, чего они не могли понять. Оно было полностью вне плана Божьего и решения исхода великой борьбы. Небеса были удивлены, ибо даже ангелы не ожидали такой феноменальной реакции против Святого Духа, по сути "жестокости" и "оскорбления" Его на сессии Генеральной Конференции.

Такая ожесточенная оппозиция по отношению к Нему, должна была закончиться по окончании 1260 лет преследования. По словам Елены Уайт, это было первый раз, когда руководство церкви Адвентистов седьмого дня поставило себя против преизобилующей благодати Христа, повторив грех древних иудеев и в этом состоянии даже отвергли свое собственное служение.

Но не должны ли были Джоунс и Ваггонер быть сильными людьми, которые должны были вынести свое испытание?

Не удивительно, что произошла эта катастрофа, ибо Джоунс и Ваггонер были слабыми людьми, как и мы все. Это должно быть одна из причин, почему Господь призвал их к особой работе, ибо Он не может без труда использовать "сильных" людей. Он сказал Павлу, что "сила Моя совершается в немощи" (2 Коринфянам 12:9). Они не были пророками, каким была Елена Уайт и каждый из них, был всего лишь человеком. Женщина была способна вынести испытание, хотя она также сильно страдала.

И их понимание не было конечным, оно было ограничено очевидным недостатком библейской и пророческой информации, чтобы объяснить, что случилось. Это было Великое Разочарование, более таинственное, чем в 1844 году. Они не могли понять и при этом, они возможно не могли предвидеть человеческой истории и агонии следующего столетия. Таким образом, как говорит Елена Уайт, они потеряли свое "терпение".

Прежде, чем жестоко их критиковать, мы должны бы спросить себя, могли бы мы как-то лучше перенести такой жесточайший опыт. Самое болезненное испытание, которому любой верный Адвентист седьмого дня может подвергнуться, должно быть такой определенной и постоянной оппозицией со стороны руководства церкви. Однако благодать Божья есть и ее всегда достаточно.

То испытание было по существу тем же самым, что должен был перенести Иосиф, когда его десять братьев выступили против него, и тем, что должен был вынести Давид от царя Саула, и что Иеремия должен был терпеть от царей Иоакима и Седекии и священников и "пророков" своего времени. Джоунс и Ваггонер должны были страдать; и к их стыду они не сумели успешно перенести эти страдания.

Другая причина может быть в том, что свет, который они имели, был только "началом" заключительного излития Святого Духа. Этого начала не было достаточно, чтобы дать возможность им вынести духовное испытание, какое никакие предыдущие служители Божьи не призывались вынести. Такое "преследование", совершенное руководством церкви в течение прообразного Дня Искупления беспрецедентно в священной истории. Небеса и ад должны изумиться успеху, достигнутому сатаной (см. Избранные вести, книга первая, стр. 234, 235).

Это - торжественная мысль, что "имя (Господа) Его - "ревнитель"; Он - Бог ревнитель" (Исход 34:14). В эти последние дни великой борьбы, Он даст всякому, кто пожелает, крючок, на который он может повесить свои сомнения (Великая борьба, стр. 527). Это жестокое великодушие! Кажется, что эта таинственная божественная "ревность" позволит нам изобрести любой возможный камень преткновения, как оправдание, чтобы отвергнуть Его истинный "поздний дождь" и принять подделку.

Во всем мире имеет место удивительный прогресс церкви АСД, который выражается в крещении большого числах людей и возведении прекрасных учреждений. Является ли это достаточным доказательством, что покаяние не нужно?

В течение многих десятилетий мы, как церковь радовались такому прогрессу. Это неоднократно цитировалось, как доказательство, что мы не должны восстанавливать весть 1888 года или как доказательство, что мы уже обладаем ей.

Однако, есть другие деноминации, осуществляющие даже больший "прогресс". Римская церковь увеличивает свое членство гораздо быстрее, чем мы и возводит более прекрасные здания; то же можно сказать о некоторых протестантах, особенно пятидесятнических группах. Даже Мормоны и Свидетели Иеговы делают успехи. Стремительно возрастает и Ислам.

Сила церкви не в ее статистических или финансовых отчетах. Мы никогда не призывались накапливать статистику и учреждения, чтобы впечатлить мир, но провозгласить весть, которая приготовит людей к пришествию Господа. Если бы мы крестили весь мир и сделали каждого человека теплым членом церкви, как большинство из нас сегодня, это не ускорило бы пришествие Господа.

Показатель нашего истинного прогресса - это духовный рост. Послание Добрых вестей, которое является воистину сильным, должно осветить землю. Должна быть подготовка, чтобы встретить заключительные проблемы - начертание зверя и завершение испытания. Небеса лучше подготовлены, чтобы оценить наш прогресс, чем мы.

Единственной подсказкой, которую мы имеем, является весть Христа к Лаодикии - поразительное раскрытие того, что из всех семи церквей истории, мы те, кто особенно "несчастны и жалки, и нищи и слепы и наги", в то время как мы думаем о себе, как о "богатых и разбогатевших".

С тех пор, как Джоунс и Ваггонер, в конце концов сбились с пути, не опасно ли для нас, читать их труды?

Их труды никогда, ни в какое время, не должны рассматриваться как богодухновенные или как часть канона. Одна Библия имеет на это право.

Но Елена Уайт сказала, что они обнаружили "драгоценную руду" в "шахте истины". Мы не должны проповедовать Джоунса и Ваггонера, как и не призваны проповедовать Елену Уайт. Мы должны проповедовать Библию, но принимать весь свет, который Бог счел нужным послать нам.

"Господь в Своей великой милости послал" Джоунса и Ваггонера с "самой драгоценной вестью". Святой Дух дал им понимание истины в Библии, которую наш народ опрометчиво не различил. За более чем сотню лет исследования и постоянной оппозиции, ни один компетентный ученый не обнаружил в их вести с 1888 по 1896 годы, какого-либо аспекта, который не был бы ясно поддержан Священным Писанием.

На каком этапе их труды стали ненадежными?

Уроки Ваггонера по посланию к Евреям на сессии Генеральной конференции в 1897 году содержат много полезных пониманий, но он начал выражать некоторые смущающие мысли, предлагающие пантеизм. Также, первоначальное издание Радостных вестей (1900) имело некоторые пантеистические мысли, хотя в 1901 году он отрицал веру в пантеизм и распространение его идей. Когда Пасифик Пресс, переиздал ее в 1972 году, эти смущающие утверждения были изъяты, оставляя его основную весть оправдания верой, неповрежденной и в гармонии с его предыдущими трудами.

Согласно записям, Джоунс не выразил на словах ни одной пантеистической мысли. Но вскоре, после 1904 года он начал терять доверие к руководству Генеральной Конференции. Однако его Освященный путь был главным образом написан перед 1900 годом (часть его уже 1894 году), и не содержит ни одной капли злобы, которая вошла в его труды после 1905 года.

В своих более поздних трудах они (Джоунс и Ваггонер) выражали сомнение в возможность деноминационного покаяния, и это было решающим фактором, который привел их к неудаче. (И любое движение или "независимое служение", которое сомневается в этой возможности аналогично потерпит неудачу).

Ни Джоунс, ни Ваггонер никогда не отреклись от вести 1888 года; ни один не оставил субботу и не потерял свою любовь ко Христу и Библии. Как сказала Елена Уайт, ошибки в их более поздних трудах не могут очернить истину их более ранних трудов. Здравый смысл - это то, что всем нам сегодня нужно. Мы не отказываемся читать Псалмы из-за неудач и ошибок Давида.

Какое отличие между Христом живущим в сердце верующего через веру и Христом живущим в сердце каждого человека?

Существует четкая грань между истиной Иоанна 1:9, который говорит, что Христос - это "свет, который просвещает всякого человека, приходящего в мир" и пантеистической доктриной, что Христос лично обитает в "каждом человеке" прежде, чем тот проявит веру и будет преобразован. Эта идея не была частью вести 1888-96 годов, которую подтвердила Елена Уайт.

Некоторые утверждают, что весть 1888 ведет к пантеизму. Но в вести, которую поддержала Елена Уайт не было никакого пантеизма, и нет ничего, что ведет к пантеизму.

Павел часто говорит о Христе, живущем в сердце, но он говорит о верующих, а не о неверующих (ср. 2 Коринфянам 13:5). Павел не говорит, что Сын Божий был в нем перед его обращением, но, что Бог избрал его от чрева (Галатам 1:15, 16).

Откровение Его Сына в Павле было следствием его обращения. И это откровение не было раскрытием того, что в его сердце было чем-то нереализованным прежде. Ошибочная идея движения "Новый Век" заимствована от Индуизма, что Бог находится внутри вас, только ожидая, чтобы быть ясно осознанным. Христос вошел в сердце Павла, чтобы жить там, после его обращения. Но Свет действительно сиял на его сердце всю его жизнь, в то время как он отвергался.

Один текст, часто неправильно истолковываемый, как думают, поддерживает идею "Нового Века": "Царствие Божье внутрь вас есть" (Лука 17:20, 21). Иисус сообщает евреям, что, хотя они искали и ожидали прибытия Царствия Божьего, оно было проявлено среди них или "внутрь вас". Он не говорил, что Бог пребывал внутри них, в то время как они находились в состоянии неверия.

"Чтобы грешный человек стал святым, необходима сила, действующая изнутри, новая жизнь свыше. Эта сила - Христос. Только Его благодать может пробудить к жизни омертвевшие способности души и привлечь ее к Богу, к святости" (Путь ко Христу, стр. 18). Но такая работа Святого Духа внутри сердца ведет к преобразованию и освящению.

________________________

г1лава

1. Другие такие утверждения найдены в Манускриптах 9, 15, 1888; Через кризис к победе, стр. 292, 297, 300; Манускрипт 13, 1889; Ревью энд Геральд, 4 и 11 марта; 26 августа 1890; 11 и 18 апреля 1893; Свидетельства для служителей, стр. 64, 65, 75-80. Смотрите также Материалы 1888 года Елены Уайт, стр. 529, 530. Несколько раз она сравнивала отвержение вести 1888 года, с восстанием Корея, Дафана и Авирона (стр. 600).

Вопросы о двух заветах
Они всегда смущали меня. Какая разница между Ветхим и Новым заветом?

Это было ключевым элементом и одним из спорных вопросов вести 1888 года. Ниже приводится, просто выраженная сущность представления Джоунса и Ваггонера, которое отличалось от представления братьев:

Новый завет - это то же самое, что и "вечный завет". Он является обещанием Бога спасти нас, а не нашим обещанием повиноваться Ему. Бог дал это обещание Аврааму и его потомкам в Бытие 12:1-3; 13:14-17; 15:5; 22:16-18.

Обещание включало: (а) землю для постоянного владения; (б) вечную жизнь, так что они могли наслаждаться ей; и (в) оправдание верой со всеми сопутствующими благословениями. Короче говоря, Бог фактически обещал Аврааму небо. Все, что он должен был сделать в ответ - это "поверить". Бог больше ничего от него не требовал и зачел его веру за праведность (Бытие 15:6). Это - простая история Нового завета.

Ветхий завет - это полная противоположность. Четыреста тридцать лет спустя, на пути в обетованную землю, потомки Авраама собрались у горы Синай. Через Моисея, Господь повторил им обетование. Однако они не имели веры Авраама. Вместо ответа, как сделал он, они проявили гордость и самонадеянность, дав тщетное обещание: "Все, что сказал Господь, исполним" (Исход 19:8). Это обещание народа - есть простая история Ветхого завета.

Бог не мог отказаться от своего народа у горы Синай. Если они не пошли в ногу с Ним, Он должен был идти в ногу с ними. Поэтому, в следующей главе книги Исход, Он сошел на гору Синай в громе, молнии, землетрясении, огне, произнес десять заповедей и написал их на каменных скрижалях. Затем Он учредил всю левитскую систему.

Поскольку Авраам "поверил", Господь не должен был делать этого по отношению к нему; вместо этого, Он вписал Закон в его сердце.

Однако Господь преследовал в этом добрую цель для неверующих израильтян. "... Закон был для нас детоводителем ко Христу, дабы нам оправдаться верою", как было с Авраамом (Галатам 3:24). Согласно блестящему пониманию Павла, длинный путь через столетия был необходим, чтобы привести людей к вере, которую Авраам проявил вначале.

Как идея 1888 года о двух заветах отличается от обычной идеи, поддерживаемой сегодня?

Обычная идея состоит в том, что Ветхий и Новый заветы представляют два промежутка времени в плане Божьем. Ветхий завет должно быть был до времени Христа, после чего в силу вступил Новый завет.

Но вестники 1888 года увидели более глубокую истину: два завета - вопросы не времени, а состояния. В ветхозаветные времена были люди, которые жили под Новым заветом, поскольку они имели такую же веру во Христа, как и Авраам; сегодня есть христиане, живущие под Ветхим заветом, потому что они не проявляют веру Авраама.

Где мы можем найти ясное представление взгляда 1888 года о двух заветах?

В 3 и 4 главах Радостных вестей Е. Дж. Ваггонера (Пасифик пресс, 1900; переизданный в 1972 году). Взгляд Елены Уайт в 32 главе книги Патриархи и пророки, поддерживает взгляд Ваггонера. А также в одной из глав книги Амнистия на суде, написанной автором настоящей книги.

г1лава

Что говорит Елена Уайт о Радостных вестях Ваггонера?

Мы не знаем, что Елена Уайт когда-либо сказала о Радостных вестях, как книге (комментарий "стих за стихом" на послание к Галатам); но двенадцатью годами ранее она сделала много восторженных комментариев относительно исследований Ваггонера послания к Галатам. Его представления "оправдания верой" по Галатам и о двух заветах не изменялись в течение тех двенадцати лет.

Доктор Л. Е. Фрум сообщает нам, что вдова Ваггонера расшифровала его застенографированные речи в Миннеаполисе, и что он издал их в 1889 году в статьях Знамений, в книгах Христос и Его Праведность (1890) и Радостные вести (1900; см. Движение вызванное судьбой, стр. 189-201).

Какие особые замечания Елена Уайт делает о взгляде 1888 года на два завета?

Елена Уайт твердо поддерживала взгляд Ваггонера на два завета:

Я очень рада узнать, что профессор Прескотт дает те же самые уроки в своем классе студентам, что давал брат Ваггонер. Он представляет заветы.

Когда, в прошлую субботу, я заявила, что представление о заветах, как этому учил брат Ваггонер, было истинным, кажется, что многие испытали большое облегчение.

Я склонна считать, что брат Прескотт принимает свидетельство, хотя он не присутствовал, когда я сделала это заявление. Я полагала, что это, как раз то время, чтобы заявить о своей позиции, и я рада, что Бог убедил меня дать это свидетельство (Письмо 30, 1890).

В прошлую ночь, Господь открыл мне многие вещи. Было явно показано, каким было ваше влияние, которое имело место в Миннеаполисе ...

Вы повлияли на Ларсона, Портера, Дана Джоунса, Элдриджа, Моррисона и Никола, и на очень многих через них. Все цитируют вас, и враг праведности смотрит на это с удовольствием ...

Вы своим собственным влиянием делаете то, что делали другие перед вами, закрывая двери так, что, если бы Бог послал свет с небес, ни один луч не проник бы внутрь вашей собственной души, потому что вы закрыли дверь, так что он не нашел туда доступа ...

Не трудитесь так старательно, делая работу сатаны. Эта работа уже совершена в Миннеаполисе, где сатана одержал победу. Эта работа была сделана здесь (Батл Крик).

Прошлой ночью мне было показано, что доказательства в отношении заветов были ясны и убедительны. Вы сами, Дан Джоунс, брат Портер и другие напрасно потратили силы и время, чтобы создать взгляд на заветы, отличный от того, который представил брат Ваггонер. Когда вы получили истинный свет, который воссиял, вы не последовали ему и приняли тоже самое и неверное истолкование Священного Писания, как сделали иудеи ... Они придерживались таких взглядов, которые затуманили разум и ввели в заблуждение.

Вопрос заветов - это ясный вопрос. Он был бы получен каждым искренним, беспристрастным разумом. Я была перенесена туда, где Бог дал мне понимание этого вопроса. Вы отвернулись от ясного света, потому что вы боялись, что вопрос закона, как это представлено в послании к Галатам будет принят (Письмо Урии Смиту, 59, 1890).

Почему наш Библейский Комментарий АСД и Библейский Словарь следует за представлением тех, кто выступали против вести 1888 года столетие назад?

Некоторые из редакторов, возможно, были не информированы о взгляде 1888 года, который подтвердила Елена Уайт. Также имеется доказательство, что некоторые решительно выступали против взгляда 1888 года.

Следующее утверждение Елены Уайт не согласуется с взглядом Е. Дж. Ваггонера о двух заветах в Радостных вестях (стр. 71 -87)

Это является залогом, который народ Божий должен сделать в эти последние дни. Их принятие Богом зависит от преданного исполнения пунктов своего соглашения с Ним. Бог включает в Свой завет всех, кто будет повиноваться Ему (Библейский Комментарий АСД, том 1, стр. 1103; Ревью энд Геральд, 23 июнь 1904).

Некоторые полагают, что данное утверждение не согласуется со взглядом Ваггонера. Кажется, что она учит и поддерживает ветхозаветную идею "повинуйся и живи", которая, как говорит Павел "рождает в рабство" (Галатам 4:24). Кажется, что она подтверждает представление братьев, которые отвергли взгляд новозаветной вести, таких как: Урия Смит, Дан Т. Джоунс, Г. Я. Батлер, Р. С. Портер, Р. М. Килгор и других (ср. Новый взгляд на 1888 год, стр. 45-49). Кажется, что это так. Однако ее взгляд в Патриархах и пророках определенно поддерживает Ваггонера.

Некоторые из ее утверждений о природе Христа также, кажутся, как бы противоречащими и поддерживающими популярное представление, что Христос воспринял только безгрешную природу Адама. Но когда эти явно противоречивые утверждения тщательно изучаются в контексте, то они не выглядят противоречивыми.

Есть и другие ее утверждения о двух заветах, которые являются ясными, как солнечный свет и не могут быть извращены или неправильно истолкованы. Они становятся ясными при внимательном чтении в контексте. Станет ли Елена Уайт противоречить тому, что она написала 14 годами ранее? Едва ли мы можем доверять ей, если она это делала.

Ее самое ясное высказывание о двух заветах находится в Патриархах и пророках, стр. 370-373, где ее позиция находится в полной гармонии с Ваггонером. Таким образом, с тремя ясно определенными утверждениями в поддержку взгляда Ваггонера, как мы будем понимать утверждение 1904 года, которое кажется противоречит ему?

(А) Обратите внимание на контекст утверждения 1904 года. Когда Бог говорит "Мой завет" в Исаии 56:4, Он совершенно определенно касается завета, который он заключил с Авраамом - т. е. "Нового завета". Когда Господь заключает завет, это - всегда обещание; и оно всегда одностороннее. Он никогда не просит, чтобы мы в свою очередь давали обещания, поскольку Он знает, что мы не сможем их выполнить. Мы не можем иметь дело с Богом на равных. Елена Уайт продолжает говорить: "Это - завет, о котором говорится на протяжении всего Священного Писания" (Исход 19:1-8). Она говорит о Божьем завете, а не об обещании народа. В 1904 году Елена Уайт сказала:

"Вы видели то, что я сделал египтянам, и как Я носил вас на орлиных крыльях, и принес вас к Себе. Итак, если вы будете повиноваться гласу Моему" - воистину, всерьез и искренно, - "и хранить Мой завет ...".

(Б) Единственный завет, который Господь упоминает здесь, относится к Его завету, к Его обещанию Аврааму. Таким образом ясно, что Господь предлагал возобновить Новый завет или оправдание верой с народом у горы Синай, а не устанавливать ветхозаветное законничество.

(В) Еврейское слово "повиноваться" означает - "слушать", "слышать", "прислушиваться" (шамеа, ср. любой словарь или словарь Юнга). Слово "хранить" - это родственное слово (шамар). Это - не обычное слово "повинуйся" или "делай". Оно имеет коренное значение "принимать во внимание" или "лелеять". Например, Адам "возделывал и хранил" (шамар) Едемский сад (Бытие 2:15). Он не мог "повиноваться или делать сад", но он лелеял и хранил его. Слово шамар означает красивую идею оценки.

(Г) Таким образом, то, что Бог сказал Израилю, было следующим: "Итак, если вы воистину, всерьез и искренно будете слушать Мой голос, и лелеять и ценить завет, который Я заключил с вашим отцом Авраамом ...", то все это доброе придет на вас и вы будете "царством священников" и т.д. Все истинные потомки Авраама должны были иметь сердечную веру Авраама. Господь никогда не имел в виду, чтобы они устанавливали программу спасения делами. Елена Уайт не посмела бы изменить текст "оправдания верой" на законничество.

(Д) Поэтому ее использование слова "обещание", должно означать "обязательство". Другими словами, Бог желал услышать от людей тот же самый ответ, что дал Авраам, когда избрал поверить Господу и сотрудничать с Ним. При этом он не давал никакого тщетного обещания, как сделал Израиль 430 лет спустя. Он отдал свое сердце Господу, проявляя веру в грядущего Спасителя. Такой выбор поверить и отдать сердце - это то, что Елена Уайт подразумевала под "обязательством".

(Е) Контекст ее статьи датируемой 1904 годом ясен:

"Христос призывает членов Своей церкви сохранять истинную, подлинную надежду Евангелия". Обратите внимание, что ее неосознанное использование еврейской идеи шамеа - это слово "лелеять", которое мы находим в Исходе 19 главе.

Это невероятно, чтобы вдохновенный пророк противоречил бы тому, что она сказала в книге Путь ко Христу, стр. 47. Здесь она сообщает о трагическом результате жизни под Ветхим заветом, давая обещания Богу, которые Он никогда не требовал и которые рождают нас в рабство:

Ваши обещания и решения рушатся, как карточный домик. Вы не можете управлять своими мыслями, побуждениями, увлечениями. Невыполнимые обещания и обязательства заставляют вас усомниться в собственной искренности. Вам кажется, что Бог не может вас принять, но не стоит отчаиваться.

Истинно ли то, что агапэ является выдающимся элементом вести 1888 года? Или - это нечто, что современные энтузиасты добавили к ней?

Ваггонер говорит об агапэ так:

В 1 Тимофею 1:5 сказано: "Цель же увещевания есть любовь от чистого сердца и доброй совести и нелицемерной веры". В 1 Иоанна 5:3 мы читаем: "Ибо это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его"; а Павел также сказал, что "любовь есть исполнение закона" Римлянам 13:10. В обоих этих текстах использовано то же самое слово (агапэ), что и в 1 Тимофею 1:5 ...

Бог вменяет верующим праведность Христа, Который был рожден в подобии плоти греховной, чтобы "оправдание закона" могло быть исполнено в их жизни. Вот почему Христос есть конец закона (Библейское эхо, 15 февраля 1892; Уроки веры, стр. 69-71).

Что за слава в кресте! Вся слава небес заключена в этом презираемом предмете. Не в изображении креста, а в самом кресте ....

Куда бы не шел я, я буду рассказывать

О кресте, о кресте;

Ни в чем ином душа моя не прославится,

Помимо креста, помимо креста;

И непрестанно буду я вещать,

Через время и в вечности,

Что Иисус вкусил смерть ради меня

На кресте, на кресте

(Радостные вести, стр. 143, 144).

Находясь под особым благословением вести 1888 года, Елена Уайт сказала:

Начиная с Генеральной конференции 1888 года, сатана с особой силой работает через неосвященные элементы с тем, чтобы ослабить доверие народа Божьего к голосу, который обращается к ним в течение многих лет ...

Существует одна величайшая центральная истина, которую сегодня нужно сохранить в разуме отчетливее, чем когда-либо прежде ... Христос и Его распятие ... душа, парализованная грехом может быть оживлена только через работу, совершенную на кресте Автором нашего спасения. Любовь ко Христу побуждает человека, объединиться с Ним в Его труде и жертве. Откровение божественной любви пробуждает в них осознание своих невыполненных обязательств быть светоносцами миру, и вдохновляет их миссионерским духом. Эта истина просвещает разум и освящает душу. Она изгонит неверие и вдохновит веру. Это единственная великая истина, которую нужно постоянно сохранять в сознании людей. Все же, как смутно понимается любовь Божья; и в учении слова она производит слишком слабое впечатление (Манускрипт 31,1890; Елена Г. Уайт, Материалы 1888 года, стр. 805, 806).

г1лава

Вопросы о неосознанном грехе
Существует ли такая вещь, как неосознанный грех? Говорит ли о нем весть 1888 года?

Мы знаем, что самым ужасным грехом, когда-либо совершенным - был неосознанный грех. Иисус молился о тех, кто распинали Его: "Отче, прости им; ибо не знают, что творят" (Лука 23:34).

"Не знать" что-то, значит не осознавать этого. И винить иудеев и римлян за это преступление, является близорукостью, поскольку все мы виновны в равной степени (Свидетельства для служителей, стр. 38; Желание веков, стр. 745). Все же человечество еще не осознает этого греха.

Лаодикийская гордость является аналогичным неосознанным грехом, поскольку Свидетель истинный говорит: "Ты не знаешь" (Откровение 3:17). Когда царь Езекия смертельно заболел, он не знал о зле, скрытом в его сердце. Это зло всплыло на поверхность после того, как он был исцелен. "Оставил его Бог, чтоб испытать его и открыть все, что у него на сердце" (2 Паралипоменон 32:31).

Давид молился, лучшей молитвой, чем Езекия: "Испытай меня, Боже, и узнай сердце мое; испытай меня, и узнай помышления мои, и зри, не на опасном ли я пути" (Псалом 138:23, 24).

Да, вестники 1888 года говорили о неосознанном грехе, который будет открыт сознанию служением Святого Духа в День Искупления.

Где в самой вести 1888 года, мы находим выражение этой идеи?

Когда вам указывают на грех, скажите: "Я выбираю Христа, а не грех". И пусть этот грех исчезнет. (Собрание: "Аминь") ... Как можно чувствовать себя обескураженным и расстроенным из-за грехов? Некоторые из сидящих здесь братьев это уже сделали. Они пришли сюда, не чувствуя угрызения совести. Но Дух Божий показал им то, что они до сих пор не видели. Дух Божий проник глубже, чем когда-либо до этого, и открыл им то, чего они раньше не знали; и вместо того, чтобы избавиться от всего греховного и поблагодарить Господа за то, что они узнали Его лучше, чем до этого, эти люди почувствовали себя расстроенными ... И наши встречи не принесли им никакой пользы.

Если Господь явил нам грехи, о которых мы ранее и представления не имели, то это означает лишь то, что Он собирается проникнуть в глубины нашего сознания, добраться до самого дна, и только тогда, когда Он покажет последнее, что есть нечистого в нас, и мы ответим Ему: "Я выбираю Господа, но не грех" - только тогда работа будет завершена, и на характере личности можно поставить печать живого Бога ...

Что же вы предпочтете: полноту, совершенство Иисуса Христа или нечто меньшее, несущее скрытые грехи, о которых вы даже и не знали? ... Итак, Он должен проникнуть в такие глубины сознания, о которых мы даже представления не имеем, потому что мы не в состоянии постигнуть наши сердца ... Пусть Он это сделает, братья; разрешим Ему продолжить начатое (А. Т. Джоунс, Бюллетень Генеральной конференции, 1893, стр. 404).

Но мы всегда считали, что, если мы исповедуем наши грехи, то наши сердца полностью очистятся и в них не может оставаться никакого неосознанного греха.

"Если исповедаем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи (наши) и очистит нас от всякой неправды" (1 Иоанна 1:9). Совершенно верно; но позвольте пожалуйста заметить, что Он не может простить и очистить грехи, которые мы не способны понятно исповедать. Грех не очищается магически, подобно тому, когда мы нажимаем кнопку на компьютере.

Исповедание должно быть определенным и осознанным: грешник должен "исповедоваться, в чем он согрешил" (Левит 5:5). "Истинное осознание своего греха всегда отличается конкретностью и определенностью" (Путь ко Христу, стр. 38). Но как мы разумно и честно можем исповедать грехи, которые мы не осознаем?

Например, эгоистичные мотивации, несомненно являются величайшим грехом. Сегодня человек может вести себя и молиться в чрезвычайной искренности веря, что он действует бескорыстно и затем назавтра признать, что вчера, в том действии или слове имела место эгоистичная мотивация.

Это не значит, что вчера человек не был обращен. Но если мы сопротивляемся и отвергаем дальнейшее убеждение Святого Духа и отказываемся покаяться, тогда, мы действительно теряем обращение, которое мы имели вчера. Мы можем неправильно истолковывать Священное Писание и Дух Пророчества, предполагая, что покаяние не является пожизненным, постоянно углубляющимся опытом. Иначе мы заключим себя в ужасное состояние высокомерной самоправедности.

Говорит ли Елена Уайт о неосознанном грехе, открытом нашему сознанию?

Да, много раз. Мы можем кратко указать только несколько примеров:

Желающие воистину прославлять Бога будут благодарны Ему за разоблачение каждого идола и каждого греха, живущего в сердце, за то, что им предоставляется возможность лучше понять себя, свои пороки и избавиться от них (Свидетельства для Церкви, т. 4, стр. 354).

Каждый человек имеет в себе скрытые черты характера, которые обнаруживаются именно через испытания. Бог допускает, чтобы самоуверенные люди были подвергнуты огненному испытанию и таким образом могли понять всю свою беспомощность (там же, т. 7, стр. 211).

Если у нас есть недостатки, о которых мы не знаем, Господь дает нам "способ" распознать их, с тем, чтобы мы могли избавиться от них. Ибо все можно скрыть, кроме того, что находится в нас самих (Ревью энд Геральд, 6 августа 1889).

Закон Божий - это испытание наших действий. Его глаз видит каждое действие, проникает каждый закуток разума, обнаруживая весь скрывающийся самообман и все лицемерие (Что я могу знать о Нем, стр. 290).

Работа по возрождению не закончена до тех пор, пока корни зла не обнаружены и не вырваны. Снова и снова побеги были отсечены, в то время как корень зла был оставлен, чтобы прорастать и загрязнять многих; но глубина скрытого зла должна быть достигнута, нравственные чувства должны быть оценены в свете божественного присутствия (Библейский Комментарий, т. 5, стр. 1152).

Иные ... оказываются в обстоятельствах, которые, как им кажется, обнаруживают все зло, таящееся в их натуре. Раскрываются недостатки, о существовании которых они даже не подозревали ... (Бог) вводит людей в различные ситуации и обстоятельства, чтобы они могли обнаружить в своем характере недостатки, скрытые от них самих (Служение исцеления, стр. 470, 471).

Не обескураживает ли эта идея?

Ничто из того, что Святой Дух открывает нашему сознанию, не может быть обескураживающим. Он - Утешитель!

Если у человека рак, который вскоре должен убить его, будет ли он препятствовать, если врач поставил верный диагноз и готов сделать необходимую операцию, которая сохранит ему жизнь?

Но насколько важно победить неосознанный грех? Разве Иисус, как наш Заместитель не покрывает его? Разве одежда Его праведности не скрывает наши неосознанные уродства характера?

Проблемой является не спасение наших ничтожных душ, но честь и оправдание Христа. Сами мы можем быть счастливы и, не принимая во внимание наш неосознанный грех, но однако он позорит Христа. Он даже может приводить в недоумение тех, кто видит наше нехристоподобие, которое мы можем не замечать. Молодежь часто обескуражена греховными непостоянствами своих непроницательных братьев.

Это правда, что если мы умрем прежде, чем Святой Дух раскроет нашему сознанию неосознанный грех, мы можем доверять нашему Заместителю, чтобы Он "покрыл" его. Мартин Лютер умер в то время, как пил пиво и не зная насколько был греховен его антисемитизм, который впоследствии спровоцировал преступления нацизма. Но в его случае, вина не будет такой же тяжелой, какой будет наша, если мы сознательно грешим против намного большего света.

Если Святой Дух открыл нашему разуму неосознанный грех, и мы сопротивляемся Его работе и отказываемся покаяться, мы действительно можем сделать невозможным для нас самих, в конце концов быть спасенными. Средоточием Дня Искупления является служение нашего Первосвященника. Елена Уайт связывала работу глубокого исследования Святого Духа в обнаружении неосознанного греха, со служением Христа в День Искупления:

Мы живем в день искупления, и мы должны работать в гармонии со Христом очищающим святилище от грехов народа. Не позволяйте никакому человеку, кто желает быть найденным в брачной одежде, сопротивляться нашему Господу в Его важнейшей работе (Ревью энд Геральд, 21 января 1890; см. также 28 января; 4, 11, 18, 25 февраля; 4, 11, 18 марта; и т.д.).

Очищение небесного святилища включает параллельную работу в сердцах народа Божьего на земле (Великая борьба, стр. 425, 623). Его цель состоит в том, чтобы приготовить людей к изменению. Они должны встретить Господа лицом к лицу, не вкусив смерти (1 Фессалоникийцам 4:15-17).

Но "Бог наш есть огонь поядающий" (Евреям 12:29). Если есть грех, все еще захороненный в нашем сердце, то когда мы войдем в Его присутствие, этот огонь "пожрет" его, и мы погибнем вместе с ним.

Именно поэтому любящий Святой Дух, хочет сегодня донести это до нашего сознания!

Иллюстрирует ли наша история 1888 года проблему неосознанного греха в сердцах Адвентистов седьмого дня?

Елена Уайт множество раз говорила, что грех тех, кто отверг весть 1888 года, имел ту же самую природу, что и грех иудеев, которые отвергли Христа (например, Манускрипт 2, 1890; Свидетельства для служителей, стр. 64; Ревью энд Геральд, 11 апреля 1893). Она снова говорит, что они "не знали" какой дух они имели (Манускрипт 24, 1892).

Без особой благодати Божьей, мы - по природе не лучше, чем были они. Как все мы причастны ко греху распятия Христа (кроме получивших Божье прощение), так мы причастны и к вине наших братьев, совершивших грех столетие назад. Покаяние обязательно для всех нас.

Корпоративное покаяние - это индивидуальное покаяние в грехах, которые мы совершили бы, если бы не благодать Божья. Доктор Арнольд Валленкампф говорит, что грех, которым руководствовались наши братья в 1888 году отвергнув весть, был грех следования за другими в "групповом мышлении" (Что каждый адвентист должен знать о 1888 годе, стр. 45, 46).

Сегодня, точно также, ничто кроме выбора быть распятым со Христом, не спасет нас от греха следования "групповому мышлению" в многочисленных вызовах, которые сегодня смотрят нам в лицо. Никто из нас не может следовать за Христом никаким другим путем, кроме как сораспявшись с Ним.

г1лава

Вопросы о корпоративном и деноминационном покаянии
Каково различие между "корпоративным исповеданием" и "корпоративным покаянием"?

"Корпоративное покаяние" - это не просто набор элементарных действий, или разноцветная реклама, призывающая к нему как к необходимой стратегии "группового мышления". Это никогда не поможет, потому что всегда найдется немало людей, готовых, отдавая дань моде, примкнуть к любой новой программе лишь потому, что она является выражением мнения большинства и потому, что они хотят быть с группой и хотят, чтобы о них хорошо думали. "Корпоративное исповедание" не осуществит ничего. Так как мы приблизились к концу времени, Господь не может быть удовлетворен такой поверхностной работой.

Слово "корпоративное" не имеет ничего общего с организованной иерархией. Покаяние - это дар Святого Духа, а не голос избирателей. Работа покаяния - всегда индивидуальная и личная, но слово "всеобщий" - это просто надлежащий термин, чтобы описать, как каждый "член тела" имеет отношение к Голове и друг другу (1 Коринфянам 12 и Ефесянам 4).

Корпоративное покаяние - это личное покаяние в грехах других, как если бы они были наши собственные, чувствуя боль и вину других членов тела, которые были бы наши, если бы не благодать Христа.

Вот как раскрывается "весть о праведности Христа". Его праведность должна быть вменена на 100%, поскольку мы не имеем даже 1% нашей собственной. Если бы не благодать Христа, мы разделили бы корпоративную вину всего мира. Никто из нас от рождения не лучше, чем кто-либо другой. Как сказал Лютер: "Мы все сделаны из того же самого теста". Каждый лев в Африке, по природе людоед, но немногие получают "возможность" есть людей. Мы можем сказать, что львы причастники корпоративной природы.

Господь Иисус призывает "ангела Лаодикийской церкви" "быть ревностным и покаяться" (Откровение 3:14, 19). В то время как такое покаяние всегда является личным опытом, оно также является покаянием "тела" и поэтому "всеобщее".

Покаяние древней Ниневии от проповеди Ионы - пример национального покаяния, во главе с "царем и его знатью" (Иона 3:5-9). Покаяние церкви сегодня как тела, было бы деноминационным. Господь даст этот дар, и Его честь требует, чтобы Он имел людей, как руководителей, так и рядовых членов, которые ответят (ср. Захария 12:10-13:1).

Как может такое покаяние когда-либо проникнуть в тело церкви?

Является ли церковь Адвентистов седьмого дня истинной "церковью остатка" из Откровения 12:17? Является ли она "Израилем" сегодня? Мы полагаем, что ответом будет - "Да".

Потомки Авраама должны были быть "церковью остатка" своего времени. Они должны были быть Божьим орудием для евангелизации мира. В то время Он имел истинных последователей во всех нациях, также, как Он сегодня всюду имеет истинных верующих (включая например, Ислам, Буддизм и Индуизм).

Так, почему же Бог избрал Авраама и его детей как Свое видимое "тело" на земле? "Благословятся в тебе все племена земные" (Бытие 12:3). В большей степени история его потомков стала бедствием, но нечто должно случиться в конце времени, что никогда не случалось прежде - очищение небесного святилища. Это главная цель Бога должна быть достигнута в Его народе. Вот почему существует эта церковь.

Священное Писание требует организации церкви, как "тела Господня"1 на земле, а не разбросанных по разным местам группок. Живот здесь, глаз там, а ухо еще дальше - это не составляет "тело". "Тело" - это скоординированный, объединенный организм, послушный голове.

Проникнет ли такое покаяние когда-нибудь в тело церкви?

Некоторые критики и ответвления говорят: "Нет! Это невозможно". И кажется, другие тоже говорят "Нет!", но уже по другой причине - они просто не видят в этом никакой необходимости.

Но Иисус призывает к этому. И Его слово не может возвратиться к Нему тщетным. Мы должны помнить, что имеется одна личность, которая твердо выступает против корпоративного покаяния и полагает, что это невозможно. Как его имя? Сатана.

Человеческой мудрости недостаточно, чтобы ответить на этот вопрос. Но Библия заверяет нас, что такое покаяние, как дар от Бога действительно проникнет в тело народа Божьего и будет доказано, что сатана неправ:

... А на дом Давида [руководство] и на жителей Иерусалима [члены] изолью дух благодати и умиления, и они воззрят на Него, Которого пронзили и будут рыдать о Нем ... В тот день откроется источник дому Давидову и жителям Иерусалима для омытия греха и нечистоты (Захария 12:10-13:1).

Далее, Откровение изображает церковь, которая в конце концов победит (Откровение 3:20, 21; 19:6-9). И Елена Уайт много раз выражала твердую веру, что церковь Адвентистов седьмого дня в конечном счете покается и придет в согласие с намерением Божьим (ср. Свидетельства, т. 8, стр. 249-251; т. 9, стр. 20, 126; Избранные вести, книга вторая, стр. 390, 397; Свидетельство для служителей, стр. 49, 57, 58, 410; Медицинское служение, стр. 184, 185).

Сомневаться в этом - значит стоять на стороне великого врага, поскольку сатана полон решимости, чтобы такое покаяние никогда не было испытано церковью остатка.

Что может сделать Господь, чтобы пробудить Свой теплый, удовлетворенный, мирской народ?

История и весть 1888 года, для церкви Адвентистов седьмого дня является тем же, что Голгофа и Новый завет для евреев. Многие евреи похожи на нас - они думают только о себе. Им безразлично, что случилось в их истории 2000 лет назад, точно также как мы не придаем значения тому, что случилось в нашей истории сто лет назад.

Но весть 1888 года была "началом" "позднего дождя" и "громкого крича" из Откровения 18 главы также, как Иисус из Назарета был еврейским Мессией. Целью Господа было, сделать еврейский народ того времени, Своими евангелистами. Целью Господа в 1888 году было, вселить в каждое собрание Адвентистов седьмого дня тепло подлинной любви агапэ, сделав их "передовыми в возвеличивании Христа перед миром".

Вдохновенное свидетельство сообщает нам, что мы упустили это, "точно так же, как иудеи". Елена Уайт говорит правду. Последствиями этого отвержения истины столетней давности является ужасная тепловатость, законничество, критика, замешательство и отсутствие единства, видимые почти повсюду. Прекрасная весть Христа о преизобилующей благодати "в большей степени" сокрыта от нашего народа и от мира самими нами (Избранные вести, книга первая, стр. 234, 235).

Критики и законники могут все время открыто осуждать, как "умножается грех" внутри церкви, но что является наиболее важным, так это то, что "благодать преизобилует" намного больше. Господь может сделать для нас то, что Он стремился сделать для евреев - дать дар покаяния. И в это время очищения святилища Его народ должен победить там, где древние евреи потерпели неудачу.

Одобряют ли наши ученые и руководство Генеральной Конференции весть о корпоративном и деноминационном покаянии? Если многие выступают против нее, должна ли она провозглашаться?

Если мы в сомнении и озадачены, было бы хорошо задать этот вопрос Господу. Он приглашает нас: "Тогда придите, и рассудим, говорит Господь" (Исаия 1:18). Конечно Он не станет призирать серьезную и искреннюю молитву Своего народа. Давид говорит: "Он приклонился ко мне и услышал вопль мой" (Псалом 39:1).

Мы знаем, что иногда Господь поручает людям говорить то, что не желает признавать официальное руководство. Обсуждая в этом контексте опыт 1888 года, Елена Уайт обращается к опыту апостолов и говорит:

"Ангел Господень ночью отворил двери темницы и, выведя их, сказал: идите и, став в храме, говорите народу все сии слова жизни". Мы видим здесь, что люди не всегда должны повиноваться власти, даже несмотря на то, что они могут утверждать, что являются преподавателями Библейских доктрин. Сегодня есть многие, кто чувствуют возмущение и огорчение от того, что какой-то голос представляет идеи, которые отличаются от их собственных в отношении пунктов религиозной веры ...

Но мы видим, что Бог небес иногда уполномочивает людей учить вопреки установленным доктринам ... Святой Дух, время от времени, будет являть правду через Своих собственных избранных агентов, и никакой человек, даже священник или руководитель, не имеет права сказать: "Вы не должны предавать гласности ваши мнения, потому что я не верю им". Это удивительное "Я" может пытаться подавлять учение Святого Духа. Люди могут какое-то время пытаться заглушить и уничтожить это, но это не сделает истину заблуждением, или заблуждение истиной (Свидетельство для служителей, стр. 69, 70).

Обратите внимание на слово "иногда". Истинный последователь Христа будет уважать установленную Богом власть. Несмотря на то, что Саул был явным отступником, Давид не поднял свою руку против "помазанника Божьего". Илия был верен и почтителен к царю Ахаву, и несмотря ни на что, был честен с ним. Иеремия уважал царей Иоакима и Седекию, хотя они также были отступниками, и пытался преданно помогать им.

На суде, Иисус вежливо и прямо говорил служителю, который ударил Его по лицу, и Павел однажды принес извинения первосвященнику. Этот "иногда" должен быть кто-то кроткий, кто уполномочен Богом для особой работы. Подобно Гедеону, он должен расстилать овечью шерсть снова и снова, дабы убедиться, что он не бежит впереди руководящего ангела. Грамотный, информированный человек будет чрезвычайно осторожным и будет горячо молиться перед высказыванием публично того, что не желает принимать руководство!

Но это "иногда" определенно применимо к истории Адвентистов седьмого дня:

Даже для Адвентистов седьмого дня существует опасность закрыть глаза на истину, какова она в Иисусе, потому что она противоречит тому, что они безоговорочно принимали за правду, которая, по свидетельству Святого Духа, таковой не была.

Смертный человек ищет власти над себе подобными, принимая на себя функции Святого Духа. Пусть люди знают, что давать миру то, что лично они считают правдой в последней инстанции и отрицать то, что дано им свыше - отнюдь не в их компетенции.

Эти люди сохраняющие живым дух, который пустил корень в Миннеаполисе (1888) - оскорбляют Господа ... (Свидетельства для служителей, стр. 70-76; 30 мая 1896).

Бог ведет народ, а не просто несколько личностей. Для ревностных душ очень легко вообразить, что они имеют полномочия от Бога говорить нечто, но это может быть заблуждением. Иеремия предостерегал против бегущих людей, в то время, как Господь не посылал их (ср. Иеремия 23:21-32). Однако наша история предупреждает нас, что мы не должны следовать вслепую за руководством в оппозиции ясному руководству Святого Духа. Елена Уайт говорит:

Некоторые из наших руководящих братьев часто занимают неверную позицию, и если Бог пошлет весть и будет ожидать, что эти братья откроют путь для ее распространения, то эта весть никогда не дойдет до людей (Служители Евангелия, стр. 303).

Разумно спросить, может быть мы сегодня разыгрываем историю 1888 года снова и снова. Предполагаемое доказательство в принципе указало бы, что если не произойдет деноминационное покаяние, то печальная история должна повториться. Это - обычная аксиома, что народ, который не знает свою историю, обречен на ее повторение. То же самое применимо и к церкви. Но руководство может измениться. Уроки могут быть усвоены.

День за днем мы запечатлеваем свою вечную судьбу тем, как мы реагируем на водительство Святого Духа. Зная нашу историю, если мы изберем повторить ее, мы конечно осудим себя как недостойных вечной жизни. Бог простил еврейский народ за распятие Христа. Он не простил им, когда они повторили этот грех в отвержении апостолов и побив камнями Стефана.

Существует важный вопрос: Призывает ли Господь Иисус Христос руководство церкви к покаянию? Ответ найден в Откровении 3:19, где призыв "покайся" адресован "ангелу Лаодикийской церкви". Если этот призыв истинен, то добросовестные люди среди "дома Давидова и жителей Иерусалима" признают его и бесстрашно ответят на него.

Существуют доказательства, которые указывают на некоторое возрастание интереса в руководстве к существенным элементам вести 1888 года. Предыдущий президент Генеральной Конференции в чтениях Молитвенной недели, читаемой в течение ноября 1988 года, твердо поддержал представления 1888 года об оправдании. Книга доктора Валленкампфа по оправданию (Ревью энд Геральд, глава 5) также занимает ту же самую позицию. И его книга по истории 1888 года находится в совершенной гармонии с трудами Елены Уайт по этой теме. Это очень обнадеживающие сигналы!

Если корку льда можно отдолбить на один-два дюйма, то лавина сходит полностью.

Несколько лет назад, в 1988 году, церковь праздновала столетнюю годовщину со дня миннеаполисской конференции. Теперь, когда это закончено, умрут ли эти проблемы естественной смертью? Можем ли мы сейчас забыть 1888 год, так как мы стоим перед будущим?

В действительности прошедшее столетие было отмечено значительным прогрессом. Сейчас, почти всеми признано, что не только весть 1888 года была началом "позднего дождя" и "громкого крича", но и то, что руководство заняло неверную позицию по этому вопросу. Такой поворот - это феноменальное достижение в истории Адвентистов седьмого дня.

Это также говорит, что фактически невозможно когда-либо, достичь деноминационного единства в проблеме связанной с 1888 годом. Но скорость, с которой историческая проблема сейчас перевернулась вверх тормашками и решена фактическим единодушием, дает ободрение верить, что оставшиеся разногласия могут быть также разрешены намного скорее чем, мы думаем.

Сейчас остается одна главная проблема: какова была подлинная весть 1888 года? Святой Дух не разрешит нам уклониться от работы по ее восстановлению.

Неужели сейчас идет процесс восстановления послания?

Не нужно много времени, чтобы объективно определить, какова была весть. Опубликованные труды Джоунса и Ваггонера доступны для всех. Невозможно неправильно истолковать их значение.

Возрастающая часть членов церкви уже уловила проблеск этой вести, или читая недавно изданные перепечатки работ вестников 1888 года или просматривая слайды на семинарах и конференциях по вести 1888 года.

По всему миру, люди свидетельствуют о том, что весть оживляет и возрождает их дух. "Я никогда прежде, не понимал Евангелие так ясно". "Мы никогда не слышали таких вещей прежде". "Почему никто никогда не говорил нам об этом?"

Столетие назад Елена Уайт объявила, что "нет и одного из сотни, кто понимает библейскую истину по этой теме (идеи 1888 года об оправдании верой) ... люди не имеют осмысленной веры" (Ревью энд Геральд, 3 сентября 1889). "Наши церкви умирают из-за отсутствия учения по теме оправдания верой во Христа и родственных ей истин" (Ревью энд Геральд, 25 марта 1890). Когда подлинная сущность вести 1888 года понята, становится очевидно, что 1821 страница комментариев Елены Уайт, сегодня являются все еще существенной истиной. Очень немногие поняли эту весть.

Но есть ободряющие Добрые вести. В то время как деноминационная гордость унижена, доверие к миссии Адвентистов седьмого дня и к ее выполнению возобновлено.

На всех церковных уровнях мы видим возрождение "исторического адвентизма". Это то же самое, что и весть 1888 года?

Весть 1888 года - это не просто возрождение "исторического адвентизма" и при этом она не является новым законничеством. Те, кто отвергли весть в Миннеаполисе столетие назад, все были "историческими адвентистами". Если бы мы могли воскресить наших наиболее динамичных проповедников, живших пятьдесят или шестьдесят лет назад, которые также были "историческими адвентистами", их проповедование увянет в безжалостном свете, который сияет сейчас в эти последние дни. Именно их проповедование подготовило путь к нашему существующему состоянию замешательства и плюрализма, поскольку оно было в значительной степени лишено уникальных концепций Добрых вестей 1888 года.

Причиной этого является то, что они были в значительной степени не информированы относительно фактов вести 1888 года. Из-за неудачи (провала) Джоунса и Ваггонера, глубокое предубеждение против их вести пришло в церковь после смерти Елены Уайт.

Преобладающие концепции Евангелия в последующие десятилетия, были обусловлены энтузиазмом "Победоносной Жизни", который пропитал адвентизм в 1920-ые и 1930-ые годы. Наши церковные руководители той эпохи открыто приняли эти евангелические идеи, которые имели свой источник во Времени Воскресной Школы, ошибочно принимая, что они были тем же самым, что и весть 1888 года.

"Победоносная Жизнь" - это звучит хорошо. Но что это была за весть?

"Победа над грехом" была темой, вселяющая надежду и уверенность, что весть приготовит людей к пришествию Господа. Это была особенно привлекательная доктрина изумительной послевоенной эпохи 1920-ых годов. Но "как" этой доктрины, оставило болезненную пустоту.

Искренне не сознавая уникальные истины вести 1888 года, наши руководящие братья той эпохи были бессильны отличить истину от подделки. Вопрос, который сейчас требует внимания - было ли такое время, начиная с 1930-ых годов, в которое мы восстановили отсутствие духовной пищи вести 1888 года.

"Победоносная Жизнь" была той же самой вестью, провозглашаемой евангеликалами в 1910-ых и 1920-ых годах. Ее цель состояла в том, чтобы привить доверие к тому, что каждый спасен независимо от повиновения всем заповедям Божьим. Оно было вселенским по своему духу и разделяло концепцию "внутренней жизни", процветающую ныне в Римо-католической церкви.

Часто наиболее тяжелой потерей является та, которая не осознается. Вершиной призыва Христа к Лаодикии, являются слова: "Ты не знаешь", что было потеряно нечто драгоценное (Откровение 3:15-18). Иезекииль описал трагический факт, что священники, служившие в храме Соломона во дни Седекии не знали, что Господь отсутствовал в храме (Иезекииль 8-10).

Вести трех ангелов без вести четвертого ангела недостаточно для того, чтобы осветить землю славой. И когда история требует ответа на открытое Божье провидение, как в 1888 году, и народ Божий реагируют отрицательно, то эта закваска порождает неисчислимое зло. Это история тысяч лет. Это также духовная трагедия нашей истории прошлого столетия.

___________________

г1лава

1 "Осенние листья" не разделяют эту точку зрения. Даже в силу того очевидного, что для Бога не имеет значение ни время, ни пространство.

Вопросы о вести и церковной организации
Предназначены ли публикации 1888 года для того, чтобы конкурировать с церковными книгами и периодикой?

Нет. Мы постоянно побуждаем людей быть хорошо информированными через чтение Адвентист Ревью и нашей церковной литературы, также как другой литературы, изданной верными Адвентистами седьмого дня, которые представляют информацию, недоступную в официальных публикациях. Представляя весть, мы восполняем потребность, которую не могут восполнить они.

Привлекает ли весть 1888 года фанатиков, законников и критиков?

Эти, наиболее заинтересованные в вести - не являются "богословами", как они думают о себе. Это правда, что некоторые фанатики пытаются нажить капитал на интересе к вести и тайно переходят границу усовершенствованного законничества. Немногие осмелятся сказать прямо, что они отвергают весть 1888 года.

Жестокие критики хватаются за бесспорные факты нашей истории, чтобы осудить руководство. Но они, конечно же, не заинтересованы в преизобилующей благодати самой вести 1888 года, и не ценят ее важности.

Фактически, ультраправое крыло - это "консерваторы", которые иногда шумят, осуждая ее основные темы. Есть "некоторые (которые) пришли от Иакова", чтобы беспокоить галатийцев своим "христианским" законничеством (Галатам 2:12). Те же, чьи сердца приветствуют весть 1888 года - это скромные рядовые члены ищущие смысл в адвентизме, плюс пасторы и администраторы, ищущие благословения Святого Духа.

И наконец, множество молодежи тоскующей по Христу, Который "близко", а не "вдалеке", Который может спасти от греха, а не во грехе. Столетие назад, враг праведности пытался привести к фанатизму, но Елена Уайт уподобила возрождение с 1888-1891 годов "полуночному крику" в 1844 году, когда она сказала, что фанатизм исчез подобно морозу перед утренним солнцем.

К сожалению, замешательство пришло после сессии Генеральной Конференции 1893 года. Когда люди наконец осознали, насколько сильной была оппозиция вести, они были озадачены, смущены и не знали, что делать. Только затем был привнесен некоторый фанатизм. Искренняя поддержка со стороны Генеральной Конференции привела бы к такому единству, которое сохранило бы от фанатизма. Опять же в наше время, искреннее, объединенное принятие вести о праведности Христа задушит фанатизм в зародыше. Евангелие никогда не произведет фанатизма; это может сделать только оппозиция ему.

Принимает ли Комитет по изучению вести 1888 года, пожертвования, которые являются "частью поддержки нашей систематической деноминационной работы"?

Нет, мы не желаем "ослаблять поддержку" нашей систематической деноминационной работы. Мы определенно заявляем, что не принимаем десятин; и мы побуждаем всех членов, регулярно поддерживать церковь.

В свое время, Елена Уайт поддерживала то, что мы сегодня называем верным "независимым служением", не находящимся под контролем конференции. Таковой была Мэдисон Скул. Она познала "официальную" оппозицию этому проекту, оппозицию, которая по ее словам, не была вдохновлена Святым Духом. Работники Мэдисон Скул "не должны бороться с непониманием и быть оставлены без помощи". "Не позволяйте никому говорить слова, которые хоть как-то указывали бы на недостаток их работы". "Никогда, никогда не позволяйте говорить слова, которые возложат тяжелейшее бремя" на них.

Официальному лицу, кто был склонен препятствовать им, она написала: "Это - ваше преимущество ... и преимущество тех, кто имеет сильное влияние в работе, дать понять этим братьям, что они могут воспользоваться вашим доверием и поддержкой в работе, которую они мужественно делают". "Братья, давайте будем внимательны, чтобы мы не противодействовали и не препятствовали прогрессу других, и таким образом не задерживали далее евангельскую весть. Это было сделано, и поэтому я сейчас вынуждена говорить так открыто ... Господь не устанавливает ограничения Своим работникам в каких-то пределах, как привыкли устанавливать люди ... В средствах было отказано ... потому что (эта работа) не велась под управлением конференции" (указанные цитаты взяты из книги Значение организации К. К. Крайслер, личного секретаря Елены Уайт, Элмсхэвен пресс, 1914).

Как относилась Елена Уайт к "независимым" служениям? Поддерживала их или была против?

Вопреки желаниям некоторых должностных лиц конференции, она сказала: "Братья Сатерланд и Мэган, просящие средства для своей работы должны быть поддержаны" (Специальные свидетельства, серия В, номер 11, стр. 10, 17, 19-21, 36). "В работе, которая названа "независимые линии", должны принять участие многие ... если бы сотня работников выступила из "зависимых линий" и взялась за самоотверженную работу ... души были бы завоеваны для Господа" (Письмо 109, 1901).

Были ли все публикации в США ограничены Ревью энд Геральд и Пасифик Пресс?

Несмотря на строгую поддержку организации церкви, как установил Господь, Крайслер цитировала Елену Уайт в поддержку независимых служений, которые Господь неожиданно поручал людям. Она пишет, что Елена Уайт сказала президенту конференции на Юге, рассматривающему работу миссионера, который сам содержал себя, как что-то неправильное, следующие слова:

Христос принимает и общается с наиболее смиренными. Он не принимает людей из-за их способностей или красноречия, но потому что они ищут Его лица, ожидая от Него помощи. Его Дух, воздействуя на сердце, пробуждает каждую способность к энергичному действию. В этих непретенциозных людях Господь видит наиболее драгоценный материал, который выдержит шторм и бурю, жар и давление. Бог смотрит не как человек. Он судит не по виду. Он испытывает сердце и судит праведно.

Кто послал вас на сражение, где должна быть хорошо выполнена работа, проявлено ваше рвение, и где вы должны даже разбиться вдребезги? Разве это работа в правильном направлении? Если так, то вы выбрали неправильную линию. Бог недоволен вашей работой.

Есть люди, которые расточат и расточают себя в завоевании душ. Повинуясь великому поручению, многие пойдут работать дальше для Господина. Получая помощь от ангелов, обычные люди будут движимы Духом Божьим и пойдут, чтобы предупредить людей на дорогах и изгородях. Они должны быть поддержаны и поощрены и так быстро, насколько это возможно подготовиться к труду, чтобы успех мог увенчать их усилия. Они сотрудничают с невидимыми, небесными силами. Они соработники с Богом, и их братья должны пожелать им успеха и молиться за них, когда они трудятся во имя Христа.

Никто не уполномочен препятствовать таким работникам. К ним нужно относиться с самым большим уважением. Когда они сеют семя Евангелия в трудных местах земли, никто не должен говорить им ядовитые слова.

Христос будет с этими работниками. Небесные ангелы поддержат их самоотверженные усилия. Силой Святого Духа, Иисус будет побуждать сердца. Бог будет творить чудеса в обращении грешников. Работники будут наполнены радостью, когда они увидят обращенные души. Мужчины и женщины будут собраны в лоно церкви ... Их настойчивые молитвы привлекут души ко кресту ...

Брат __________, на линиях, которые в вашем осуждении вы называете "независимыми линиями", должно быть сделано много работы. Вы думаете, что ваша критика - это действие Святого Духа? ... (стр. 12-14).

Елена Уайт могла издать свою книгу Путь ко Христу в Пасифик Пресс или Ревью энд Геральд. На самом же деле, она сделала не так - в 1892 году ее выпускает неадвентистский издатель.

Но в этих выдержках Елена Уайт говорит о самофинансируемой евангельской работе среди неадвентистов.

В плане Божьем было, чтобы весть 1888 года о праведности Христа достигла церкви и мира (Свидетельства для служителей, стр. 91-93; Избранные вести, книга первая, стр. 234, 235). Возрождение, преобразование и покаяние должны придти в церковь прежде, чем свет четвертого ангела, сможет ярко сиять на мир во всей своей величине.

Поэтому весть о преизобилующей благодати, которую Елена Уайт объявила "началом" "позднего дождя", по провидению Божьему, должна быть принесена сначала в церковь. Такая работа является самым чистым, побеждающим души евангелизмом.

Тем временем, это весть вернет обратно членов церкви, которые стали расхолажеными и заблудились, а также завоюет неадвентистов. Администраторы церкви смогут радоваться новообращенным, восстановленным членам и увеличению десятины, возвращенной в казну церкви, как результату возрождения вести 1888 года.

Крайслер цитирует другое письмо, которое Елена Уайт написала в 1901 году "руководителю Генеральной Конференции":

Так что, часто те же старые трудности возникают и существуют для нарушения "правильной линии" ... Сколько лет еще ждать, чтобы наши братья начали получать чистое, острое восприятие, которое называет зло злом и добро добром? Когда люди прекратят зависеть от той же самой установившейся практики, из-за которой так много работы не сделано и так много не обработано полей? Разве существующей вести не достаточно, чтобы заставить людей увидеть, что уже необходимо начинать возрождение и духовное преобразование? Если не так, то бесполезно повторять то же самое много раз ... Если мы в чем-то отходим от правильной линии и мыслим неправильно после ясного понимания воли Божией, тогда неправильно сделанная работа уводит от Библейских принципов.

Принципы Бога - единственные безопасные принципы для нас, чтобы следовать им. Фарисейство было заполнено регулярными линиями, но принципы правосудия были настолько извращены, что Бог провозгласил: "И суд отступил назад, и правда стала вдали, ибо истина преткнулась на площади, и честность не может войти". Как доказана истинность этих слов! ...

Покончить с регулярными линиями - сегодня это также жестоко, как это было во дни Христа (стр. 15, 16).

Возможно ли, чтобы Святой Дух сам воздействовал на сердца мужчин, женщин и молодежи, чтобы поддерживать и провозглашать весть 1888 года о праведности Христа?

Мы не посмели бы сказать, что для Святого Духа невозможно так делать. И при этом ни один не должен гордо или высокомерно утверждать, что он - руководим Святым Духом. "Если кто думает, что он стоит, берегись, чтобы не упасть". В заключительные дни истории земли, каждое дитя Божие должно смиренно идти с Господом, ища Его руководства на каждом шагу.

Клэренс Крайслер, суммируя обсуждение Елены Уайт "в письме адресованном президенту Генеральной Конференции в 1901 году", говорит:

Когда назначенные органы в церкви не будут в состоянии проделать работу, которая должна быть сделана некоторыми способами, именно в гармонии с желанием Бога, такую работу возьмут на себя личности, движимые Святым Духом (с. 16).

Законы вечны. Прикладные программы этих законов зависят от обстоятельств. Мы наверняка знаем, что Святой Дух сегодня жив и что Он работает через многих агентов, чтобы принести возрождение, преобразование и покаяние церкви Адвентистов седьмого дня и приготовить ее осветить мир.

Долгом каждого члена церкви является, чтобы он или она сотрудничали со Святым Духом, и не выступали против Него также, как сделало наше руководство более ста лет назад. Они были склонны поступать так снова во времена Елены Уайт в начале этого столетия, игнорируя ее серьезные обращения относительно неудач "зависимых линий".

Мы должны также принять во внимание совет, который по словам Клэренс Крайслер она (Елена Уайт) дала против "стремительных шагов и ... духа независимости" (с. 17). Господь не ведет только одного или двоих; Он ведет мировую церковь.

Работа "Илии" для настоящего времени не будет ограничена усилием одной или двух личностей без того, чтобы искать совета у других ответственных работников. Все, кто трудятся, должны советоваться с теми, кто имеют разумное понимание того, что требуется делать. Нет ничего важней того, чтобы каждый человек не доверял себе и искренне стремился снова и снова посоветоваться, чтобы знать наверняка, какова его или ее обязанность. "Все же вы - братья", - говорит Господь.

Есть ли потребность в вести 1888 года, которая перевешивает оппозицию к ней?

Сам мир находится в ужасном состоянии. Любая газета или последние известия могут напомнить нам об этом. Ужасные проблемы, которые сокрушают Африку, Центральную и Южную Америку, Ближний Восток, бывший Советский Союз, Дальний Восток, Индию, США и т. д., являются результатом повсеместной жажды слышания слова Господнего, чистого Евангелия Христа, как "вести третьего ангела".

Хотя в руководстве, да и среди членов Римо-католической церкви есть много посвященных мужчин и женщин, все же она не представляет эту ясную весть. Ни Протестантские церкви, ни Евангеликалы, также не отличаются своим посвящением, как это могло бы быть.

Ни одна из церквей, ни до 1888 года, ни после, не поняла "весть третьего ангела" достаточно ясно, чтобы осветить землю славой четвертого ангела из 18 главы Откровения. Мы бы проявили малодушие по отношению к своему долгу и не заслужили бы воздуха, который мы вдыхаем по благодати Божьей, если бы не старались поддерживать весть, которую вдохновение обозначило, как ее "начало".

Более чем столетие назад Господь вверил эту весть Адвентистам седьмого дня и "повелел", чтобы она была провозглашена миру. Покаяние, возрождение и преобразование внутри церкви - это наша настоящая нужда, чтобы мы могли быть подготовлены ясно произнести весть миру. Провозглашение Евангелия - это всегда конструктивная работа, созидательная, радостная, объединенная и исцеляющая в своем влиянии.

"27 фундаментальных доктрин", утвержденных на сессии Генеральной Конференции, как наш фактический "символ веры", ничего не говорят о вести 1888 года. Они нейтральны к природе Христа и "оправданию верой". Какое место тогда занимает весть 1888 года?

Некоторые искренне заявляли, что, так как весть 1888 года "очень спорна" и никогда не принималась официальным руководством церкви, она не должна быть представлена церкви и миру.

Это конечно правда и открыто подтверждено настоящим руководством, что весть действительно не была принята официальным руководством церкви столетие назад. Мы можем добавить, что ни в какое другое время с тех пор она не принималась. В частности три из ее наиболее существенных элементов сейчас выделены как "очень спорные", так что фактически о них предписано молчание: (1) "человеческая природа Христа"; (2) "природа греха" и (3) "оправдание верой" (Призыв к единству, 1989, Генеральная Конференция, стр. 5).

Но разве не должно проповедоваться то, что не сформулировано в "27 фундаментальных доктринах"? "27 доктрин" не говорят ни слова о молитве; должны ли мы теперь не проповедовать об этом?

Можно сказать что, проповедование о молитве допустимо даже при том, что это - не одна из этих 27 доктрин, потому что это не "спорный вопрос", и Елена Уайт поддерживает это в своей книге Путь ко Христу, в главе "Преимущество молитвы". Но Елена Уайт говорит о вести 1888 года намного больше (1821 страниц) чем, она говорила о молитве! Она говорит, что Бог ясно "повелел", что весть 1888 года нужно "дать миру" (Свидетельства для служителей, стр. 92).

Опыт тех нескольких лет указывает что, когда подлинной вести 1888 года позволяют быть представленной, "спор" прекращается. Трезвое, торжественное осознание, что весть является библейской истиной, охватывает тех, кто приходят, чтобы услышать и увидеть весть на экране. Она рассеивает оппозицию.

Но даже если некоторые желают противостоять вести контраргументами, мы говорим, что в провидении Божьем это не должно быть принято, как оправдание для замалчивания вести. Непосредственно в контексте вести 1888 года, Елена Уайт говорит:

Тот факт, что среди народа Божьего нет споров и разногласий, еще нельзя считать главным доказательством того, что все стоят на стороне здравого учения. Есть причина опасаться того, что они, возможно, не до конца различают грань между истиной и заблуждением. Когда не возникает новых вопросов в результате исследования Священного Писания, когда не возникает различных мнений, которые побуждают людей самостоятельно исследовать Библию, чтобы удостовериться в том, что они стоят на истинных позициях, то и в наше время, как и в древности, будет много таких, кто будет придерживаться человеческих преданий и поклоняться, не понимая чему он поклоняется ...

Наши собратья должны быть готовы тщательно исследовать каждый спорный момент ... Мы никогда не должны позволять проявляться тому духу, который возбудил священников и правителей против Искупителя мира. Они были недовольны тем, что Он растревожил людей, и они хотели, чтобы Он оставил их в покое, ибо Он стал причиной разногласий и затруднений (Работники Евангелия, стр. 298-302).

Братья из Генеральной Конференции и Ревью столетие назад отвергли весть, потому что они думали, что она не была включена в то, что они считали своими "фундаментальными верованиями". Елена Уайт упрекала их, объявляя, что весть 1888 года "воистину является вестью третьего ангела" (Ревью энд Геральд, 1 апреля 1890). Если по ее словам весть является "началом" "громкого крича" из 18 главы Откровения, из этого логически следует, что сегодня она все еще является воистину "27 фундаментальными доктринами".

Почему вы считаете, что церковь Адвентистов седьмого дня никогда не станет Вавилоном?

Церковь Адвентистов седьмого дня победит, покается, откажется принять начертание зверя, потому что честь и оправдание Христа требуют, чтобы Его "тело" ответило Ему. И Откровение говорит, что "Его Невеста" должна "приготовить себя" для того, чтобы воистину "наступил брак Агнца" (Откровение 19:6, 7).

Это правда, что в прошлом, организованный народ Божий, часто терпел неудачи. Евреи были отвергнуты и христианская церковь на протяжении всей истории совершала измены, и церковь АСД в настоящее время стоит перед серьезными проблемами. Но это не говорит о том, что она в конце концов потерпит неудачу.

Окончательный результат - это не спасение наших собственных ничтожных душ, но честь и оправдание Сына Божьего, Который пролил Свою кровь, чтобы спасти церковь. Он умер не напрасно; Он увидит подвиг Своей души и будет доволен.

Это не значит, что каждый в церкви или в ее руководстве автоматически победит; будет великое потрясение и придут суды. Где мы можем видеть только груды роскошного зерна, суд покажет, что в наличии только мякина (Свидетельства для церкви, т. 5, стр. 81). Но некоторые будут хорошим зерном!

В Священном Писании и в трудах Елены Уайт имеется избыток доказательств, что те, кто в конце просеются из церкви, будут неверными людьми. Вдохновенное свидетельство не указывает, что будут просеяны верные (ср. Исаия 17:6, 7).

То, что сделает эту разницу - есть очищение святилища, то есть то, что никогда не случалось во всей предыдущей истории. Это включает передачу народу Божьему новой мотивации, никогда полностью неохваченной всей Его церковью в предыдущей истории - такое же беспокойство за Христа, какое невеста чувствует за своего жениха. Это не будет просто беспокойством за себя.

Очень верно, что без этой освежающей мотивации, для нее или для любого корпоративного тела будет невозможно победить. Следовательно, Это необходимо для "заключительного искупления", для заключительного примирения со Христом; и это включает весть 1888 года о праведности Христа. Иначе эта истинная христоцентричная мотивация никогда не сможет возобладать. Простое беспокойство о личной безопасности никогда не подготовит людей встретить испытание начертанием зверя.

Как может наше нынешнее руководство покаяться за то, что сделано, более чем 100 лет назад тогдашними руководителями?

Мы должны помнить что покаяние - это дар, который дает Бог, а не то, что мы можем воспроизвести сами (Деяния 5:31). Наш Господь призывает "ангела Лаодикийской церкви" покаяться (Откровение 3:19). Конечно, когда мы имеем веру, Его предложения становятся возможными. Таким образом, есть способ, который даст возможность ответить на Его призыв.

Так как покаяние - это дар Святого Духа, мы должны дать Ему возможность принести этот опыт народу Божьему, Своим собственным способом. Что является важным, так это то, чтобы мы ушли с Его пути и позволили Ему передать этот дар. Широко распространенное сомнение, что Он даст этот дар, препятствует Ему.

В основном, сердца народа Божьего честные; когда они узнают истину, они ответят. Публикация четырех томов Материалов 1888 Елены Г. Уайт - это шаг в верном направлении. Наконец ей разрешили говорить без руководства и помех. Далее, откровенные подтверждения правдивой истории 1888 года в статье доктора Роберта Олсона в феврале 1988 года, в журнале Министри - первый раз за десятилетия, это было открыто и правдиво опубликовано. Бог начнет действовать. Мы действительно стоим перед заключительными событиями в великой борьбе.

Возможно ли это, чтобы грешные люди любящие себя, могли иметь часть в оправдании Христа в заключительном кризисе?

г1лава

"Мы" можем обесчестить Его:

Покажите Христа, Каким Он является ... O, как Его слава сокрыта исповедующими Его последователями, потому что они склонны к земному, непослушны, неблагодарны, и порочны! Какой позор, что Бог Иисус, удерживается ими на заднем плане! Его милосердие, Его воздержание, Его бесконечное страдание и Его несравненная любовь сокрыты и Его честь омрачена порочностью Его последователей! (Как я могу познать Его, стр. 345).

Если народ Божий может обесчестить Его, не следует ли из этого, что получая Его дар покаяния, они могут воздать Ему честь?

И тогда наступит конец. Бог докажет справедливость Своего закона и спасет Свой народ ... когда закончится великая борьба ... план искупления завершен, сущность Божья явлена всему творению ... Теперь уничтожение зла будет свидетельствовать о любви Божьей и восстановит Его честь перед всей Вселенной (Желание веков, стр. 763, 764).

Хотя крест действительно "оправдал" закон Божий и открыл Его характер, это оправдание и откровение не будет закончено до конца борьбы.

Библия ясно дает понять, что в конце, народ Божий будет иметь преимущество вместе со Христом нанести поражение сатане в великой борьбе:

... Они победили его (сатану) кровью Агнца и словом свидетельства своего ... (Откровение 12:11).

В Нем мы и сделались наследниками, бывши предназначены к тому по определению Совершающего все по изволению воли Своей, дабы послужить к похвале славы Его нам (Ефесянам 1:11, 12).

Дабы ныне соделалась известною чрез Церковь начальствам и властям на небесах многоразличная премудрость Божия (Ефесянам 3:10).

Как церковь может сделать это?

г1лава

Есть ответ:

Церковь, облаченная в праведность Христа - это Его хранилище, в котором явлено изобилие Его милосердия, Его любви, Его привлекательности, чтобы проявиться в полноте и окончательно раскрыться ... Христос смотрит на Свой народ в их неоскверненной чистоте и безупречном совершенстве, как на награду за все Его страдания, Его оскорбления и Его любовь, восполняя их Своей славой.

Церковь - это сокровище богатства и привлекательности Христа; и через церковь в конечном счете проявится, со властью и могуществом даже в небесных дворах, окончательное и полное проявление любви Божьей (Наставник молодежи, 13 июля 1893).

Хотя крест был совершенным "изображением любви Божьей" все же нечто необходимо прежде, чем это "изображение" станет "заключительным и полным". Хотя любовь была полной на кресте, согласно 1 Иоанну 4:12, некоторым необычным способом, Его любовь также будет "совершенной в нас".

Бог послал нашему миру весть предупреждения в виде трехангельской вести. Все небо ожидает, что мы оправдаем закон Божий, заявляя о готовности быть святыми и послушными, исполняя его. Где те, кто сделают эту работу? (Ревью энд Геральд, 16 апреля 1901).

Что значит "оправдать закон"?

"Этот характер Христос представил нам, прожив по закону, и тем самым оправдав его" (Ревью энд Геральд, 23 января 1900). Его народу также предназначена важная роль, чтобы его исполнить. Народ Божий не подобен муравьям на бревне, плывущим вниз по реке ничего не делая, и пассивно двигаясь по ней. Бог удостаивает их ответственностью:

Спаситель пришел, чтобы прославить Отца, явив Его любовь. Так и Дух должен прославить Христа, являя Его благодать миру. Образ Божий должен быть восстановлен в человечестве, а прославляет Бога и Христа совершенство детей Божьих (Желание веков, стр. 671).

Сатана стоит тут как тут, чтобы дразнить и оскорблять Христа и Его ангелов, говоря: "Они мои, они мои! Я приготовил для них свой обман. Твоя кровь в данном случае бесполезна. Ты можешь перестать ходатайствовать за них и не совершать для них Своих удивительных дел, потому что я владею ими, они мои! (Свидетельства для Церкви, т. 2, стр. 143).

Заметьте, что до тех пор, пока народ Божий не будет в состоянии продемонстрировать эффективность жертвы Христа, сатана будет особенно обвинять, что она ничего не стоит. "Опровергать претензии сатаны - работа Христа и всех, кто носят Его имя" (Воспитание, стр. 154). "Если они (народ Божий) окажутся недостойными и пороки увлекут их в погибель, тогда святое имя Бога будет в поношении" (Великая борьба, стр. 619).

"Поношение за грехи учеников несет на Себе Христос, и это дает сатане повод торжествовать" (Желание веков, стр. 811). "Те, кто называет себя Его слугами, но неверно отражают характер нашего Господа, позорят Его" (Желание веков, стр. 438, 439). Если они могут "опорочить Его имя", не могут ли они также оправдать Его?

Предположим, что весь народ Божий должен потерпеть неудачу в заключительном кризисе. Это заставило бы сатану "одержать победу"?

"Церковь, во имя Его, должна довести до великолепного совершенства работу, которую начал Он" (Библейский Комментарий, т. 5, стр. 1146).

Господь Иисус Христос пришел, чтобы оспорить притязания сатаны на царства этого мира. Этот конфликт еще не завершился; и поскольку мы подходим к концу времени, сражение становится еще более серьезным ... Христос будет представлен миру в личностях, которые примут истину, отождествив свои интересы с интересами их Господа (как невеста со своим мужем) (Библейский Комментарий, т. 5, стр. 1105, 1106; см. также Знамения времени, 7 сентября 1891).

Прежде, чем судно достигнет безопасной гавани, мы можем быть уверены, что страшные штормы нанесут ему удары. Но Капитан на страже, не поручит Свое судно тем, кто может уничтожить его. Вести с небес - являются Добрыми.

Давайте верить этому.