г1лава

МОГУЩЕСТВЕННАЯ БЛАГАЯ ВЕСТЬ

Роберт Дж. Виланд

ГЛАВА ПЕРВАЯ

БОЖЬИ РУКИ ОБНИМАЮТ МИР

В глубоких развалинах древних империй мы находим бесценную жемчужину неописуемой красоты - Новозаветную Благую Весть. Однажды она спасла цивилизацию от самоуничтожения.

Большинство проблем, от которых страдает мир, коренится во врожденной испорченной человеческой природе. Так или иначе она толкает общество и отдельные личности на путь эгоизма. Отсюда ужасы, с которыми мы сталкиваемся теперь: наркомания, моральное разложение, преступления, войны, грозящие всемирным уничтожением.

По общему признанию свет сильнее тьмы, но правда ли, что добро сильнее зла? Может ли любовь восторжествовать над ненавистью? (Может ли, например, воинствующий Средний Восток когда-либо научиться любить? Могут ли обратиться к Богу миллиардеры наркобизнеса?). Может ли Благая Весть победить недобрую весть?

Миллионы встревоженных молодых людей сомневаются в этом. Внутреннее чувство подсказывает им, что человечество обречено. Если нас не убьет СПИД, это сделает истощение озонового слоя. "Завтра мы умрем", - говорят они и с неистовством отдаются наслаждениям сегодня.

Их цинизм понять можно. Они знают, что мировые ресурсы могут положить конец голоду и нужде, однако массовая бедность смеется нам в лицо. Они чувствуют, что, если проблемы других людей неразрешимы, то настанет день, когда с их проблемами будет то же самое. В 17 веке Джон Донн выразил наши истинные чувства, в которых мы возможно не отдаем себе отчета, но которые тем не менее очевидны:

"Если в море смывается глыба земли, Европа становится меньше — Любая человеческая смерть берет частичку от меня самого, потому что я принадлежу человечеству. Поэтому никогда не посылай узнавать, по ком звонит похоронный колокол - он звонит по тебе".1

Обеспокоены не только молодые люди. Дедушки и бабушки волнуются о том, какую жизнь они завещают своим внукам. Пока голод и пустота подавляют массы третьего мира (сюда входят внутренние города Америки), наш мир становится менее безопасным. Сможем ли мы остаться оплотом мирного благоденствия в океане вопиющей нужды? Должны ли наши внуки баррикадировать свои дома современными средствами защиты?

В нашей Северной Америке мы стоим перед лицом тревожного расслоения общества. В 1964 году президент Линкольн Джонсон обещал, что дни "пособия по безработице сочтены". Прошло три десятилетия. Истрачены сотни миллиардов долларов. Где же "Великое Общество"? Бедные большей частью стали беднее, а богатые - богаче.

В то время как наши бедняки доходят до отчаяния, наши богачи также признают, что их проблемы наносят тяжелый удар по человеческой психике. Ричарде Ривс, который пишет для "Универсал Пресс Синдикат", говорит, что "многие из нас дают трещину, побежденные наркотиками и алкоголем, завистью или непостоянством, собственными пороками или слабостями... Не сходит ли Америка с ума?"

Молодежь рассуждает так: если Америка со всем ее богатством и интеллектуальными возможностями не может разрешить своих проблем наркомании, преступности, неграмотности, насилия и бедности, на что же остается надеяться остальному миру. Образец американской свободы оставался "последней, лучшей надеждой человечества". Если эта нация уничтожит себя, то везде начнут расти, как грибы, новые Гитлеры и Иди Амины.

"Инсайт" говорит, что кишащая преступлениями бедность "приняла ужасающие размеры в наших городах". Прогрессирующее разложение внутренних городов шокирует тех, кто помнит культуру и спокойствие, царившие только несколько лет тому назад. На тротуары Гарлема теперь ставятся повозки, чтобы продавать с них кокаин очередям в 20 человек.

"В моих самых худших снах я не видел ничего подобного", - говорит Шакур Алъювани в учебной программе Юс Экшен Констракшен. "Я никогда не предполагал, что до этого когда-нибудь можно докатиться".

Почему, широко открыв глаза, люди бросаются в наркоманию и другие пагубные привычки? Значит, происходит что-то ужасно несуразное, поскольку эти привычки по сути своей есть самоубийство. Только очень больные особи убивают себя.

Если не произойдет перемен, то возможным сценарием XXI века будет поляризованное общество: огромные тюрьмы и больницы для преступников, жертвы СПИДа, наркоманы-привидения с одной стороны и "нормальные" люди, работающие до изнеможения для их содержания, с другой.

Зловещее облако на не слишком далеком горизонте наводит на мысль, что может появиться "новый" Гитлер, который уступит грубому общественному давлению и найдет более дешевое "окончательное разрешение" всех проблем.

То будет время для преступников, наркоманов и других разношерстных элементов. Ведь нацизм прикрывал собой скрытое течение коллективного помешательства, постоянно ожидая взрыва народного гнева.

Некоторые трезвые аналитики, не верующие в Бога, теперь открыто винят юношескую распущенность и неверность супружеским связям как основную причину разгула нищеты, преступности, наркомании. В то время как прочные браки всегда ведут к разумному процветанию и порядку, семьи, где остается один из родителей, за редким исключением, как правило, испытывают глубокую нужду.


ТЯЖЕЛО ЛИ ВЕРИТЬ В БОГА ЛЮБВИ?

Даниил Мойнихан говорит, что разбитые семьи "напрашиваются на хаос и получают его. Преступления, насилия, беспокойства, неразбериха - почти неизбежны". Телевидение и кинопрокат показывают обнаженную неверность всех видов. Об этой аморальной закваске предсказывал Иисус: "По причине умножения беззакония во многих охладеет любовь".2 Любовь охладевает потому, что люди больше не верят в нее.

"Беззаконие" - это нарушение закона, внутреннее восстание сердца против нравственных Божьих принципов. Если нам трудно поверить в существование праведного Бога, все, что нам нужно сделать, - это начать рассуждать о реальности зла. "Плотские помышления суть вражда против Бога; ибо закону Божьему не покоряются, да и не могут".3

Тайна испорченной человеческой природы - достаточное доказательство правоты Библии, потому что реальность зла предполагает наличие добра, как тень предполагает за препятствием наличие света.

Религиозен человек или нет, ему трудно отрицать, что мы подошли ко времени, точно описанному Иисусом, когда Он сказал, что "человеческие сердца будут изнемогать от страха и ожидания бедствий, грядущих на вселенную".4 Чем больше информации имеет человек, тем неотступнее его преследуют тени завтрашнего дня.

Но надежда есть. В то время как ежедневные новости становятся все хуже, Благая Весть становится все отраднее.


НАШЕ БУДУЩЕЕ ОСВЕЩЕНО

На арене появляется Библия с ее потрясающей вестью надежды. Она убеждает нас, что есть личный Бог, Небесный Отец, Творец-Спаситель, Который действительно любит этот "безумный", жестокий, эгоистический, исполненный насилия, безнравственный, адский мир.

Эта Благая Весть сильнее любой недоброй вести, потому что Бог есть источник безусловной, активной любви, которая по своей природе должна быть и действенной.

Самые известные слова на многих языках гласят: "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную.5 Большинству из нас трудно обнять грязного отталкивающего человека. Бог же прижимает к Своему сердцу эту скверную и грязную планету. Он похож на отца, обнимающего блудного сына, который берет грех сына на себя и очищает его. Эта любовь - самая потрясающая истина из всех, когда-либо открывавшихся человечеству.

Эта новая идея изумила искушенный мир новозаветных времен. Возможно, тоща, как и теперь, многие верили в Высшее Существо, но и римские партриции, и рабы считали немыслимым, что Бог на самом деле заботится о никчемном человечестве. В противном случае как Он может смотреть на такую несправедливость, как рабство, политическая коррупция, гладиаторское кровопролитие в Колизее, и не сделать что-нибудь?

Представьте себе, какое возбуждение вызвали апостолы, когда они настойчиво утверждали, что Бог действительно любит нечестивых, эгоистичных, жестоких, плохих людей. Он любит не их испорченность, а их самих. "Неужели Он любит рабов, гладиаторов, блудниц, убийц, жадных мытарей, жестоких императоров?" - спрашивали римляне. "Да", - отвечали апостолы. "Не послал Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасен был чрез Него".6 То была радикально новая, ошеломляющая идея для людей, которые считали, что Бог равнодушно покровительствует хорошим людям и ненавидит плохих.

Но такой переворот древних ценностей никогда не убедил бы людей, если бы за этим не стояло твердое доказательство. Апостолы должны были доказать, что они не изобрели такую любовь в собственном воображении. Доказательство было, и при этом неопровержимое: когда Сын Божий был казнен жестокими римскими солдатами, Он сделал немыслимое - Он любил Своих врагов и молился за них: "Отче! прости им, ибо не знают, что делают".7

Никто не помнил, чтобы когда-либо прежде были сказаны подобные слова. Перед всем миром Христос показал, что "Бог есть любовь", - истинная любовь, которую подделать невозможно. Теперь мир был близок к тому, чтобы перевернуться вверх дном.

Пришелец с Марса не вызвал бы такого удивления, как эта новая идея. Любовь, которая не зависит ни от красоты объекта, ни от его добродетели? Любовь, которая не только любит безобразных и негодных людей, не имеющих ценности, но которая фактически делает их ценными? Когда люди услышали об этом, они захотели знать больше.

Лучшие мыслители тех дней прославляли любовь греческой Ацесты к Адмету и считали ее высшим откровением божественной благости: она желала умереть за хорошего человека. Апостолы сказали нечто совсем непостижимое: "Бог Свою любовь к нам доказывает тем, что Христос умер за нас, когда мы были еще грешниками... будучи врагами".8 Иудеи и римляне смотрели друг на друга с удивлением.

Если древние верили в Бога, они представляли Его в величественном уединении, ожидающим, пока люди будут искать Его. Христос открыл Его совершенно другим, личным Спасителем, Который "пришел взыскать и спасти погибшее".9


ПРАКТИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ ЭТОЙ НОВОЙ ИДЕИ ЛЮБВИ

Люди, услышавшие эту весть, исполнились неописуемой радости.

Теперь их серое, посредственное существование вдруг приобрело драгоценный смысл. Во свете этого нового откровения печаль, разочарование, боль, даже тяготы рабства и мученичество стали почетными и священными. Смерть стала не страшна, потому что Христос лишил ее жала. Бог Сам сошел к нам, говорили они, взял на Себя наше естество, страдал с нами, стал с нами единым целым! Каждый верующий раб стал принцем, и каждый верующий принц был готов склониться перед своим рабом.10

Эта поразительная идея рождала бесчисленное количество новых идей. Придя в лице Своего Сына взыскать погибшее, Бог, казалось, сделал немыслимое. Он спустился до таких темных глубин смирения, достиг такого предела унижения, ниже которого оно не может существовать.

Те, кто слышал апостолов, видели лестницу не от человека к Богу, а от Бога до самых низов нашего падшего человечества. Он не только оставил ангелов и смирил Себя, став человеком. Он родился в убогом загоне для скота. Потом Он жил жизнью простого труженика и тяжело работал. И в конце концов Он стал послушным даже до самой смерти, глядя в лицо ее ужасам, а не пытаясь избежать суда, как это делает самоубийца.

И это еще не все. У людей пошла кругом голова, когда они услышали о том, что вожди Его собственного народа, отвергнув Его, распяли на римском кресте, как преступника. Это значило, как понимал каждый, что Он перенес глубочайшее страдание, как отверженный Богом, ибо в древности верили, что "проклят всякий, висящий на древе"10. (Мы будем рассуждать об этом в 6 главе).

Сын Божий испытал адские муки! Он не только пожертвовал Своей жизнью здесь и теперь, но рисковал вечностью. Ночами люди думали и говорили об этом. Они силились "постигнуть со всеми святыми, что широта и долгота, и глубина, и высота, и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову".11 Он не мог видеть Свое будущее воскресение.

Когда люди размышляли об этом божественном свершении, их жизнь начала изменяться под действием необыкновенной силы. Забыв о еде, они исследовали эти истины и выходили навстречу жизни иными людьми. В их жизни появлялась другая цель, которая была выше боли или наслаждений. Такая любовь совершала невозможное для высоких и низких, богатых и бедных, свободных и рабов. Она освободила тех, "которые от страха смерти чрез всю жизнь были подвержены рабству"12. Общий знаменатель под всеми человеческими скорбями исчез. Охваченные волнением люди чувствовали:

"Любовь Божия к нам открылась в том, что Бог послал в мир единородного Сына Своего, чтобы мы получили жизнь чрез Него ... Любовь (агапе) до того совершенства достигает в нас, что мы имеем дерзновение в день суда..., потому что поступаем в мире сем как Он. В любви нет страха, но совершенная любовь изгоняет страх".13


ХРИСТОВО ВОСКРЕСЕНИЕ ДОКАЗАЛО ПРАВОТУ ЕВАНГЕЛИЯ

И, наконец, вершина славной Евангельской Вести - это Сын Божий, воскресший из мертвых на третий день после Его позорной казни. Он победоносно возгласил, что имеет ключи ада и смерти, так что все, чьи сердца оценили глубины Его преобразующей любви, восторжествуют над смертью вместе с Ним.14

О силе этой любви, изменяющей жизнь, сказано в бесценном изречении апостола Павла. Он говорит, почему и как верующие в эту любовь обрели силу в Благой Вести:

"Любовь Христа объемлет нас, рассуждающих так: Если один умер за всех, то все умерли. А Христос за всех умер, чтобы живущее уже не для себя жили, но для умершего за них и воскресшего".15

Наконец, божественная истина проникла в самые дальние укрепления нашего эгоистичного ума. Подобно самонаводящейся на тепловую цель ракете, она искала источник эгоизма и поражала его. Следовательно, корень, на котором росли все горькие плоды человеческого зла, был вырван смиренной жертвой и славным воскресением Христа. Почти сразу верующие люди, прежде низкие, отталкивающие и жестокие, становились любящими и привлекательными. А находившиеся на вершине общественной лестницы, кто думал, что имеет все, что только может пожелать сердце, видели тщету мирского успеха без Христа. Это совершила Благая Весть.

Новозаветное свидетельство, написанное Павлом, частично перечисляет, какими пороками были обременены люди и как они избавились от них этим простым Евангелием. Верующие были в прошлом "блудниками", "идолослужителями", "прелюбодеями", "гомосексуалистами", "ворами", "лихоимцами", "пьяницами", "хищниками". "Такими были некоторые из вас", - говорит апостол Павел коринфской церкви. Но они избавились от этого дьявольского наваждения, "омылись", "освятились" и стали новыми людьми.16

Эти люди достигли радостной свободы от физических цепей не своими усилиями. Они увидели нечто и поверили в это: они поверили Вести о примирении, совершенном Сыном Божьим. Для мира с повсеместным эгоизмом и жестокостью это откровение было очищением.

В предыдущих тысячелетиях человеческой истории ни одному философу, ни одному драматургу, поэту или священнику никогда не приходили на ум такие изумительные идеи.


ТА ЖЕ БЛАГАЯ ВЕСТЬ МОГУЩЕСТВЕННА И СЕГОДНЯ

Весть о любви Бога к грешникам - это самая лучшая Весть из всех, когда-либо слышанных человеком. Она - благая, активная, стойкая, ищущая и потому такая же всесильная сегодня, какой она была всегда. Игнорировать ее никак нельзя. Либо вы верите ей, либо нет. Никто не может оставаться равнодушным, услышав ее в правильном изложении.

Самые ужасные пороки, известные нашему современному миру, проистекают из того же источника человеческого эгоизма, от которого страдал мир в апостольские времена. Смогла бы и сегодня та же самая Весть преобразовать торговцев кокаина и их жертвы, проституток, растратчиков, расистов, убийц, плотских материалистов? Миллионы людей говорят: да. И что более важно, Святой Дух через Библию тоже говорит: да. Эта Весть способна преобразовать богатых, образованных, самодовольных, жестокосердных, промышленных магнатов, ученых и политиков.

Укажем три предположения, из-за которых истине об этой уникальной любви, видимо, трудно поверить:

а) Поскольку всякий, уважающий себя человек не обнимает грязных, недостойных, плохих людей, почему это должен сделать Бог?

б) Как безграничный Бог может иметь те же чувств? которые имеем мы, люди?

в) Если Он действительно любит мир, почему Он не докажет это, сделав что-нибудь, чтобы приостановить его скольжение к гибели? Многие полагают, что ответы на эти вопросы невозможны. Обычной человеческой мудростью это на самом деле сделать нельзя, но Библия направляет луч света и прямо доказывает несостоятельность сомнений.

Мы будем рассматривать эти вопросы в следующей главе.

1. Devotions, XV11.

2 Евангелие от Матфея 24:12.

3 Послание к римлянам 8:7.

4 Евангелие от Луки 21:26.

5 Евангелие от Иоанна, 3:16.

6 Там же 3:17

7 Евангелие от Луки 24:34.

8 Послание к римлянам 5:8,10.

9 Евангелие от Луки 19:10.

10 Второзаконие 21:23; Послание к галатам 3:13.

11 Послание к ефесянам 3:18-19.

12 Послание к евреям 2:15.

13 Второе послание от Иоанна 4:9-18.

14 Откровение Иоанна Богослова 1:17-18.

15 Второе послание к коринфянам 5:14-15

16 Первое послание к коринфянам 6:9-11

г1лава

ГЛАВА ВТОРАЯ

ПОЧЕМУ БОГ НЕ СЛЕЛАЕТ ЧТО-НИБУДЬ?

Хотя на самом деле мы, люди, не любим грязных, недостойных, плохих людей, Библия утверждает, что Бог любит их. Он любит их, потому что Его любовь уникальна.1 В то время как человеческая любовь зависит от красоты или добродетели ее объекта, божественная любовь - наивысшая и независимая. Вот почему она вольна любить злых людей. Бог возлюбил их во Христе, и Его руки еще обнимают этот мир.2 Он еще добрый Пастырь, Который ищет Своих потерянных овец,3 Который тесно соединился с человечеством, так что наши страдания стали Его страданиями.4 Человечество соединено во Христе, так что Он - часть нашей семьи. Он не может забыть или оставить Свою собственную семью.

Этот мир принадлежит моему Отцу. О, дай мне никогда не забыть, что, хота. зло часто кажется таким сильным. Бог еще Правитель над миром. Этот мир принадлежит моему Отцу, зачем же мне печалиться сердцем? Господь есть Царь: пусть поют Небеса! Бог царствует, да радуется земля!

Наша проблема состоит в том, что любовь в нашем понимании отличается от природы любви, которую открывает Библия. Когда в ней сказано "Бог есть любовь", по-гречески "агапе", с небес привносится совершенно иное понятие, полностью чуждое нашему земному сознанию. Ни одна религия вне ветхозаветной не имела ничего, даже намекающего на существование такой любви.

Как бы научно мы ни мыслили сегодня, какими бы логическими и рациональными ни были наши попытки усомниться в личности Бога, реальность агапе полностью очевидна. Можно ее отрицать, как отрицает, например, слепой наличие солнечного света, но, если мы честны, она свидетельствует нам о любящем личном Боге, Который есть Отец и Спаситель мира. Эта любовь преграждает путь агностицизму или атеизму до того времени, пока совесть либо признает ее, либо уступит циничному неверию. И в случае неприятия даже Божьи ангелы бессильны что-либо сделать.

Ни историк, ни эволюционист, ни атеист не могут объяснить происхождение агапе иначе, как только посредством креста, воздвигнутого на небольшом холме вне Иерусалима. Если бы рыбаки-апостолы имели настолько богатую фантазию, что изобрели такую идею, они бы пожизненно заслуживали премию Палитзера.


КАК МОЖЕТ БЕЗГРАНИЧНЫЙ БОГ ИМЕТЬ ЧУВСТВА, ПОДОБНЫЕ НАШИМ?

Самолет с сотнями невинных пассажиров взрывается в воздухе; сумасшедший убийца разряжает автомат в невинных детей на школьном дворе; землетрясение убивает тысячи невинных людей - как может всемогущий Небесный Бог смотреть на такую несправедливость и допускать ее, если Он любит и способен чувствовать? Миллионы людей хотят верить в Него, но размышляют, не равнодушное ли Он Божество, подобное Будде, и не отсутствующий ли Лендлорд, которому безразличны жители планеты Земля.

Если Библия права, заявляя, что Бог - божественная Личность, легко предположить, что Он, должно быть, удобно устроился в совершенной безопасности, имеет бессмертие и постоянно наслаждается служением миллионов ангелов. С нашей точки зрения обитателям Беверли Хилс нет нужды беспокоиться о бездомных нищих Калькутты.

Деизм - это широко распространенное предположение, что хотя Бог существует, Он очень далек от нас, что Он предоставил нас нашим слабостям. Поскольку такая идея порождает эгоизм, она - очень плохая весть. Если Высшее Существо проявляет высший эгоизм, то почему бы нам не быть такими же? Предположение, что Бог так же эгоистичен и равнодушен, как мы, реально объясняет, почему эгоцентризм стал такой популярной философией. Весь эгоизм мира проистекает либо из ложного понятия о Боге, либо из явного неприятия истины.

Библия изображает подлинный характер Бога и открывает Его как Личность с человеческой точки зрения. Он заботится, Он чувствует земную скорбь, Он проявляет интерес. Ему присущи сочувствие и сопереживание, а это значит, что Он глубоко страдает. Действительно, Он не может успокоиться до тех пор, пока на земле есть хоть одно несчастное существо. Он испытывает непрерывную душевную боль, потому что Он бесконечно близок к человечеству.

Например, Он глубоко вникает в наши самые мельчайшие нужды. "Не две ли малые птицы продаются за ассарий? И ни одна из них не упадет на землю без воли Отца Вашего".5 Он настолько близок к нам в наших переживаниях, что чувствует нашу боль так же сильно, как мы, и даже сильнее, потому что мы никогда полностью не представляем себе ожидающих нас последствий. Подросток, попавшийся на крючок наркотиков или разврата, не в состоянии предвидеть страдание, ожидающее его или ее в будущем. Бог же видит и чувствует все это наперед (если бы подросток мог это чувствовать тоже!).

Говоря о страдающих Божьих последователях здесь на земле, Исаия говорит: "Во всякой скорби их Он страдал с ними. Он... взял и носил их во все дни древние".6

Христос назван "Эммануилом", что означает в переводе "С нами Бог".7

Другими словами, всякую скорбь, известную людям, Он чувствует тоже. Исаия дальше развивает эту мысль о божественной сопричастности к нашим бедам: "Он взял на Себя наши немощи и понес наши болезни... Он изъязвлен был за грехи наши и мучим за беззакония наши: наказание мира нашего было на Нем".8 Наше невыносимое существование может преобразиться, если мы просто доверчиво (что часто не делается) взглянем на Бога, как на чувствительную любящую Личность.

Даже среди наших скорбей мы, люди, еще наслаждаемся множеством мира, хотя не сознаем, откуда он в действительности исходит. В сущности, Исаия хочет сказать, что никто из нас не познал бы радостей даже мимолетного счастья, если бы божественный Страдалец уже не пожертвовал Собою ради нас. Ему мы обязаны каждой человеческой радостью, каждым наступлением весны, каждой душистой ягодой.

Здесь на земле люди не приняли Его и изгнали. Они сказали: "Не хотим, чтобы Он царствовал над нами".9 Он почувствовал горечь отвержения, а мы чувствуем, как Он и Отец безусловно принимают нас. Поразительно не только то, что Он простил Своим убийцам, но и то, что Он не оставил нас в нашем затруднении. Конечно, мы вполне заслуживаем жизни без Него, но Он уверяет нас так убедительно, как только можно: "Се, Я с вами во все дни до скончания века".10

Задачей Иисуса было открыть характер Его Отца. Христос соединен не только с Отцом. Поскольку Христос тесно соединился с человечеством, а мы с Ним, наши чаяния и жизненные переживания стали Его чаяниями и переживаниями. Это поражает наше воображение, вот почему нам тяжело поверить, что Благая Весть может быть такой доброй.

Но это так.

Но тогда напрашивается вопрос: если Бог настолько заинтересован в нас, если Он всемогущ и чувствует наши страдания, как Он может допустить, чтобы продолжалось зло?


ДЕЛАЕТ ЛИ ОН ВСЕ, ЧТО МОЖЕТ?

За кулисами земных событий Библия показывает космическую борьбу. Есть вполне понятная причина, почему для поверхностного наблюдения Бог кажется незаинтересованным происходящим, хотя на самом деле Он очень заинтересован. У Него есть враг, который ведет войну против Него. Этим объясняется кажущееся таинственное бездействие со стороны Бога.

Мы не удивляемся восстаниям и войнам на земле, но кто мог ожидать, что такое случится на небе? Вот где началось зло:

"И произошла на небе война: Михаил11 и Ангелы Его воевали против дракона, и дракон и Ангелы его воевали против них, но не устояли, и не нашлось уже для них места на небе. И низвержен был великий дракон, древний змий, называемый диаволом и сатаною, обалыцаюищй всю вселенную, низвержен на землю, и ангелы его низвержены с ним... Горе живущим на земле и на море, потому что к вам сошел диавол в сильной ярости, зная, что немного ему остается времени".12

Во время второй мировой войны подданные британской короны провели мучительные годы, в то время как на троне сидели добрый, чуткий король Георг VI и его милостивая королева. Король слушал ежедневные новости о разрушениях, его сердце разрывалось от сочувствия к страданиям его народа. Если бы он мог, то с радостью окончил бы войну в любой момент. Но не он развязал войну. Она была навязана Адольфом Гитлером, и ради безопасности Европы она должна была продолжаться до самого конца.

Такова же, на беглый взгляд, проблема, которую имеет Бог. Враг навязал Ему это большую войну: Бог не хотел ее. Космическая драма борьбы между добром и злом началась с действия первого: война на небе, где сатана потерпел поражение. Во втором действии участвуем мы. В нем происходит восстание на этой планете. Наши прародители Адам и Ева передали этот мир во власть Божьего врага и сделались его пленниками. Здесь мятежник возместил свои потери в действии первом.

Божья любовь не могла оставить этот мир. Сама природа этой любви требовала, чтобы Он избавил нас. Тогда следует действие третье. Отец должен страдать вместе с этой планетой, пока не разрешится великий конфликт между Христом и сатаной.

Христос пришел две тысячи лет тому назад заявить о том, что Он - законный Владыка мира. Если бы Его приняли, на земле давно бы воцарились мир, безопасность и счастье, которых мы так жаждем. Но поскольку Его отвергли, распяли, изгнали из Его мира, планета находится в восстании против Него и признает Его авторитет не больше, чем нацисты признавали авторитет Георга VI или Франклина Рузвельта. Хотя сегодня есть люди, которые от всей души принимают Христа как законного Правителя этой планеты, они - в меньшинстве и сражаются как бы подпольно.

Господь очень хочет вернуться на эту землю, чтобы положить конец кошмару эгоизма и греха со всей их жестокостью. Он никак не сидит праздно, наслаждаясь благами Вышнего мира, тогда как свирепствует война. Его любовь к миру сильна. Вселенная сама едва может дождаться космического победного дня, когда жестокий враг будет повержен навсегда13.

Одно из самых глубоких откровений Священного Писания гласит, что один наш день равносилен для Бога тысяче лет.14 Для нас самый мрачный день всегда будет коротким, потому что боль, которую мы чувствуем, всегда имеет предел: это наша собственная боль или в лучшем случае сочувствие к близким нам людям. Но Бог глубоко ощущает боль каждого человека на этой земле. Несомненно, один день жизни, но одновременно всех существ на земле равносилен для Него тысяче лет. В один день Он чувствует тяжесть, не сравнимую с нашей. Представьте себе участие в страдании миллионов, даже миллиардов людей! Он никогда не может забыться сном, как можем мы.15 Он очень хочет, чтобы эта планета перестала страдать.

Он разрешает мировые проблемы самым наилучшим образом, причем, не прибегая к зрелищным, но пустым экспериментам. Бог добирается до сути человеческих проблем - греховного эгоизма, окопавшегося в человеческом сердце. Все страдание мира в известной степени проистекает от него. Чтобы разрешить проблему, должен быть уничтожен источник зла. Уничтожены должны быть не эгоистичные люди, а сам эгоизм. А это происходит посредством провозглашения и демонстрации Благой Вести о том, что Христос совершил на кресте и что Он продолжает делать как Первосвященник мира и Спаситель от греха.

Сатана противодействует. Он бьется до последнего, заявляя, что жертва Христа и совершаемое Им служение напрасны. Посмотрите, издевается он, сейчас этот мир стал хуже, чем в то время, когда Сын Божий умер за его спасение.

В ответ на это обвинение Евангелие должно совершать чудесное изменение в жизни верующих людей, и это доказывает, что план спасения не напрасен. Подходим к действию четвертому.

Такое ли это Евангелие? Действительно ли оно - Благая Весть? Имеет ли оно силу? А если имеет, как оно действует? Драгоценная Весть, посылаемая Богом миру, не метает громы и молнии осуждения на изобилующий грех, а несет радостную истину о преизбыточной благодати. Она проникает в глубины человеческого порока и изменяет сердца.


БОЖЬЯ НАСТОЯЩАЯ ПРОБЛЕМА

Когда мы с вами молимся: "Господи, почему Ты не поможешь чем-нибудь этому печальному миру?" мы слышим ответный вопрос: "А почему ты не сделаешь что-нибудь?" Христа отвергли и распяли, тем самым отстранив от управления этой планетой. Он не может силой захватить власть, если Его не желают, но Он может трудиться в тех и через тех, кто посвящает себя Ему и откликается на действие Его Святого Духа.

Он есть "Свет истинный, Который просвещает всякого человека, приходящего в мир".16 Не все приветствуют и принимают этот свет, но некоторые, благодарение Богу, это делают. Он окружил мир такой же реальной атмосферой благодати, как воздух, которым мы дышим. Те, кто дышит ею, становятся Его детьми и соработниками. Он будет трудиться вместе с "подпольными" силами, которые верны Ему в великой борьбе", служа миру этой благодатью практически. Единственные руки, которые Он может использовать и единственный голос, через который Он может говорить, - это наши руки и наш голос.

Противник, к сожалению, тоже имеет своих сторонников: христиан, которые отрицают Евангелие. Подобно тому, как истинное евангелие распространяет свет, его отрицание фактически распространяет тьму. Евангелие тьмы выглядит добрым и угощает нас хорошим советом, подробно указывая, что следует делать. Проблема наша в том, что мы не знаем, как делать это доброе. Нам же нужно знать, что Христос сделал и делает. Только это знание поможет нам преобразоваться.

Но люди, которые думают, что они верят в Христово евангелие, могут находиться во власти коварного, замаскированного законничества. Оно предписывает, что "мы должны делать это", "мы должны делать то", "мы должны больше трудиться", "мы должны быть более верными", "мы должны побеждать", "мы должны больше изучать", "мы должны больше молиться", "мы должны больше свидетельствовать". Над нами всегда довлеет необходимость что-то делать, на нас висит долг, нас сокрушает обязательство. Главный же яд эгоцентризма остается, несмотря на все эти человеческие усилия.

Росс Д. Лондон в "Ньюсвик" за 24 апреля 1989 года говорит, что "если человек избирает добро только ради того, чтобы попасть на небо и избежать ада, он действует из своекорыстия". В этом суть законничества.

Многие спрашивают вместе с иудеями дней Христа: "Что нам делать, чтобы творить дела Божьи?" Они не прислушиваются к божественному ответу, который дал Христос, возможно, со вздохом: "Вот дело Божие, чтобы вы веровали...".17 Сила такой истинной веры внушает нам скрытый страх, как бы нам не перестать творить достаточно добрых дел. Веками считалось, что единственный эффективный стимул - это страх перед вечным осуждением, если человек не делает все так, как нужно.

Но искаженное "евангелие", основанное на страхе, может вызвать только расстройство, разочарование и духовное бессилие. И широко распространенное безразличие почти во всех религиях свидетельствует об этом превалирующем искажении. Проблема заключается в том, что веру больше не считают признательностью сердца за небесную любовь, которая изгоняет страх.18


ЛУЧШИЙ СТИМУЛ - ЭТО ОТВЕТ

Чистое, истинное евангелие открывает веру, которая действует. Вот почему оно есть "сила Божья ко спасению".19 Оно помогает сердцу принять всю истину и повиноваться ей. Вдохновенный апостол "рассудил быть у вас не знающим ничего, кроме Иисуса Христа, и притом распятого... И слово мое и проповедь моя не в убедительных словах человеческой мудрости, но в явлении духа и силы".20 Господь обещал, что в эти последние дни по всему миру снова прозвучит такая весть, которая преодолевает страх и воистину изгоняет его. Эта весть тем сильна, что вместо законнических повелений она провозглашает возможности, открытые в евангелии: "Увидел я другого ангела, летящего по средине неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать... всякому племени и колену, и языку, и народу". Этот ангел призывает нас "убояться Бога", то есть оценить Его характер "и воздать Ему славу, ибо наступил час суда Его"21 - Мы должны почтить Его, оценить подлинное достоинство Его характера бескорыстной любви.

За первым ангелом следует второй ангел, который также имеет Благую Весть, но который предостерегает против ее искусной подделки: "Другой ангел следовал за ним, говоря: "Пал, пал, Вавилон". Третий ангел предостерегает против еще более коварной будущей подделки, самой хитрой из всех, когда либо виденных миром: поклонения зверю, образу его и принятия его "начертания".22

Чистое, возрожденное евангелие готово для этого преддверия двадцать первого столетия. Оно названо "Вечным евангелием" потому, что сосредоточивает свет истины, тускло горевший все прошлые столетия, в один яркий луч.

Книга Откровение ободряет нас надеяться на самое лучшее. Огромная евангельская работа, развернувшаяся на земле, не напрасна. Виден плод: по всему миру появляются люди, о которых Бог может справедливо сказать: "Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божьи и веру Иисуса".23 Отдав Сына Своего в этот мир, Отец принес бесконечно великую жертву. Теперь все увидят, что она окупается. Жертва Христа не была напрасной. Появляются люди, которые глубоко ценят ее. Надежды и страхи бесчисленных миллиардов всех веков сосредоточились в этом последнем заверении о примирении, совершившемся и осуществленном.

Слово Божье уверяет нас, что Бог будет иметь всемирную организацию, состоящую из людей, которые отражают красоту Его характера. У них не будет своего врожденного благочестия, но подобно тому, как осколки зеркала способны отражать лишь солнечные лучи, так и всякий, верующий во Христа, будет прекрасно отражать достоинства Его характера.

Если Бог "так возлюбил мир, что отдал Сына Своего единородного" две тысячи лет тому назад, мы можем быть уверены, что Он еще "так любит" мир сегодня, что не допустит никому быть обойденным этой Благой Вестью и не услышать ее. Апостол Павел называет ее "праведностью по вере", мощной движущей силой для изменения сердца.24 Это окончательное откровение истины символизируется в Откровении "иным ангелом, сходящим с неба и имеющим власть великую; земля светилась от славы Его".25 Любовь Бога, крест Христа требуют скорого осуществления этого пророчества. Оно есть ближайший вопрос в мировой повестке дня.

Благая Весть открывает три славные истины: о Боге, Небесном Отце; о Спасителе, Который всю вечность остается членом человеческой семьи, единым с нами; о Духе Святом, Который есть Дух Христов, посланный "пребывать" или оставаться с каждым человеком, принимающим Его с радостью. Важное лицо, например, президент нашей страны, кажется близким к нам, когда мы видим его на телевизионном экране, но он остается обычным человеком, который фактически близок только к небольшому внутреннему окружению. Христос ближе к нам, чем любой человек, потому что Он общается с нами через Святого Духа.

Как может впадать в уныние человек, который верит такой Благой Вести?

1 Евангелие от Иоанна 3:16.

2 Второе послание к коринфянам 5:19-21.

3 Евангелие от Луки 15:3-7.

4 Первое послание к коринфянам 12:12, 26-27.

5 Евангелие от Матфея 10:29.

6 Книга пророка Исаии 63:9.

7 Евангелие от Матфея 1:23

8 Книга пророка Исаии 53:4-5.

9 Евангелие от Луки 19:14.

10 Евангелие от Матфея 28:20.

11 См. Послание Иуды 9 и Первое послание к фессалоникийцам 5:16.

12 Откровение Иоанна 12:7-12.

13 Послание к римлянам 8:19-23.

16 Евангелие от Иоанна 1:9.

17 Евангелие от Иоанна 6:28-29.

18 Первое послание Иоанна 4:17-19.

19 Послание к римлянам 1:16.

20 Первое послание к коринфянам 2:2,4.

21 Откровение Иоанна Богослова 14:6-17.

22 Откровение Иоанна Богослова 14:9-11.

23 Откровение Иоанна Богослова 14:12.

24 Послание к галатам 5:5-6.

25 Откровение Иоанна Богослова 18:1.

г1лава

ГЛАВА ТРЕТЬЯ

МОЛОЛЕЖЬ ИЩЕТ СМЫСЛ ЖИЗНИ

Как правило, мыслящие молодые люди - максималисты в своих убеждениях. Если религия имеет для них смысл, они отдаются ей целиком. Если же они не видят в ней смысла, то отбрасывают ее прочь.

Некоторые исповедуют религию по инерции, в силу семейной традиции из поколения в поколение. Традиционные корни католической, протестантской или иудейской религии заслуживают всякого уважения. Однако "традиционная" христианская молодежь, живущая в нынешнем нечестивом обществе, попадает в конфликтные ситуации, когда сообразует свою жизнь с уникальными требованиями библейского христианства. Давление окружающего мира и так достаточно суровое, но когда друзья тоже относятся с пренебрежением к их библейским убеждениям, многие искренние молодые люди спрашивают себя: стоит ли быть посвященным христианином ценой всех этих переживаний?

Один руководитель церкви сетует: "Почти каждый мыслящий взрослый член церкви обеспокоен тем, что молодежь нашей церкви скользит вниз. Переживание это повсеместно". Пустые места в юношеских отделах и на богослужениях - очень красноречивое тому свидетельство. Почти каждый церковный совет непосредственно видит, как молодежь теряет свою верность Богу. Хотя некоторые из них поддерживают контакт со своей церковью, поскольку с ней связана их общественная жизнь, но их физическое присутствие в церкви часто прикрывает глубокую духовную пустоту.

Вот некоторые, взятые из документальных источников высказывания молодых людей, воспитанных в христианских семьях, о религии. Почему-то они видят в ней Недобрую Весть. Они никогда бы не сказали такое, если бы понимали новозаветное "вечное евангелие", как подлинно "Благую Весть".

"Скучно, стоит поперек дороги".

"Это лишь уйма приказаний и запретов".

"Я равнодушен к религии". "Однообразный ритуал. Эмоциональные взлеты и падения".

Среди тех, кто пытается остаться христианином, часто наблюдается глубокое духовное разочарование. "Быть хорошим слишком трудно", - так думают они. Следование за Христом в современном обществе представляется им тяжелой борьбой. Мало кто имеет силу воли выдержать эту борьбу. Вот еще типичные высказывания, записанные доктором Роджером Дадлеем:

"Если я хочу быть спасенным, мне нужно много потрудиться".

"Мне хотелось бы быть полностью хорошим, но это не всегда легко".

"Я хочу служить Богу, но считаю, что это очень тяжело".

"Мне не хотелось бы жить под тяжестью всех этих приказаний и запретов. Но я полагаю: если я хочу попасть на небо, то должен так жить".1

Отношение молодежи - это зачастую отражение незамаскированного, подлинного отношения взрослых. Как правило, они видят отраженной в детях меру своего собственного посвящения. Так, не прекращаясь, происходит разъедание моральных ценностей. Это зло отравило жизнь на нашей планете. Другая сравнительная проверка молодежи в общественных школах показала тревожный результат, что большинство молодежи не собирается жертвовать ничем ради моральных и духовных ценностей.

Для полного беззаветного посвящения Христу, о котором идет речь в Новом Завете, нам нужно питание, которого недостает в нашей обычной духовной диете.

Беда не в том, что нынешняя молодежь по своей сути хуже молодежи предыдущих поколений, а в том, что она страдает от духовного недоедания.

Где-то между колыбелью и колледжем христианская молодежь усвоила такую идею, будто движущей силой в евангелии является страх. А такой страх не помогает ей бороться с искушением. Молодые люди рассуждают, что лучше синица в руке, то есть наслаждения теперь, чем журавль в небе когда-то в будущем; и страх потерять удовольствия этого мира затмевает у них страх потерять мир грядущий. Страх перед адом и будущая небесная награда оказались совершенно несостоятельной движущей силой для молодежи.


МОЛОДЕЖЬ - НЕ ЕДИНСТВЕННАЯ ПРОБЛЕМА

Почему чем больше мы приближаемся ко Второму пришествию Христа, тем меньше нас вдохновляет Благая Весть о нем? Почему от нашего взора ускользает звезда, которая ярко горела для апостолов, реформаторов и первых миссионеров предыдущих поколений?

Один из ответов на этот вопрос кроется в двух искаженных представлениях христианства, которые возникали в нем на протяжении столетий развития церковной истории. Оба отравляют духовное питание христианина:

а) одно сводится к крайне суровому, авторитарному, расценивающему всех по одной мерке культу соответствия правилам и высоким внешним требованиям. Считается, что точное соблюдение этих норм необходимо под страхом отвержения на окончательном Божьем суде. Основная идея состоит в том, что по-настоящему следовать за Христом - тяжело, а отсюда вытекает, что погибнуть - легко. У молодежи часто создается впечатление, что учителя не лишаются сна, если студент проваливается на выпускных экзаменах, и они привносят эту идею в свое понятие о Боге. Им кажется, что Его вряд ли будет волновать, если они не сдадут свои главные выпускные экзамены в день суда. Давным-давно Он сделал то, что от Него зависело. Как учитель, Он преподнес учебный материал, а теперь они должны делать свое домашнее задание и приготовиться.

Для многих таково традиционное "евангелие". Они часто чувствуют, что не в состоянии приготовиться, что бремя слишком тяжелое. Мы сейчас не выясняем, правильно или нет их представление. Важно то, что мы допустили, чтобы оно сложилось;

б) Противоположная крайность стала весьма популярной, особенно в городских общинах. Это либерализм с его расслабляющей вседозволенностью. Он сводит на нет необходимость или даже возможность истинной праведности или послушания святому Божьему закону. Согласно этой точке зрения человеку невозможно правильно исполнять закон. Поэтому Бог не ожидает от нас этого. Если можете, попытайтесь быть нравственным, но если это нелегко, доверьтесь Его снисходительности, Его старческому благодушию. Он извинит вас. "Случайные" моральные промахи - нормальное явление. Поскольку Иисус - наш Заместитель, Его совершенное послушание всегда будет нашим покровом вместо мистического послушания, которое для нас невозможно. Серьезные христиане - наивные люди и потому такие строгие.

Эти две крайности противоречат одна другой. И каждая вызывает смущение в умах и сердцах молодежи. Традиционная архиконсервативная философия производит либо негодование и протест, либо гордость, если человек воображает себя достигшим высоких требований. Либеральная философия порождает беззаботность, поскольку она высмеивает освященные веками высокие принципы и подразумевает, что для людей, предполагающих, что жить по ним невозможно, не будет будущего суда.


МОЛОДЕЖЬ НА НЕОБИТАЕМОЙ ЗЕМЛЕ ПОД ПЕРЕКРЕСТНЫМ ОГНЕМ

Образно говоря, искренние консерваторы подчеркивают, как труден и почти невозможен путь к небесам. Молодые люди представляют себе, будто Бог указывает на крутой путь к спасению и говорит: Ты хочешь на небо? Туда ведет каменистый, тяжелый, тернистый путь. Я надеюсь, ты преодолеешь его. Многие не смогли. Я не удивляюсь, если и ты не сможешь. Если у тебя не получится, у Меня на примете есть человек, который ждет, чтобы взять твой венец". Многие чувствуют, что их отсутствие на небесах просто не заметят. Тогда зачем пытаться? Зачем терять оба мира?

Противоположная ересь - легкомысленная развязность гордо хвастается любовью к миру и чувственностью, которые бросают вызов божественным предостережениям. Но как суровая приверженность традициям, так и теология "вседозволенности" уводящей людей от Христа.

Чистое новозаветное евангелие несет ободряющую Благую Весть. Проблему решить можно. С такой армией, как наша молодежь, которая научена и вдохновлена евангелием в его подлинном значении, мир можно осветить славой евангельской вести.

Наш общий недуг равнодушия, законничества и духовного бессилия имеет свои причины. Они кроются не в самой библейской вести, а в последствиях ее пагубного извращения. Некая исполинская сила в истории затмила первоначальную евангельскую весть и заменила ее искаженным вариантом, который разложил мир. Эта сила есть таинственный Вавилов по Откровению.2

Длительная кампания по извращению и искажению чистое евангельской вести навлекла на мир ненужное страдание Природа и церковь не терпят пустоты. Но "Вавилон" создав вакуум, в который устремились эти альтернативные ереси и строгая приверженность традиции и беспринципный либерализм. И то, и другое отрицает сущность евангельское вести. И то, и другое лишено ее питательных элементов. Об крайности могут бороться между собой десятилетиями. Но ни одна не одержит победы. А пока продолжается эта борьба, не прекращается поток искренней молодежи, которая впадает смущение и разочарование.

Новозаветная евангельская весть рассказала о Христе, как о крайне заинтересованном, подлинном Вожде всех, кто ценит Его Благую Весть. Апостолы и первые христиане чувствовали всепоглощающее, проникновенное единение с Ним. Как раз этого единения многие молодые люди не видят. Не их вина, что в значительной степени они лишены откровения, которое так ярко сияло в апостольской вести. Нельзя винить беспомощных людей в том, что они голодают и недоедают. Теперь как раз время для нас услышать подлинную Благую Весть, которая даст недостающий эффективный стимул. Изобилующий грех нуждается во много больше изобилующей благодати, и Бог обещал, что Он держит ее наготове.


ПОЧЕМУ НОВОЗАВЕТНОЕ РАЗРЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ ИМЕЕТ СИЛУ

Новозаветная весть была в высшей степени благой, захватывающей и жизнеутверждающей. Она зажигала первую любовь в сердцах, слышавших ее. Вот несколько причин, объясняющих, почему она приносит духовные плоды по сей день:

1. Она говорит истину о Господе, Который имеет активную, а не пассивную любовь. Мы видим, что Христос как Добрый Пастырь ищет потерянную овцу, а не потерянная овца вставлена на то, чтобы искать своего Пастыря. Спасение зависит не от того, что мы держим Божью руку, а от веры в то, что Он держит за руку нас.3 Евангелие в самом практическом, далеком от теологического педантизма смысле является вестью спасения только по вере - вере, которая действует, а не по вере и делам.4

2. Христос показан "близким", а не "далеким" Спасителем. Эта идея действует ободряюще в отличие от общепринятых в наши дни представлений. Понятие, что Христос принял лишь непавшее, безгрешное естество Адама, которое тот имел перед грехопадением, - это наследие средневекового христианства, не оценившего, насколько полно Бог стал человеком во Христе. Противоположная истина о Христовой близости к нам намного выше всех теологических дебатов. Это есть прекрасное "практическое благочестие". Как мы увидим в 10 главе, понятие о "Христовой праведности" не имеет смысла без уникальной новозаветной истины о том, что Он принял наше павшее, греховное естество и все же оставался безгрешным и жил безгрешной жизнью. Он не может быть воистину нашим Заместителем, если воистину не занимает наше место, если Он - не Эммануил, "С нами Бог".

3. Оправдание верою поднимается выше мелочного доктринального педантизма и становится жизненно важной, трепетной вестью о единении со Христом. Эта весть вдохновляет кающегося верующего грешника к радостному послушанию закону Божьему. Посвящение перестает быть тяжким, а самопожертвование ради Христа становится наслаждением. Если эта истина понята, то посвящение Христу, проявленное апостолами, становится не только возможным, но и несомненным даже в эти последние годы двадцатого столетия, которое сулит эгоистичным искателям удовольствий заманчивые награды.

4. Учение о двух заветах, которое часто воспринимается как неинтересная, скучная теологическая "доктрина", становится захватывающей, волнующей вестью. Идея апостола Павла преодолевает эгоистичное побуждение и активизирует дремлющую способность любить в очерствевших, явно бесчувственных сердцах. Видно, что духовное рабство, которое держит в плену постоянного поражения и депрессии, является прямым следствием широко распространенного "ветхозаветного" учения, принимаемого за "новозаветное". Многие, кто думает, что они слишком далеко зашли, что их сердца слишком охладели, чтобы "поверить", чувствуют, как слезы струятся у них из глаз, когда они находят духовную силу в новозаветной истине (об этом мы будем говорить в 11 главе). Вновь "доктрина" поднимается выше теоретической теологии и становится практической христианской жизнью.

5. Евангелие разрубает гордиев узел эгоистичных побуждений, лежащий в основе пресыщенного лицемерия, так ненавистного многим молодым людям. Чистая новозаветная идея рождает побуждение, где сердце ценит уникальную Христову любовь, которая привела Его на крест. Эта весть с ее повелениями и требованиями, за которыми стоят возможности их осуществления, своей абсолютной простотой изгоняет страх, обескураживающий молодежь сегодня, и удаляет скуку, которая утомляет их. Она также снабжает духовной энергией, которая поддерживает посвящение Христу всю жизнь.

6. Большинство из нас не могут прочитать все христианские книги, публикуемые сегодня. Но то, чего бывает невозможно достичь через глубокое исследование в течение всей жизни, происходит в очень короткое время через усвоение вести об изобилующей Божьей благодати. Она вселяет голод и жажду Слова Божьего, которые побуждают верующего во Христа исследовать Библию и понимать ее. Он больше не заставляет себя начинать и поддерживать программу ежедневного чтения Библии и молитвы точно так же, как здоровому человеку не нужно каждый день заводить будильник, чтобы напоминать себе о еде. Здоровый аппетит сам разрешит эту проблему!


УЧАСТВУЕТ СЕРДЦЕ, А НЕ ТОЛЬКО ГОЛОВА

Современная молодежь, которая имеет возможность слышать эту весть, чувствует необыкновенный внутренний стимул, целиком захватывающий ее сердце. Терзающий душу страх перед неопределенным будущим или даже перед жестокостью сегодняшнего дня исчезает, потому что весть обращается к нам с тем же сердечным призывом Нового Завета и дает нам почувствовать Христа совсем рядом с нами. Теперь мы можем полнее проповедовать Евангелие Нового Завета, чем это делали реформаторы XXVI века, какой бы прекрасной ни была их весть.

С другой стороны для человека, который нашел весть о Христовой праведности, совершенно теряют силу чувственные соблазны, невоздержание в еде, богатство, любовь к праздности, удовольствия, стремление к первенству, другое обольщения нашего сверкающего электронного века. Любовь к миру не может выжить во всепроникающем свете этой вести, в нем не может существовать и закоснелое равнодушие.

Это происходит не потому, что уверовавшие в Благую Весть сделаны из более стойкого и лучшего материала. Они просто увидели нечто такое, чего не увидели другие.

Давайте посмотрим.

1 Роджер Дадлей. Почему подростки не принимают религию, Ревью энд Герольд 1978, с. 20-21.

2 См. Откровение Иоанна Богослова 14:8, 16:19;17;18; Книга пророка Даниила 7:19-26; 8:9-25.

3. Книга пророка Исаии 41:13.

4. послание к галатам 5:6.

г1лава

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

НАСКОЛЬКО БЛИЗКО ВТОРОЕ ПРИШЕСТВИЕ ХРИСТА

Большинство христиан верят, что Второе пришествие Христа не за горами. Это хорошо, потому что это очень верно, намного вернее, чем мы думаем. Но кому нравится думать, что пришествие Христа близко? Кому, кроме некоторых старых и больных людей, кроме сидящих в тюрьмах, кто в действительности хочет Его возвращения?

В начале прошлого века многие смиренные христиане начали лелеять в сердце такое желание. Будучи членами разных вероисповеданий, они обнаружили в символах Книги Даниила и Откровении пророческую путеводную карту, которую раньше ясно не понимали.

Многие века все церкви полагали, что эти книги были "запечатаны". Но для этих исследователей пророчества Книга Даниила и Откровение вновь обрели жизнь, чтобы сфокусировать убеждение, что утомительное странствование человечества в этом мире греха идет к своему концу.

Во все века были люди, которые всегда говорили о Втором пришествии Христа, как о возможно близком событии, но никогда прежде не возникало мощного движения, для которого было бы ясно, как стройная цепь логически последовательных библейских пророчеств указывает на его близость.

Было похоже на то, будто церковь почти восемнадцать столетий спала, как Рип Ван Винкл, а потом вдруг проснулась, чтобы ощутить новое переживание - предвкушение приближающегося возвращения Иисуса. Эта необыкновенная новая жизнь последовала за концом пророческого периода 1260 лет, когда в 1798 году началось "время конца.1 Почти все без исключения библейские ученые всех протестантских церквей признавали в то время принцип "день за год", использовавшийся для понимания пророческого времени.2

Тот факт, что Откровение вновь ссылается на период 1260 дней, служит доказательством, что этот период не мог буквально закончиться в ветхозаветное время. Поскольку Книги Даниила и Откровение ссылаются на космическую борьбу между Христом и сатаной и описывают ее в символах, то временные периоды - тоже символичны. То была великая благая весть, и христиане начали делиться ею.

Можете себе представить, как эти почитатели Библии были счастливы увидеть "вехи" пророческой путеводной карты. Мысль о скором возвращении Христа и установлении Его царства радовала их больше, чем может обрадовать нас самый крупный выигрыш. Личное возвращение возлюбленного Спасителя было для них "блаженным упованием".

Весть о том, что греховный мир почти закончил свое странствование, взволновала их не потому, что они жаждали облегчения физического труда и лишений, обременявших их жизнь в девятнадцатом столетии, как бы тяжелы они ни были, а потому, что их сердца были соединены со Христом. Он был дорог им как Личность. Они глубоко ценили Его характер бескорыстной любви. Для них Он был дороже любых человеческих взаимоотношений. Это было истинное поклонение.

Никакие эгоистичные интересы не омрачали пламя посвящения этих людей. По Книге Откровение, которая изображает вековой ход истории, их можно назвать движением, символически изображенным первой ангельской вестью в 14 главе, 6-7 стихах. Это всемирное движение призвало всех, живущих на земле, "убояться Бога и воздать Ему славу, и поклониться Сотворившему небо и землю".


"ПЕРВОЕ" СО ВРЕМЕНИ АПОСТОЛОВ

Это движение 1840-х годов было первым с апостольских времен, когда Иисус мог найти общество верующих на земле, чьи сердца были связаны с Его сердцем в радостном ожидании Его скорого возвращения. В их чувствах было нечто особенное, похожее на чувства невесты к своему жениху. Они были среди тех, о ком Иисус сказал: "Блаженны не видевшие и уверовавшие.3

Этих первооткрывателей отличало посвящение, подобное посвящению первых христиан в День Пятидесятницы. Оно будто перекинулось через века, подобно огню, раздуваемому ветром. Один морской капитан потратил все свои сбережения на распространение этой вести, так что остался в старости почти без гроша в кармане (Иосиф Бейтс4). Человек, окончивший колледж, отказался от блестящей карьеры и пошел на труды и лишения ради издания литературы для распространения этой вести. Его сестра преждевременно сожгла дотла свои молодые силы.5 Другие продавали фермы и отдавали на дело вырученную сумму. Молодые люди беззаветно посвящали себя движению, которое было названо Адвентистским. Некоторые отправлялись за моря, чтобы нести тяготы как первопроходцы-миссионеры, никогда не думая о личной награде. "Блаженное упование" было в их устах "сладким, как мед.6 (Эта глава описывает опыт Адвентистского движения).

Пожелтевшие страницы их писем и журналов свидетельствуют о радости, которую они черпали в "блаженном уповании". В Книге Откровение волнующая весть, давшая жизнь Великому второму Адвентистскому движению, сравнивается с чувствами невесты, предвкушающей единение со своим женихом. Тогда людей, возлюбивших эту весть, часто осмеивали, но теперь многие христиане исповедуют веру во Второе пришествие.7

Сухая теология и скучная математика, которая объясняла периоды 2300 и 1290 "дней" по Книге Даниила, не могли взволновать человеческие сердца и чувства, как это сделала эта весть. Они были готовы приветствовать Возлюбленного, Который отсутствовал очень, очень долго. То были не поверхностные эмоции, а глубокое переживание, которое люди в те дни называли "работой сердца". Это была чистая, искренняя сердечная радость, самозабвенный порыв, который молодые люди иногда напрасно ищут на "высоте", куда их увлекают наркотики. Современные молодые люди никогда не достигают ее, потому что они находят лишь ее жалкую подделку. Дух Святой торжественно проявлял Себя в Адвентистском движении, и те, кто видел Божью весть в Его Слове, достигал здравой, разумной "высоты" на всю свою жизнь.

Все страстное увлечение незаконной любви, все обожание, рождаемое даже законными чувствами, есть лишь напрасные поиски реальности, которая существует только во Христе. Таинственное очарование, сияющее в привлекательном человеческом лице - лишь слабое отражение света Его лица. Ромео и Джульетта умирают, потому что не могли увидеть Его. Джильда поет свою прекрасную арию "Саро Номе" в опере "Риголетто", выражая свою любовь к Вальтеру, и не знает, что единственное имя, которое пленяет навеки, это имя Иисуса.

Молодежь, которая любила думать о возвращении Христа, не нуждалась ни в химическом допинге, ни в романтических похождениях, чтобы освободиться от душевной скуки. Они знали из личного опыта глубокое волнение, вдохновившее Чарльза Веслея петь: "Иисус, Возлюбленный моей души". Они испытали то, что испытал юноша Савл из Тарса на пути в Дамаск, когда славный свет ослепил его глаза и осветил его душу с тех пор навсегда. Павел никогда не противился небесному видению даже до того дня, когда он последний раз взглянул на солнечный свет, и топор палача отсек ему голову. Он заповедал свою радость всем, "возлюбившим явление Его".8

ВЗАИМООТНОШЕНИЯ ЛЮБВИ СО ХРИСТОМ ЕСТЬ ИСТИННОЕ ХРИСТИАНСТВО

Страх перед судом и надежда на личную награду на небесах, движущие людьми в качестве стимула, являются жалким искажением евангелия. Эти молодые первопроходцы знали кое-что о необыкновенной вере, которая покоряла сердца христиан-апостолов. Задолго до его дней мученики в Римской империи могли бы петь гимн Исаака Ваттса:

"Когда я смотрю на дивный крест, на котором умер Князь славы, все свои богатства я почитаю за сор и презираю всю мою гордость.

Если бы весь окружающий мир принадлежал мне, это было бы слишком жалкой данью, такая чудесная, такая божественная любовь требует моего сердца, моей жизни, всего меня".

Для этих искренних верующих быть с Иисусом означало иметь небеса уже здесь на земле, потому, что их сердца ценили любовь, которая привела Его на крест. Живя в трудных материальных условиях, они не считались ни с какой жертвой. Никакое миссионерское служение, никакие поездки для духовной работы в одинокие "темные" чужие земли не были для них слишком тяжелым лишением. Призыв к служению не вызывал вопросов об оплате, преимуществах, климате, домах для жительства, условиях служения. Мысли о медицинских или пенсионных "выгодах" никогда не приходили им в голову.

Иисус сказал: "Идите!", и дружба с Ним была достаточным вознаграждением.

Мысль о "блаженном уповании" поддерживала их в испытаниях, которые кажутся нам более тяжкими, тогда как близость Господнего пришествия будто исчезла из поля зрения нашего двадцатого века. Для них были бы немыслимы наши самые простые удобства и предметы роскоши, и все же чем больше мы имеем, тем меньше нам хочется посвящать из этого Господу.

Почему наше сердце съежилось, подобно апельсину, забытому на полке? Не потеряли ли мы надежду на возвращение Иисуса? Люди всюду спрашивают: "Можно ли нам продолжать говорить, что пришествие Христа "скоро"? Почему прошло так много десятилетий с тех пор, как люди начали понимать, что конец "близок" и что "время коротко"? Не потому ли, что в действительности мы не хотим Его пришествия?


ПОЧЕМУ ПРИШЕСТВИЕ ХРИСТА ТАК ЗАМЕДЛИЛО

Существует широко распространенное мнение, что Бог предопределил время Второго пришествия Христа как точно назначенный срок. Будто небесные часы заведены на определенное время, и все, что нам остается, - это пользоваться миром, пока небесный механизм не сработает и на облаках небесных не явится Христос. Это означало бы, что люди, верою следующие за Ним, не могут ни ускорить, ни замедлить Его пришествие. Эта идея возникла из кальвинизма - учения, которое подчеркивает верховное предопределение Божьей воли.

Иисус сказал слова, которые, как видно по всему, указывают, что время второго пришествия "условно", то есть оно зависит от верности Божьего народа. Например, Иисус сказал такую притчу:

"И сказал' Царство Божие подобно тому, как если человек бросит семя в землю, и спит, и встает ночью и днем, и как семя всходит и растет, не знает он; ибо земля сама собою производит сперва зелень, потом колос, потом полное зерно в колосе; когда же созреет плод, немедленно посылает серп, потому что настала жатва".9

Рассказывая эту притчу, Иисус, очевидно, хотел поделиться Своими мыслями о времени Своего возвращения, потому что Откровение изображает Его пришествие, используя тот же самый символ. Происходит нечто важное, отчего Его пришествие стало, наконец, возможным:

"И взглянул я, и вот светлое облако, и на облаке сидит подобный Сыну Человеческому; на голове Его золотой венец, и в руке Его острый, серп. И вышел другой ангел из храма и воскликнул громким голосом к Сидящему на облаке: пусти серп Твой и пожни, потому что пришло время жатвы; ибо жатва на земле созрела".10

Согласно этих текстов, подлинное время Второго пришествия Христа зависит от созревания "жатвы", то есть от готовности Божьего народа к Его пришествию. Очевидно, Он слишком любит их, чтобы прийти, когда они еще не готовы. Если бы Он пришел, а они еще не были готовы, то их уничтожила бы слава Его пришествия.11

Вот почему Его пришествие так долго задержалось, и Он не пришел в то время, когда народ ожидал Его. В этом объяснении есть здравый смысл. Но тоща пророческая вероятность пришествия отодвигается еще дальше. Если пророчества, провозглашающие близость конца, зависят от верности народа Божьего, что произойдет, если Божий народ навсегда останется неверным? Представьте себе, что если он никогда не захочет приготовиться? Обречено ли тогда Второе пришествие?

Это объяснение, если оно не понято, может породить страшно недобрую весть. До сих пор Божий народ на самом деле был неверен Богу. История древнего Израиля, который постоянно отступал от Бога, повторилась в современной христианской истории. Из-за нашего неверия время задержалось дольше, чем нужно. А не окажется ли, что этот конец никогда воистину не приблизится? Как скоро будет это "скоро"?

Хотя Иисус говорит нам, что точного времени Его Второго пришествия не знают даже "Ангелы небесные",12 Библия категорически утверждает, что, когда развернется пророческий сценарий, описанный в Книге Даниила и Откровении, "в те дни, когда возгласит седьмой Ангел, когда он вострубит, совершится тайна Божия, как он благовествовал рабам Своим пророкам". И "времени уже не будет".13 Время не может беспредельно тянуться, иначе будут подорваны честь Самого Бога и доверие Ему.

Изменение происходит благодаря фактору, о котором Библия говорит как о "позднем дожде", - излитию Святого Духа.


ПОЧЕМУ ПОЗДНИЙ ДОЖДЬ ОТЛИЧАЕТСЯ ОТ РАННЕГО ДОЖДЯ

Созревание жатвы, на которую Христос может опустить свой серп и пожать, является прекрасным выразительным символом. Тот, Кто пошел на крест ради нас, Кто перенес невыразимую смертельную агонию ради нашего искупления, смотрит на это пожатое "зерно", как на приобретенный тяжелым трудом плод всей Его жертвы. Он заслуживает награду!

Все тысячелетия земной истории были временем приготовления к этой жатве при Его личном возвращении на землю. Из миллиардов жителей земли всех веков собирается, наконец, остаток драгоценных душ, которые радостно принимают потоки изливающегося Святого Духа. Только после этого дождя зерно может быть пожато. Благодаря зрелой вере верующие в Слово Божье, наконец, отобразили в церкви красоту характера Христа. Это отображение Христова характера есть плод. Несомненно, чтобы приготовить людей, которые смогут устоять в День Господень, должна быть проведена великая грандиозная работа.

Здесь подразумевается практическое благочестие "созревающего зерна". Среди всего, происходящего где-либо в мире сегодня, это самое важное. Из миллиардов жителей земли будет остаток верных душ, которые не постыдятся, когда увидят Христа при Его возвращении и которые искренно будут приветствовать Его. Он также не постыдится их. Из переплавленных тонн руды, наконец, получилась унция чистого золота. Небеса радуются тому, что жертва Христа, наконец, полностью вознаграждена в людях, зрелая вера которых показала, что Христос пришел спасти Свой народ от их грехов, а не в их грехах. Наконец, чистое евангелие о праведности по вере вступило в свои права. Жертва на кресте и первосвященническое служение Христа обеспечили ему победу.

Обратите внимание, что никто не готовит себя для жатвы сам. Зерно никогда не созревает само по себе без полива. Со своей стороны мы должны радоваться этому благословению, а не отвергать его и не сопротивляться ему. Поздний дождь излитая Святого Духа вызывает созревание зерна.

Ранний дождь излился в День Пятидесятницы. С тех пор его принимали в течение двух тысяч лет, когда бесчетное множество человеческих душ готовились к смерти. Сам символ взят из Палестины, из наблюдений за созреванием урожая ячменя. Там ежегодные сезоны ранних и поздних дождей были знакомы крестьянам. Ранний дождь помогает зерну взойти и произрастать, но не созревать для жатвы. Созревание - это изменение, которое может совершить только поздний дождь.

Перед Вторым пришествием Христа должно произойти духовное изменение. Люди должны приготовляться не для смерти, а для переселения на небо, не увидев смерти, потому что Библия делает различие между множеством людей, умерших верующими во Христа и теми, кто встретит Его живыми.

"Не хочу же оставить вас, братия, в неведении об умерших, дабы вы не скорбели, как прочие, не имеющие надежды. Ибо, если мы веруем, что Иисус умер и воскрес, то и умерших в Иисусе Бог приведет с Ним. Ибо cue говорю вам словом Господним, что мы живущие, оставшиеся до пришествия Господня, не предупредим умерших; потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божьей, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде; потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем".14

"И взглянул я, и вот, Агнец стоит на горе Сионе, и с Ним сто сорок четыре тысячи, у которых имя Отца Его написано на челах... Они поют как бы новую песнь пред престолом ... и никто не мог научиться сей песне, кроме сих ста сорока четырех тысяч, искупленных от земли... И в устах их нет лукавства; они непорочны пред престолом Божьим".15

Господь говорит, что Он готов трудиться на земле с каждым, кто этого желает. Великое излитие Святого Духа совершит работу, которая приготовит всемирное братство верующих к пришествию Господа. Она также наделит их силой завершить великое незаконченное поручение по провозглашению вечного евангелия всему миру. Только те, кто смирен сердцем, кто чувствует нужду, кто "алчет и жаждет праведности" по вере, тот может различить и принять этот особый дар Святого Духа.16 Все, кто в своей гордости высокомерно считает себя "богатым и разбогатевшим" присвоенными благами "спасения", тот упустит его. Представьте себе жаждущие растения, над которыми раскрыт зонт, чтобы не дать им питаться влагой, - таково истинное состояние христиан, которые не хотят принять небесный поздний дождь.

Тем временем можно быть уверенным, что Христос со страстным желанием ожидает проявления Себя в Его истинном народе, который любит Его. Когда характер Христа будет полностью воспроизведен в Его народе, тоща Он придет принять его как Свой народ.


КАК МЫ МОЛИМСЯ И ДЕЙСТВУЕМ ВОПРЕКИ СВОЕЙ МОЛИТВЕ

Древний Израиль терпел неудачу за неудачей. Ветхий Завет говорит о том, как израильтяне выражали недовольство руководством Бога, выведшего их из Египта, как они отказывались войти в Ханаанскую землю, когда Иисус Навин и Халев убеждали их в этом, как они впоследствии пожелали иметь царя, похожего на царей окрестных народов, как их цари неоднократно впадали в идолопоклонство и отступление, как, наконец, правители и народ настолько развратились, что Иерусалим и храм были разрушены вавилонянами и народ был отведен в узах в плен.

Величайшая трагедия неверия произошла позднее, когда их потомки, молившиеся две тысячи лет о пришествии их Мессии, отвергли Его, когда Он пришел. Христово евангельское поручение было бы давно выполнено, если бы "современный Израиль" не сопротивлялся позднему дождю, дару Святого Духа, как наши предки в древности сопротивлялись Мессии и отвергли Его. Дар этот касается не только сферы чувств. Это ясная практическая истина.

В наше время некоторые падают духом, потому что считают, что синдром отвержения небесных благословений будет проявляться в организованной христианской церкви постоянно. Но это не так и не может быть так.

Поскольку израильское и иудейское царства проявили неверность в древние времена и иудеи отвергли Христа, а христианская церковь не намного лучше, они приходят к печальному выводу, что современная церковь также обрекла себя на окончательное поражение.

Но есть одна истина, которую упустили из виду эти унывающие души. Господь поручился Своей вечной честью, сказав: "Приду опять".17 Так как это обещание нерушимо, то приготовление Его народа к Его пришествию тоже обязательно произойдет. Это приготовление предсказано в пророчестве: "На две тысячи триста вечеров и утр (в 1844 году кончаются эти годы); и тоща святилище очистится". Святилище является центром спасающей Божьей деятельности в интересах Его народа и всего мира. В великой космической борьбе между Христом и сатаной затрагивается честь престола Божьего, и во святилище спорные вопросы должны победоносно разрешиться.

Пророчество Даниила дает для всех христиан огромную надежду. Посредством служения в небесном святилище честь Христа будет, наконец, полностью оправдана. Успех плана спасения будет очевиден, а сатана навеки посрамлен. Такова наша светлая надежда впереди.

В древнем Израиле служение во святилище изображало в качестве символа или прообраза истинное служение Христа как Первосвященника в небесном святилище. Частью этого древнего символического служения было служение первосвященника в День Примирения во втором отделении святилища.18

Каждый правоверный иудей относился к ежегодному празднованию Дня примирения во Святом Святых, как к Судному дню в миниатюре. (Ортодоксальные иудеи и поныне относятся к нему именно так). В пророчестве Даниила сказано, что истинный День примирения должен начаться в конце 2300 лет.19 В этом космическом очищении космического святилища должно произойти нечто такое, что не происходило ранее. Здесь мы подходим к таинственной развилке между верой и неверием. Вера принимает это пророчество Даниила и объединяется с великим Первосвященником в Его заключительном служении в космический День примирения. Неверие отвергает эту истину. Оно отказывается следовать за Христом от начала до конца. Христос - наш Спаситель. Мы не можем спасти себя даже на один процент. Но мы можем сотрудничать с Ним. Мы можем перестать сопротивляться Ему. Мы можем позволить Ему совершить Его служение для нас и в нас. Такая вера прекратит сопротивление водительству Святого Духа. Это вдохновит нас склониться перед крестом, на котором вместе "со Христом" распято наше "я". Такое преобразование на самом деле является чудом, но наш великий Первосвященник мастер по таким чудесам; Так: побеждается человеческий эгоизм.

Бог предпочел поверить, что Его народ не подведет Его.20 Прежде нескончаемый синдром неверия и неверности, который преобладал так много тысячелетий, наконец будет побежден. Мысль о приготовлении к тому, чтобы живыми встретить Судью всей земли, когда Он лично вернется во второй раз, вселяет ужас во многие отважные сердца. Те, кто беспечно отвергал эту истину, как не стоящую внимания, просто никогда не задумывался над ней. Но "вечное Евангелие" 14 главы Откровения есть Благая Весть, посланная рассеять страх и приготовить людей для жатвы.

Со времени апостолов во все века вплоть до наших дней многие честные искренние сердца радовались дару Святого Духа, но это всегда был ранний дождь. Позднего дождя в течение всего этого времени не было. Первые апостолы Господни приветствовали бы поздний дождь, живи они в наше время. Между ранним и поздним дождем существует определенное разграничение и это разграничение имеет силу и в эти последние дни.

Истины о святилище помогают нам глубоко понять тайну, почему Христос так долго медлит с возвращением. Вера искренних христиан в Его скорое пришествие - это не детская наивная вера. Священные Писания на самом деле подтверждают правоту их убеждения. В промедлении нет Божьей вины. Истинная вера в заключительное служение примирения Христа удалит смущение и поможет, чтобы "скоро" действительно стало таким.


ВЕРА В ПРИШЕСТВИЕ ХРИСТА ЕСТЬ "НАСТОЯЩАЯ ИСТИНА"

Апостол Павел напоминает нам, что наше понимание евангелия никогда не должно стоять на месте. Оно должно развиваться. Нам следует быть "утвержденными в настоящей истине.21

Приготовление ко Второму пришествию Христа - это движение, которое призвано привести к желаемой цели христианство, имеющее за плечами историю в две тысячи лет. Оно должно завершить приостановленную протестантскую Реформацию XVI столетия и восстановить истины, которые даже Иоанн и Чарльз Веслей не могли полностью понять в их дни, несмотря на всю их посвященность. Бог приготовил нечто лучшее дня нас, живущих в последние дни. Таков Его принцип.

Состояние мира в девятнадцатом столетии было таково, что все говорило о конце господства греха и страданий. События в политическом мире, расстановка сил ислама, католицизма, протестантизма и язычества представляли собой совершенную декорацию для сценария Книги Даниила и Откровения. Поразительно, но факт, что до изобретения радио, телевидения, реактивных самолетов, компьютеров можно было легче и быстрее возвестить "вечное Евангелие" миру, чем в наши дни. Наши самые эффективные электронные средства оказываются сразу бессильными под напором никогда непрекращающегося потока изощренной информации, часто сатанинского происхождения. Провозглашение евангелия Христа требует тесного общения сердца с сердцем, а не просто визуальной или слуховой экспозиции, вызывающей электронное стимулирование.

Многие христиане попали в еще большее затруднение, потому что вся пророческая картина Книги Даниила и Откровения потеряла ясные очертания. Нужды населения мира в социальном улучшении настолько обширны и сложны, что долгие годы многие видят лишь проповедь "социального евангелия". Например, миллионы оказались в плену наркомании, миллионы страдают от голода, и им нужно физическое избавление, прежде чем они начнут понимать евангелие. Сотни миллионов и даже миллиарды людей настолько приземлены экономической борьбой за выживание в перенаселенных городах и поселках, что они едва ли могут "слушать" евангельскую весть. Но Дух Святой даст силу, чтобы привлечь внимание миллиардов, живущих на земле. Божья любовь требует этого.

Никто из приготовившихся встретить Господа, когда Он вернется, не постыдится в тот день. Оглядываясь назад на свою жизнь, каждый будет счастлив от сознания того, что свое время и силы он, по мере возможностей, посвятил совместному служению со Христом, чтобы помочь другим приготовиться к этому великому событию.


ДОЛГОЕ ПРОМЕДЛЕНИЕ ОБОСТРЯЕТ НАШУ ПРОБЛЕМУ

Многие, живущие в нашем поколении, больше не считают, что "зверь" из Книги Даниила и Откровения, является символом папства, как считали протестанты прежних поколений. Они думают, что теперь это должна быть какая-то другая сила. Верные пророческие откровения, которых придерживались прежние поколения христиан, потеряли для них смысл. Нестройные голоса пытаются иногда дать новые объяснения Книги Даниила и Откровения, но обычно они противоречат друг другу и в результате только углубляют замешательство.

Возможно ли снова получить четкие очертания картины?

Возможно, если обратить серьезное внимание на слова Иисуса. Он настоятельно советует нам в эти последние дни удостовериться, что мы "понимаем" пророчества Даниила.22

Фактически Христос есть ключ к их пониманию. Более того, Сам Христос также настоятельно призывает нас обратить серьезное внимание на Книгу Откровение: "Блажен читающий и слушающий слова пророчества сего".23 Эта "настоящая истина" дороже всех выигранных в мире пари. Она заключается в понимании евангелия благодати Христа во свете Его пророчеств.

Может ли быть что важнее раскрытия этой Благой Вести?

1. Книга пророка Даниила 7:25; 11:33-35; 12:4; Откровение Иоанна Богослова12:6; 13:5.

2. Книга Моисеева Числа 14:34; Книга пророка Иезекииля 4:16.

3. Евангелие от Иоанна 20:29.

4. См. Мервин Максвелл. Расскажи это миру (Бойс, Пасифик Пресс, 1976), с.74-84.

5. Там же, с.95-105.

6. См. Откровение Иоанна Богослова 10:9.

7. См. Откровение Иоанна Богослова 19:6-7.

8. Второе послание к Тимофею 4:8.

9. Евангелие от Марка 4:26-29.

10. Откровение Иоанна Богослова 14:14-15.

11. Второе послание к Фессалоникийцам 2:8.

12. Евангелие от Марка 13:32.

13. Откровение Иоанна Богослова 10:6-7.

14. Первое послание к фессалоникийцам 4:13-17.

15. Откровение Иоанна Богослова 14:1-6.

16. См. Евангелие от Матфея 5:6 и Откровение Иоанна Богослова 3:14-19.

17. Евангелие от Иоанна 14:3.

18. Просмотрите с 7 по 9 главы Послания к евреям, чтобы видеть, как в Новом Завете показана взаимосвязь служения в древнем прообразном святилище и истинного служения Христа на небесах. Обратите внимание на разницу между служением во Святом отделении и Святом Святых.

19. Ангел сказал Даниилу, что в конце 2300 лет "святилище очистится". Моисей знал, что земное святилище было только прообразом или наглядным пособием "скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек" (Послание к Евреям 8:2). Даниил также понимал это. Небесное святилище - это место, где Христос служит в качестве Первосвященника. Древние переводы Книги Даниила соответствуют современному переводу 14 стиха 8 главы, где сказано об очищении святилища, таким образом показывая, что означает истинный День примирения (См. Книга Моисеева Левит 16:29-30). Это есть последний этап служения Христа в качестве Первосвященника, который начался в 1844 году и будет продолжаться до времени, когда Его народ приготовится к Его Второму пришествию.

20. Послание к галатам 2:20; Послание к римлянам 3:34.

21. Второе послание Петра 1:12.

22. Евангелие от Матфея 24:15.

23. Откровение Иоанна Богослова 1:3.

г1лава

ГЛАВА ПЯТАЯ

ЕСЛИ НЕ ИНТЕРЕСНО, ТО МОЖЕТ БЫТЬ НЕВЕРНО

Слово "евангелие" означает "благая весть", а благая весть всегда интересна. Когда Иисус провозглашал ее, простые люди "слушали Его с услаждением".1 Проповедь апостолов тоже была настолько сильной и привлекательной, что их враги говорили о них, будто они "перевернули мир вверх дном".2

В каждом веке Божья Благая Весть привлекала внимание человечества. Дух Святой никогда не дает посредственной, безжизненной вести. Последнее возвещение евангелия совершается ангелами "громким голосом ... живущим на земле, и всякому племени и колену, и языку и народу". Затем весть сильно нарастает, когда она освещает землю славою.3 "Ангелы" символизируют служение Божьих слуг.

Этот сценарий предполагает самое сильное и интересное сообщение из всех, когда-либо слышанных миром. Безучастное к нему отношение невозможно. Как и во дни апостолов, люди должны занять определенную позицию: либо всем сердцем принять его, либо решительно отвергнуть.

Полная истина новозаветной евангельской вести есть самая сладостная мелодия из всех, когда-либо издаваемых человеческими устами. Эта весть об оправдании верою и праведности Христа. Представьте себе такую радостную, озаряющую надеждой весть, что слушатели искушены думать: эта весть слишком хороша, чтобы быть правдой.

Именно это думали люди, когда слушали радостную весть из уст апостола Павла.4

Это возвещение представляет собой не столько чудо насыщения голодных, сколько еще большее чудо развития духовного аппетита у людей, которые так недоедают, что даже не чувствуют голода истины Слова Божьего. Господь хочет, чтобы мы научились понимать, каким благословением является здоровый аппетит. Без него едва ли стоит жить, без него нас ждет голодная смерть.

Господь не только наш Пастырь, Он также наш Хозяин, Который сажает нас за свой стол, уставленный питательной духовной пищей. Но большинство из нас не чувствует духовного голода и жажды, и многие буквально умирают от недостатка питания для их душ. Проходят день за днем, неделя за неделей, а они сами не питаются Хлебом жизни. Миллионер, умирающий от отсутствия аппетита, - это хуже, чем голодный беженец, который чувствует свою нужду.

Человечество умирает от недостатка учения о праведности по вере во Христа и близких к нему по духу истин.


БЕСЦЕННОЕ БЛАГОСЛОВЕНИЕ ОТ ЧУВСТВА ГОЛОДА И ЖАЖДЫ

Люди, которые чувствуют этот духовный аппетит, обретают особое счастье. Иисус говорит: "Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся.5 Какое счастье мы обретем, если почувствуем этот голод?

Знакомые библейские истины предстанут перед нами в новом свете. Тексты Священного Писания внезапно засияют перед нами в новом значении. Мы узнаем, что Христос Сам ведет нас Своим Духом. Божественный Учитель будет рядом с нами.

Более того, нам больше не нужно будет заставлять себя рассказывать другим о нашей вере. Мы будем чувствовать внутреннее побуждение говорить им об утешительных истинах, которые открылись для нас. У нас будет желание поделиться новыми мыслями о характере и служении Христа. Мы обретем новое видение Его любви, чтобы рассказать о нем тем, кто любит Бога и кто Его не любит. Мудрость, которая помогала Иисусу достичь всех людей, может стать достоянием человека, верующего в Него, ибо Он говорит, что такой человек "больше сих дел сотворит, потому что Я к Отцу Моему иду.6

Когда Господь говорит, что мы блаженны, если алчем праведности, какую праведность Он имеет в виду? Только одну праведность - праведность по вере. Ни одна человеческая душа не владеет даже крошечной частицей врожденной, природной праведности. Библия говорит, что "все согрешили", и "весь мир становится виновным перед Богом".7 Сделать первый шаг к получению дара реального спасения значит осознать и признать свою абсолютную нужду в нем. Христос - не Мастер по ремонту, Который делает над нами небольшую починку. Обращенные люди сотворены заново. Им дается новое сердце.8

Другими словами, христиане, которые чувствуют, что они уже понимают праведность по вере, теряют благословение, в то время как только чувствующие внутреннюю пустоту будут "наполнены". Это трагическая реальность, потому что есть даже некоторые служители и церковные вожди, которые не чувствуют своей нужды и не имеют духовного аппетита. Они чувствуют себя уже "насытившимися", в то время как сами умирают от голода.

Как явствует из слов Господа Иисуса, у нас у всех - лидеров и простых людей есть основная, повсеместная проблема. Обращаясь в особенности к вождям Его народа в последние дни, Он говорит: "Ты говоришь: 'я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды.9 Другими словами: "Ты говоришь: 'я не чувствую голода или жажды". Господь описывает, что Его народ, как правило, чувствует себя богатым пониманием евангелия, тогда как в действительности он отчаянно "нищенствует". "У нас есть истина. Мы понимаем учение о праведности по вере", - хвастают они. Это чувство удовлетворенности обрекает нас на полное замешательство, потому что Христос говорит, что мы "несчастные, жалкие, нищие". Такое христианство мало что может дать миру.

И еще, Сам Господь говорит, что в последние дни недостатком здорового аппетита прежде всего страдает руководство Его народа.10 "Лаодикийская церковь" - это седьмая по счету и последняя церковь в длинном перечне, охватывающем период со времени апостолов до конца мировой истории. Таким образом, Лаодикия в Откровении есть, очевидно, церковь наших дней. "Ангел церкви" - это руководство церкви. Согласно слов Христа в Откровении Иоанна Богослова 3:14-21 именно здесь основная проблема церкви берет свое начало. "Ангел церкви" - это не сама церковь. Церкви это "семь золотых светильников", а "ангел Лаодикийской церкви" - это ее руководство, включая администраторов, воспитателей, пасторов, пресвитеров, дьяконов, учителей, руководителей молодежи и т.д. Как общество, мы, по словам Господа, разделяем эту общую болезнь: мы чувствуем себя сытыми и довольными в то время как фактически голодаем.

Он не критикует и не выискивает у нас недостатки. Иисус-Врач, Который говорит пациенту истину о том, что он болен раком и что только немедленная хирургическая операция может спасти его жизнь. Это весть любви, ибо Он "обличает и наказывает" только тех, кого любит сердечной братской любовью (филео).


ВЕСТЬ, ЦЕЛИТЕЛЬНАЯ ДЛЯ ЦЕРКВИ

В прежние времена верные служители умоляли Бога о том, чтобы высокомерные сердца членов церкви осознали и глубоко прочувствовали смысл искупления и стремились научиться кротости и смирению Иисуса. Во всех церквах есть серьезно мыслящие люди, которые видят, что в церкви что-то не так. Они глубоко чувствуют, что самая большая и самая насущная из всех наших нужд - это пробуждение истинного благочестия. Они видят в церкви гордость, лицемерие, обман, тщеславие в одежде, легкомыслие, развлечения. Они видят желание, к первенству. Все эти грехи могут затемнить рассудок настолько, что вечные истины останутся сокрытыми.

Хотя мы ощущаем недостаток пробуждения и преобразования, Библия рисует прекрасные картины успеха, которым будет отмечено будущее Божьей работы. "Проповедано будет сие Евангелие ... по всей вселенной", - уверенно говорит Иисус. "Земля наполнится познанием славы Господа, как воды наполняют море". "Излию от Духа Моего на всякую плоть... И будет: всякий, кто призовет имя Господне, спасется; ибо на горе Сионе и в Иерусалиме будет спасение".11

Иисус уподобил Свой народ "мехам", которые не могут держать "новое вино", если они тоже не станут новыми.12 Если через веру во Христа мы станем новыми "мехами", Он наполнит нас "новым вином" драгоценной новозаветной истины. Бог пошлет дополнительный свет, и старые истины, которые были долгое время утеряны из вида, вновь будут восстановлены и возвращены. Будет преобладать один интерес, один вопрос всецело займет внимание - это чистое, неподдельное евангелие о "Христе - нашей праведности".13

Эта последняя весть должна быть простой, прекрасной и всегда интересной. Будущее в Божьем плане должно быть доброй вестью. Когда мы обнаружим, какая весть является самой драгоценной, то увидим, что она отличается от того, что принято считать "учением о праведности через веру". Мы увидим, что популярные, небиблейские идеи настолько пропитали наше мышление, что Христос кажется очень далеким и совершенно безучастным к нам. Истина о Нем есть Благая Весть и намного лучшая, чем большинство людей могут себе представить. Откровение о "Христе - нашей праведности" раскрывает Его как Спасителя очень близкого, а недалекого.


КАК МОЖНО НАУЧИТЬСЯ ЧУВСТВОВАТЬ ГОЛОД И ЖАЖДУ

Больного человека редко можно вылечить принудительным питанием, хотя в критических обстоятельствах это бывает необходимо. Скрежетать зубами, сжимать кулаки заставлять себя читать Библию и молиться может показаться полезным, но вызывает подозрение. Здоровый человек не ест два-три раза в день, потому что это велит Библия или прописывает доктор. Он ест, потому что голоден, потому что у него есть аппетит.

Такой голод вызывается в верующем сердце человека истинным евангелием. Если в сердце нет такого голода, виной тому одна из двух проблем: либо он или она не поняли, насколько прекрасна Благая Весть, либо. Боже избави, он или она отвергли ее.

Например, Господь говорит:

"Для вас, благоговеющие перед именем Моим, взойдет Солнце правды и исцеление в лучах Его, и вы выйдете и взыграете (будете расти), как тельцы упитанные".14

Обратите внимание, что "исцеление" вызывает рост! "Бояться" Его имени не значит страшиться того, что Он расправится с вами, если вы не приведете себя в норму. Это значит глубоко уважать Его характер, что возможно только тогда, когда вы увидите и оцените Его благость. А это в свою очередь зависит от понимания искупления, совершенного Им на кресте. Таков процесс "исцеления".

Именно такое изменение совершает истинная вера во Христа. Наше природное необращенное сердце находится во "вражде с Богом" или отчуждено от Него.15 Но любовь, явленная на кресте, устраняет это отчуждение:

"Все же от Бога, Иисусом Христом примирившего нас с Собою и давшего нам служение примирения, потому что Бог во Христе примирил с Собою мир, не вменяя людям преступлении их, и дал нам слово примирения. Итак мы -посланники от имени Христова, и как бы Сам Бог увещевает через нас, от имени Христова просим: примиритесь с Богом. Ибо не знавшего греха Он сделал за нас грехом, чтобы мы в Нем сделались праведными перед Богом.16

В другом месте Павел называет это переживание "получением примирения".17 Возвратимся к иллюстрации пророка Малахии о тельцах: процесс роста начинается сразу, и рост всегда сопровождается здоровым аппетитом. Растущим телятам всегда не хватает еды. Их не нужно заставлять есть.

Если мы вынуждены заставлять себя читать Библию и молиться, с нами происходит что-то неладное. Глубокий корень отчуждения от Бога еще кроется в пашем сердце. Что-то не так, если муж или жена заставляют себя проводить время друге другом. "Муж (жена), я принял(а) новогоднее решение: я хочу попытаться заставить себя проводить с тобой десять-пятнадцать минут каждый день и, надеюсь, буду помнить об этом, потому что в противном случае, боюсь, что меня постигнет какое-нибудь несчастье". Каково нашему Господу, если мы заводим наш будильник, чтобы не забыть о времени, которое мы должны посвятить Ему и Его слову? Что случилось с аппетитом, с естественным голодом, который вызывается любовью?

Чистое евангелие, как "сила Божья ко спасению" примиряет отчужденное сердце с Богом через кровь креста, насаждая голод Слова Божьего и страстное желание говорить с Господом, которое никогда полностью не удовлетворится, пока мы не встретим Его лицом к лицу. Подобно тому как физический голод побуждает людей есть, так примирение с Богом или получение этого примирения побуждает нас с жаждой исследовать Библию.

Павел говорит, что он находит свою величайшую радость во кресте Господа нашего Иисуса Христа, Которым для "него" мир распят, и он "для мира".18 Это значит, что все, чем раньше мир привлекал его, потеряло для него свою силу. И теперь жалкие телевизионные зрелища и мирские развлечения, которые раньше поглощали наше внимание, вызывают у нас тошноту. Мы вкусили нечто бесконечно лучшее. Истина покорила наше сердце!

Съешьте вкусный персик или грейпфрут, или грушу, или клубнику, и вы найдете, что конфеты не такие вкусные, как казались вам раньше. Вы переживете то, что испытал Иеремия: "Обретены слова Твои, и я съел их; и было слово Твое мне в радость и в веселие сердца моего.19 А разве не бывает случаев, когда нужно принудительное питание? Вероятно, бывает, но только как крайняя мера. В этом новом опыте примирения Господь Сам взял на Себя инициативу, ибо сказано, что "он дал нам служение примирения". Он также стремится поддерживать его. Обратите внимание на то, что сказано об опыте самого Христа. Если мы не воспротивимся, то испытаем то же самое:

"Господь дал мне язык мудрых, чтобы Я мог словом подкреплять изнемогающего; каждое утро Он пробуждает, ухо Мое, чтоб Я слушал, подобно учащимся. Господь открыл мне ухо, и Я не воспротивился, не отступил назад".20

Христова любовь не пассивна, она активна. Христос не держится на расстоянии, давая указания: "Возьми то или оставь это!" Он берет нас за руку и ведет нас: "Ибо Я - Господь Бог твой; держу тебя за правую руку твою".21 Не сопротивляйтесь Его водительству и не отступайте назад! Господь обещал послать Святой Дух в качестве Своего Заместителя, "да пребудет с вами вовек".22 Это Он пробуждает нас "каждое утро", чтобы мы слушали, изучали, "ели" слово. "И уши твои будут слышать слово, говорящее позади тебя: "вот путь, идите по нему".23 Решитесь же откликнуться, когда Он пробуждает и ведет нас. Ответим вместе с Давидом: "Сердце мое говорит от Тебя: "Ищите лица Моего"; и я буду искать лица Твоего, Господи.24

Петр говорит об остром духовном аппетите, который Святой Дух возбуждает в нас: "Как новорожденные младенцы возлюбите чистое словесное молоко, дабы от него возрасти вам во спасение; ибо вы вкусили, что благ Господь".25 В этих словах не только повеление, но и обетование бесконечного счастья, которое принесет вам дружба с Господом. Все это совершается, когда вы вкушаете, что благ Господь.

Вот почему написана эта книга. Ее цель - попытаться выработать этот "вкус". Тоща аппетит возьмет свое.

Здесь не предполагается, что изучать Библию и беседовать с Господом в молитве нужно хаотично, под влиянием порыва. Ведь едим мы не хаотично. У нас есть специально отведенное для этого время. Мы не отнимаем с болью это время от нашей работы или забав.

Планируйте свое время для ежедневного духовного общения с Господом и Его словом. В оригинале 6-ой стих 55 главы книги пророка Исаии звучит так:

"Обращайте внимание на Господа, пока Его можно найти, призывайте Его, пока Он близко. Да оставит нечестивый путь свой и беззаконник помыслы свои, и обратится к Господу, и Он помилует его, и к Богу нашему, ибо Он многомилостив".

Как можно сопротивляться этой божественной инициативе?

1. Евангелие от Марка 12:37.

2. Деяния святых Апостолов 17:6.

3. Откровение Иоанна Богослова 14-6; 18:1-4.

4. Деяния святых Апостолов 13:32.

5. Евангелие от Матфея 5:6.

6. Евангелие от Иоанна 14:12.

7. Послание к римлянам 3:23,19.

8. Евангелие от Иоанна 3:3-8; Псалтырь 50:12; Книга Пророка Иезекииля, 36:26.

9. Откровение Иоанна Богослова 3:16-17.

10. См. Откровение Иоанна Богослова 1:20.

11. Евангелие от Матфея 24:14; Откровение Иоанна Богослова 18:1-4; Книга пророка Аввакума 2:14; Книга пророка Иоиля 2:28-32.

12. Евангелие от Матфея 9:17.

13. Книга пророка Иеремии 23:6; Книга пророка Исаии 32:17.

14. Книга пророка Малахии 4:2. Послание к римлянам 8:7.

15. К Римл. 8:7.

16. Второе послание к коринфянам 5:18-21. (В английском переводе Второе послание к коринфянам 5:21читается так: "Ибо не знавшего греха Он сделал Его грехом за нас, чтобы мы в Нем сделались праведными пред Богом", Нью Кинг Джеме Вержин). "For He made Him who knew no sin to be sin for us, that we might become the righteousness of God in Him". (2 Corinthians, 5:21 NKJV).

17. Послание к римлянам 5:11.

18. Послание к галатам 6:14.

19. Книга пророка Иеремии 15:16.

20. Книга пророка Исаии 50:4-5.

21. Книга пророка Исаии 41:13.

22. Евангелие от Иоанна 14:16.

23. Книга пророка Исаии 30:21.

24. Псалтирь 26:8.

25. Первое послание Петра 2:2.

г1лава

ГЛАВА ШЕСТАЯ

ЕСЛИ ВЕСТЬ НЕ БЛАГАЯ, ОНА НЕ МОЖЕТ БЫТЬ ВЕРНА

Бог любит прекрасное, и мы тоже можем научиться ценить его. Какая жалость быть слепым и глухим к творению Божьему!

Мы знакомы с волнением, которое вызывает в нас созерцание прекрасного, но способны ли мы испытать большее волнение от созерцания славы Его спасающей вести? Не является ли евангелие системой абстрактного богословия такого же бесстрастного, как науки математика и химия? Если это так, то мы должны заставлять себя питаться им. Ни о каком духовном голоде не может быть и речи! Не является ли евангельское дело спасения таким же сухим и безжизненным делом, как получение страхового полиса?

Истинное евангелие, фантастически прекрасно. Оно представляет собой весть, которая покоряет человеческое сердце более глубоко и более основательно, чем любая человеческая любовь. Простая новозаветная истина кажется другой, совершенно новой для многих, кто слышит ее. Создается впечатление, что люди шокированы словами Иисуса о том, что существует только одно условие для спасения: "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него не погиб, но имел жизнь вечную".1 Как явствует из этих слов, наше участие заключается в том, чтобы "верить". (Верить и иметь веру по-гречески звучит одинаково.) Следовательно, Иисус ясно учил, что спасение совершается верою, а поскольку Он не добавил ничего другого. Он, очевидно, имел в виду, что спасение совершается только верою.

Это заставляет нас глубоко вздохнуть. Разве от нас не требуется соблюдать заповеди, платить десятину, давать пожертвования, хранить День Господень и делать добрые дела? Да, это нужно, но ведь мы не имеем права добавить к Иоан.3:16 слова, которые Христос там не произнес.

А потом не учил ли Иисус ереси "только веруй!", которая убаюкивает многих людей и погружает их в обман, внушая, что можно ничего не делать и жить по-мирски? Нет. Он учил такой "вере, которая действует" и сама производит послушание всем Божьим заповедям. Такая вера делает христианина "ревностным к добрым делам", таким многочисленным, что их невозможно сосчитать.2 Бог уже проявил и Свою любовь, и Свою самоотдачу. Наша вера есть отклик на эту Благую Весть, выражение того, что мы достойно оценили ее, а потому отдаем Богу себя и все, что мы имеем. Такая подлинная вера обязательно сопровождается делами, и это также естественно, как появление плода на посаженном растении.

Трагическая ошибка думать, что истинная евангельская весть покоится на делах" Чистая праведность по вере есть единственная весть, которая может вызвать все что угодно, только не "мертвые дела".


ГЛУБИНЫ ЛЮБВИ, ЯВЛЕННОЙ НА КРЕСТЕ

Что явилось мерой любви Небесного Отца? Обратите серьезное внимание на глагол 16 стиха 3 главы Ев. Иоанна: "Ибо так возлюбил Бог... что отдал Сына Своего единородного". Он не только дал Его на время. Он отдал Его совсем.

По человеческому рассуждению легко предположить, что Иисус был дан нам на время, как миссионер или иностранный дипломат, который провел 33 года в одиноком изгнании на этой планете, а потом вернулся в Свой роскошный и безопасный дом на Небе. Страдание на кресте продолжалось лишь несколько часов, и весь период Его жизни на земле похож на сравнительно короткое служение, как временное служение дипломата в иностранном государстве. Но это неверная идея.

Реальность Христовой жертвы означает безгранично больше, чем большинство христиан представляют себе. Освежающее и более широкое видение открывает истину в таком свете, что она расплавит черствое сердце всякого, кто увидит и оценит ее.

Когда Иисус пришел на эту землю как наш Спаситель, Он пришел с небес, где Он был от "начала, от дней вечных".3 Он всегда был Сыном Божьим, так что оставить небеса и прийти в этот темный мир, чтобы пострадать и умереть за нас, для Него уже было великой жертвой. Но Он пожертвовал даже большим. Павел говорит о семи шагах смирения, которые предпринял Он:

"Иисус Христос ... будучи образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу, но уничижил Себя Самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек: смирил Себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной".4

В Писании нет намека на то, что Христос был дан только на 33 года. Это была вечная жертва. Он отдал Себя за нас на всю вечность. Он взял на Себя наше естество на веки вечные. Иисус унизился до положения ниже ангельского. Он навсегда стал нашим Братом. Эта истина начинает открывать глубины любви, которая привела Его на смерть ради нас.

Независимо от того, верит ей человек или нет, в этой истине есть покоряющая сила, и сердце должно молчаливо склониться перед этим потрясающим фактом. Как только нам откроется благословенная истина о том, что жертва Сына Божьего - это вечная жертва и что она целиком принесена ради нас, мы должны откликнуться подобно древнему израильскому царю, который "ходил печально" пред Господом после того, как его сердце покаялось.5

Поэтому верить - значит ценить эту неизмеримую любовь, это значит склониться перед ней в благоговении и позволить ей привести нас в такое состояние, где мы забудем себя, наши мелочные человеческие желания и честолюбивые стремления, где мы дадим возможность этой любви вдохновить нас к посвящению, о котором не могли раньше и мечтать. Праведность обретается не через веру и дела, а через "веру, которая действует".6

Но у нас есть проблема. Как нам научиться ценить такую любовь, чтобы эта могущественная вера могла начать в нас свое действие? Есть ли у этой любви что-то еще, чего мы раньше не видели?


ПОЧЕМУ ВЕСТЬ О КРЕСТЕ ИМЕЕТ СИЛУ

Ответ на наш вопрос лежит в понимании того, какую именно жертву Иисус принес на кресте. Павел находит в ней величайшую радость, потому что она в действительности разрешает проблему, которую не могут разрешить все психиатры и воспитатели в мире: проблему укоренившегося человеческого эгоизма. "Я сораспялся Христу", - говорит он.7 По-гречески "я" - "это". Евангелие проникает в самую суть всеобщей человеческой проблемы.

Павел не говорит о суровом ненавистном отношении к себе. Во кресте он видел движущую силу, которую большинство из нас никогда не видели. А поскольку мы не видели ее, то не можем не оставаться эгоистичными и самодовольными в нашем предполагаемом посвящении Сыну Божьему, Который отдал Себя за нас. Сама жизнь, которой мы наслаждаемся теперь, куплена Его жертвой независимо от того, верим ли мы в нее и оцениваем ли. В тех, кто оценивает ее и, следовательно, "верит", происходит избавление от тирании своего "я". Для них Он также купил вечную жизнь.8

Что же особенного в Иисусе, умирающем за нас? Ведь умерли миллионы людей, и многие мучились от физических страданий гораздо дольше, чем Он. Кроется ли это различие только в личности Жертвы - ведь Он был Богом (в то время как мы - обычные смертные люди), так что Его смерть имеет достаточную ценность для удовлетворения юридических требований закона?

Какой бы верной ни казалась эта юридическая концепция, она не приемлема для креста Христова.

Когда Христос смирил Себя "даже до смерти крестной". Он, по словам Павла, стал "проклятием закона, сделавшись за нас проклятием, - ибо написано: проклят всякий, висящий на древе". Апостол цитирует великого Моисея, который заявил, что любой преступник, приговоренный к смерти на дереве, автоматически "проклят Богом". Это значило, что Бог захлопнул перед ним небесную дверь и отказался слышать его молитвы о прощении.9 Преступник должен был перенести самые мучительные душевные терзания, вызванные полным отчаянием. Понятно вам или нет, в любом случае это было справедливо. Раз Моисей сказал, каждый этому верил... Такое проклятие не распространялось на другие виды казни, например, когда людей обезглавливали или побивали камнями. (Никто не знает, верили ли некоторые распятые жертвы в дохристианские времена в грядущего Спасителя. Если верили, то проклятие с их души снималось, потому что они чувствовали надежду на Христа, как "Агнца, закланного от создания мира".10 Определенно, что верующий разбойник, распятый со Христом, имел эту надежду.)

Вот почему распятие считалось праздничным зрелищем, таким, как цирковое представление. Жертва была оставлена Богом на мучения, какие только могли придумать садисты-мучители. Если вы смотрите на это зрелище и являетесь человеком "благочестивым", значит вам следует показать, что вы согласны с Божьим приговором, вынесенным против этого человека, что вы проклинаете его тоже и делаете все возможное, чтобы увеличить его мучения. А если у вас нет ненависти и вы не поносите беднягу на кресте, как вам велел Моисей, значит у вас не все благополучно с Богом.

Вот так люди глядели на Христа, когда Он висел на кресте. Они считали, что обязаны были оскорблять Его. Не говорите, что Он был слишком проницательным и хорошо осведомленным, чтобы реагировать на "проклятие". Павел добавляет, что "не знавшего греха он сделал грехом за нас".11 Он испытал на Себе проклятие, которое по справедливости должны были испытывать мы, и это сокрушило Его.

Библия говорит о двух видах смерти, и мы должны понять, какой именно смертью умер Христос. То, что мы называем смертью. Библия называет "сном", но существует такое реальное понятие, как "вторая смерть".12 Это смерть, в которой страдалец чувствует себя полностью оставленным Богом. Его наполняет страшное чувство абсолютной тьмы, невыразимая боль от божественного осуждения, за которым страдалец не видит ни оправдания, ни воскресения, ни надежды.

Более того, умирая этой смертью, человек чувствует себя полностью раздавленным бременем греховной вины, в каждой клетке его существа горит огонь самоосуждения и полного отвращения к себе. Такой человек не может чувствовать себя невинным. Такая смерть является проклятием, о котором говорил Моисей. С самого начала мира ни один человек, за исключением Иисуса, еще не умер "второй смертью" и не пострадал от полного сознания того, что Бог совсем оставил его.

Вот почему Он "сделался за нас проклятием".13 Даже тысячи распятых жертв в римские времена не испытали в полной мере мрак, который испытал Иисус, потому что Он всегда был "истинным Светом. Который просвещает всякого человека, приходящего в мир".14

Никто и никогда не был способен духовно и физически чувствовать полное бремя греховной вины или полностью сознавать славу утраченных небес. Даже наши известные убийцы, приговоренные к смерти на электрическом стуле, не умирали "второй смертью". Ни одно человеческое существо не может чувствовать полноты этого бремени, пока небесный Первосвященник продолжает служить, как заместитель человечества, ибо Он есть еще "умилостивление... за грехи всего мира".15

Библия уникально освещает природу Христовой смерти. Перечитывая недавно три крупные работы способных ученых о природе "агапе", я был поражен, что ни один из них не понимает того глубокого откровения, которое апостол Павел видел в кресте. В соответствии с этим откровением наш Спаситель не мог знать, что ждет Его за могилой. Когда Он воскликнул: "Боже Мой, Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?", - Он чувствовал именно то, что говорил. В Его словах нет ни тени актерской наигранности. Ничто не сулило Ему надежды на то, что Он выйдет из могилы победителем, что Отец примет Его великую жертву. Исаия говорит, что "Он предал душу Свою на смерть" (Ис.52:12). Христос испытал до конца страдание, которое почувствует грешник, если милость не будет больше просить за виновную расу.


ЛЮБОВЬ, КОТОРАЯ ПРЕВОСХОДИТ РАЗУМЕНИЕ

В Еф. 3:14-19 мы можем попытаться измерить некоторые величины любви, открывшейся на кресте, как их видел Павел:

"Для сего преклоняю колена мои пред Отцом Господа нашего Иисуса Христа, чтобы вы, укорененные и утвержденные в любви могли постигнуть со всеми святыми, что широта и долгота, и глубина и высота, и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову, дабы вам исполниться всею полнотою Божиею".

а) Павел заботится не о том, чтобы мы делали то или другое. Он молится о том, чтобы мы нечто уразумели. Он знает, что, если мы поймем, что значит крест, нашим сердцем овладеет новое побуждение, и тоща мы будем поступать правильно и совершать добрые дела, которые всегда казались нам невыполнимыми. Изучение Библии и молитва станут желанными. Даже жертва станет приятной.

б) Ибо Христос, пребывающий в нашем сердце верою, требует, чтобы мы были "укоренены и утверждены в любви (агапе)". Веру можно определить еще как сердечную оценку такой любви.

в) Величины этой любви так же высоки, как небо, так же глубоки, как глубины земли, так же широки, как человечество, и также велики, как нужды вашего и любого другого сердца.

г) "Верою" мы можем познать любовь, которая "превосходит разумение". Не ждите вечности, чтобы начать оценивать ее! Не посвятив свое сердце и свой ум тому, чтобы "уразуметь" ее, мы даже не сможем начать свой путь в вечную жизнь. Вечная жизнь на небесах - это не материальная чувственная оргия, как думают многие мусульмане. Она начинается теперь с нового духовного понимания.

Наши человеческие сердца настолько ограничены и настолько сужены любовью к себе и любовью к миру, что простая история о кресте почти не остается в нашем сознании. Наши крошечные сердца должны быть расширены, как молился Давид: "Потеку путем заповедей Твоих, когда Ты расширишь сердце мое".16

д) Очень важная личность, даже сам апостол Павел, молился за вас и за меня, чтобы мы могли объединиться со "всеми святыми" в понимании этой драгоценной истины. Ответом на молитву Павла является проникновение евангельской вести в наше сердце. Она разрешает проблему нашей всеобщей любви к нашему я.


ПОЧЕМУ ЭТА ИСТИНА НЕ БЫЛА ПОНЯТА ТАК, КАК ОНА ЭТОГО ЗАСЛУЖИВАЕТ?

Сатана знает, что если люди оценят величины любви, явленной на кресте, они "исполнятся всею полнотою Божиею", как молится Павел.17 Следовательно, враг хочет затмить или скрыть ее.

Такой была главная задача "маленького рога" 7 и 8 глав Книги пророка Даниила, а также "зверя" и "Вавилона" Книги Откровение. Очень давно, в первые века эта отступническая власть пыталась исказить эту истинную идею, очень необходимую для праведности по вере.

Возможно, самым успешным было изобретение учения о естественном бессмертии человеческой души: ведь почти весь мир верит в нее. Эта идея пришла из язычества и была усвоена христианами ранних веков, которые уклонились от новозаветного учения (Библия учит, что естество человека смертное и что Бог "один имеет бессмертие").18 Бессмертие пребывает во Христе, и оно будет даровано верующим пои Его пришествии, когда "смертное сие облечется в бессмертие".19 То, что мы называем смертью, Иисус назвал "сном", говоря, что "Лазарь, друг наш, уснул".... Тогда Иисус сказал им прямо: Лазарь умер.20 Павел также говорит о мертвых, как "об уснувших в Иисусе". "Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде; потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ним восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем.21

Ложное учение о бессмертии души оказывает пагубное действие на праведность по вере, потому что оно сводит ее на нет. Современное самодовольство, которое пропитывает мировую церковь, вызвано популярными извращенными евангельскими понятиями, которые связаны с этой языческой идеей. (Бессмертие существует только во Христе, и оно покоится на воскресении. Нет бессмертия врожденного, независимого от Христа. Погибшие никогда не будут иметь его.)

Можно легко видеть, как эта идея борется с истинной верой. Если душа имеет естественное бессмертие, то Христос не мог бы умереть за нас! Фактически если бы душа имела естественное бессмертие, то смерти как таковой не существовало бы, и слова Павла о том, что "Христос умер за грехи наши по Писанию", были бы неверны. Тогда славная жертва Христа автоматически сводится к нескольким часам физических и душевных страданий в то время как Его все время поддерживала надежда. Следовательно, папско-языческое учение умаляет "широту и долготу, и глубину, и высоту" Христовой любви. Оно сводит Его "агапе" до уровня человеческой любви, диктуемой своекорыстием и надеждой на награду.22


ЛОЖНЫЕ ИЛЕЙ ПОРОЖДАЮТ СЛАБЫЙ ОПЫТ

В результате идея веры выхолащивается в эгоистичные поиски собственного благополучия - поиски небесной награды. Казалось бы, самое высокое побуждение также остается эгоистичным. Все языческие религии - эгоистичны по своей сути. И очень немногие церкви могут победить это папско-языческое учение о естественном бессмертии.

До тех пор, пока умы людей, несмотря на их исключительную искренность, ослеплены этой идеей, они не могут оценить величины любви, явленной на кресте, а следовательно, не могут полностью оценить новозаветную праведность по вере. А отсюда повсеместное равнодушие, духовная гордость, самодовольство и покорность эгоизму. Под поверхностью всего этого как побудительная сила всегда кроется страх. Оборотная сторона медали - ожидание награды тоже эгоистично. Когда мы искажаем саму веру и делаем ее эгоцентричной, мы тем самым парализуем евангелие.

Лучшее, на что был способен Лютер в его дни, это то, что он увидел в вере большее: он увидел в ней признательность сердца за Божью любовь "агапе", однако и он полностью не охватил ее глубин. А после его смерти его последователи вскоре вернулись к языческой концепции естественного бессмертия. Большинство популярных идей об оправдании верой обусловлено этой концепцией. Нельзя отрицать, что некоторые личности проявляют искреннее посвящение Христу в то время как они принимают ложное учение о бессмертии души, но это редкое исключение лишь доказывает наличие общего правила. Когда бы любая языческая идея ни проникала в церковь вообще, непременным результатом будет потеря ревности ко Христу.

Новозаветное евангелие начинает рассекать узы, которые связывают нас с этими несостоятельными идеями, вновь открывать нам то, что видели Павел и апостолы. Трехангельская весть из 14 главы Откровения предсказывает это возвращение истины.

Давайте же вникнем глубже в новозаветную идею Благой Вести.

1. Евангелие от Иоанна 3:16.

2. Послание к галатам 5:6, Послание к Титу 2:14.

3. Книга пророка Михея 5:2.

4. Послание к филиппийцам 2:5-8.

5. Ахав, Третья книга Царства 21:27.

6. Послание к галатам 5:6.

7. Там же 2:19.

8. Второе послание к Тимофею 1:10.

9. Читайте Послание к филиппийцам 2:5-8; Послание к галатам 3:13; Книга Моисеева Второзаконие 21:22-23.

10. Откровение Иоанна Богослова 13:8

11. Второе послание к коринфянам 5:21.

12. Первое послание к фессалоникийцам 4:13-15; Откровение Иоанна Богослова 2:11,20:14.

13. Послание к галатам 3:13.

14. Евангелие от Иоанна 1:9.

15. Первое послание Иоанна 2:2.

16. Псалтырь 118:32.

17. Послание к ефесянам 3:19.

18. Первое послание к Тимофею 6:16.

19. Первое послание к коринфянам 15:53-55.

20. Евангелие от Иоанна 11:11,14.

21. Первое послание к фессалоникийцам 4:14-17.

22. Первое послание к коринфянам 15:3. См. Естественное бессмертие: Ключевой обман, автор Александр Снимай (915 Парке Авеню, Соут-Ийст, Париж, Огае 44669)

г1лава

ГЛАВА СЕДЬМАЯ

ЕСЛИ ВЫ НЕ МОЖЕТЕ ЭТОГО ПОНЯТЬ, ЗНАЧИТ ЭТО НЕ ЕВАНГЕЛИЕ

Существуют две противоположные ошибки относительно евангельской вести, которые, как правило, допускают люди:

а) Многие полагают, что это та самая весть, которую они слышали всю свою жизнь в церкви и на особых собраниях. Почти каждый верит в нее, и никто, кроме атеистов и коммунистов, серьезно не противится ей. Однако новый интерес к евангельской вести похож на вторичное изобретение колеса. Откуда такой ажиотаж?

б) Противоположное заблуждение заключается в мнении, что, поскольку евангелие - другое, оно, должно быть, представляет собой очень трудную, сложную богословскую головоломку, которую мало кто может разгадать.

Обе идеи не верны.

Немного порассуждаем и просто покажем почему.

а) Откровение показывает "вечное евангелие", которое "громким голосом" благовествуется "всякому племени и колену, и языку и народу" и побеждает в последнем движении, которое имеет "великую власть" и освещает "землю" "славой.1 Из пяти миллиардов людей на земле 3,5 миллиарда вовсе не христиане, а из тех, кто называет себя христианами, видимо, лишь небольшая часть демонстрирует плод евангелия -измененную жизнь. Многие, называющие .себя христианами, считают, что их "учение" о праведности через веру есть то учение, которое содержится в Библии. Но Откровение также говорит нам, что Христос обращается к членам Его церкви, живущим в наши дни, и называет их "нищими", в то время как они воображают себя "богатыми".2

Если бы мы на самом деле были "богаты" пониманием евангелия, разве мир уже не услышал бы его весть? Павел говорит, что "евангелие... есть сила Божья ко спасению". Когда-то провозглашенное в его чистоте, оно "перевернуло мир вверх дном".3

Эта глава должна показать также ошибочность второй идеи. Весть проста, даже ребенок может понять ее. Трудность заключается только в том, что мы должны отложить в сторону нашу укоренившуюся человеческую гордость. Настоящая праведность по вере всегда повергает славу человеческую в прах, включая славу, которую наставники и проповедники находят такой соблазнительной.

История Божьих отношений с Его народом доказывает, что Он "избрал немудрое мира, чтобы посрамить мудрых...и незнатное мира и уничиженное и ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить значащее, для того, чтобы никакая плоть не хвалилась перед Богом".4

Даже дитя может увидеть и понять ясное отличие между настоящей праведностью по вере и ее искусной подделкой. Мудрые же в своих собственных глазах не могут увидеть эту разницу. Только "алчущие и жаждущие праведности (через веру)" могут насытиться.5


ОСНОВНОЕ ОТЛИЧИЕ В ПОБУЖДЕНИИ

Люди становятся христианами в основном по трем мотивам:

а) Желание иметь награду на небесах. Все мы, естественно, туда хотим. В этом желании нет ничего плохого, но оно не имеет силы, потому что оно не продолжительно. Сатана может найти способ заставить нас забыть эту цель. Если мы служим Христу из-за награды, обманщик придумает искушение, которое в конце концов уничтожит это желание. Он знает, что нас можно подкупить, и будет повышать ставку до тех пор, пока не заставит нас уступить. Мы продадимся за какой-либо эгоистичный стимул, возможно навеянный страхом, предпочитая одну птицу предполагаемого плотского благополучия в руке, чем две на кусту Божьих обетовании.

б) Страх погибнуть в аду. Эта другая сторона той же монеты. Для нас тоже естественно это чувствовать. "От страха смерти" мы всю жизнь "были подвержены рабству.6 В этом побуждении также нет ничего плохого, но оно не способно сформировать воистину бескорыстный характер. Оно тоже не выдержит сильного заманчивого искушения. Зная, что мы можем быть окончательно подкуплены, сатана способен так искушать нас страхом перед чем-то в недалеком будущем, что мы забудем о страхе перед вечной погибелью.

Наконец, будет испытание ужасным "начертанием зверя.7 Существует опасность, что множество поверхностных христиан не выдержат этого испытания, если не получат духовной помощи. По этой причине послана особая весть "третьего ангела" в 14 главе Откровения.

в) Желание личных благ уже здесь и теперь. Это также естественно и понятно. И если Бог представлен как умелый опытный торговец, обеспечивающий нужды своих клиентов, и если такое представление о Боге может принести евангельские плоды, это выглядит совсем неплохо в данный момент. Но снова этот стимул не даст ничего нового в посвящении в сравнении с современной популярной религией. Даже если мы покрестим еще один миллиард людей, но движимых этим стимулом, мы не ускорим пришествие Господа, потому что такой подход не приготовит людей к Его возвращению.


ОТЧЕГО ХРИСТИАНЕ РАВНОДУШНЫ В ПОСВЯЩЕНИИ

Эти три мотива вызывают "лаодикийское" равнодушие в посвящении и в конце приведут нас к тому, что мы продадимся очень умному врагу, когда тот придумает свое последнее искушение. Окончательный приговор будет суров, когда множество людей, до сего времени казавшихся истинным зерном, покажут, что они всего лишь мякина, развеваемая ветром.8

Бывает, что евангелисты действуют как опытные коммерсанты, которые заимствуют свои приемы из популярного мира бизнеса: они считают, что нужно развить в предполагаемом покупателе чувство нужды, а затем убедить его, что он должен купить 'именно ваш товар, чтобы удовлетворить эту нужду; потом показать ему, что ваш товар удовлетворит его эгоистичные интересы. В защиту этого стимула можно сказать, что он часто использовался в прошлом, даже в библейские времена. Но это не значит, что он приготовит людей к пришествию Христа.

Трудно ли видеть, что происходит? В центре внимания все равно всегда остается "я", это мятежное "эго". Тогда призывы отвратить свой взор от себя и направить на Иисуса становятся пустыми словами. "Взирание на Иисуса" никогда не выходит из этого круга заботы о себе и неопределенности. Следовательно, глубокий корень страха не вырывается, а только прячется глубже.

В противоположность этому, мотив, к которому призывает Новозаветное евангелие, есть вдохновленная крестом вера. Этот "путь превосходнейший". Павел говорит галатам, что в его проповеди "предначертан был Иисус Христос, как бы у вас распятый". Их отклик был феноменальным. Когда они слушали, их уши будто обращались в глаза, и они оценили значение жертвы Сына Божьего, умирающего за них. То было "слышание веры.9 Павел извлек горький урок из своего почти неудавшегося служения в Афинах. Когда он пришел в Коринф, то решил быть "не знающим ничего, кроме Иисуса Христа и притом распятого".

Апостолы начали с того, что представили миру Божье дело, выраженное в крестной жертве, а не нужду человека в личном благополучии. Следовательно, они оставили в стороне обычные эгоистичные побуждения человеческого сердца и взывали прямо к сокрытому чувству удивления, благоговения и сердечной признательности, которые может вызвать в человеческом сердце фантастическая любовь Божья. Способность отклика на эту любовь помещена в каждом из нас, ибо каждому из нас Бог уделил "меру веры".10 Эту меру (метрон по-гречески) можно показать на примере моей "Хонды". Я купил простую модель "Джейн" и вмонтировал в нее свое радио. Хотя радио к машине не прилагалось, я с удовольствием обнаружил, что люди, сконструировавшие "Хонду", предусмотрели в автомобиле метрон или возможность встроить радио. Для установки радио были сделаны отверстия; даже было продумано, как присоединить громкоговоритель. Прилагались и провода. Ни одно человеческое существо не рождается с божественной любовью, уже данной ему. Она должна быть привнесена и "вмонтирована" в него. Но Бог дал нам способность научиться ценить ее, чтобы мы могли ее принять.

Посев такого семени "назидания в вере" привело к появлению первых христиан, которые не были равнодушны. Многие жертвовали всем, что имели, для Того, Кто пожертвовал всем ради них. С пением гимнов они шли на мученическую смерть на цирковых аренах. Истинная евангельская весть возвращает этот стимул, центром которого является Христос. Она ясно разграничивает состояние "под законом" и "под благодатью"!


"ПОД ЗАКОНОМ" ИЛИ "ПОД БЛАГОДАТЬЮ"

Слова "под законом" обычно понимаются как "под осуждением закона". Хотя это и справедливо, но только отчасти. Когда Христос умер. Он "вкусил смерть за всех", понеся наказание за грех каждого человека.11 Поэтому в юридическом смысле Он уже взял на Себя осуждение закона, которое по справедливости должны принять мы. Следовательно, эта популярная трактовка слов "под законом" становится бессмысленной. Чтобы понять, что значит быть "под законом", мы должны понять вначале смысл противоположного утверждения - быть "под благодатью".

Если кто-нибудь рисковал для вас своей жизнью, чтобы спасти вас от смерти, и вы поняли, насколько это было ужасно и как многим этот человек рисковал ради вас, вы всегда бы чувствовали себя обязанным ему. Благодарность побуждала бы вас сделать для него все, что только вы можете. Вам бы не пришло в голову просить у него о награде. Вы бы хотели сами наградить его.

Быть "под благодатью" значит руководствоваться новым побуждением, которое вытекает из чувства благодарной признательности за Христову любовь к нам. С этого времени мы не можем подсчитывать, ч¨м мы пожертвуем для Него, или спрашивать, как много или как мало Он ожидает от нас, или как получить нашу награду ценой наименьших затрат.

Наши детские вопросы, является ли, например, то или иное "грехом, который не пустит нас на небо", становятся для нас мелкими и ничтожными. Мы забываем о нашей борьбе за награду, за "звезды в нашем венце" и думаем о том, чтобы скорее был увенчан "Царь царей и Господь господствующих".

Такой мотив руководил первыми христианами. "Неужели Сын Божий отдал Себя за меня, умерев, как преступник, на римском кресте, и перенес мою вторую смерть, будучи отверженным Богом? О, с этого времени я должен жить для Него!" В результате - прекрасное, безграничное посвящение, полностью свободное от эгоцентрического законничества.12

Быть "под законом" - прямая противоположность. Это значит находиться под чувством обязанности. Я должен отказаться от этой плохой привычки, я должен больше читать мою Библию и больше молиться, я должен больше свидетельствовать и так далее. В данном случае действует мотив, тяжеловесный как скала, - это всегда либо страх перед вечной гибелью, либо надежда на небесную награду, либо поиски лучшей жизни в настоящее время.

Следовательно, если мы стремимся к здоровому образу жизни, но нами руководит мотив - "под законом", это стремление вырождается в поиски более долгой и счастливой жизни уже теперь. В нем нет желания иметь более светлый ум и более здоровое тело, которыми мы можем служить Богу, умершему за нас. Предположим, я оказался перед лицом заманчивого искушения совершить прелюбодеяние. Если я отказываюсь уступить ему из-за страха подхватить какую-либо болезнь, даже СПИД, или из-за страха, что пастырь, или церковный совет, или мои друзья услышат об этом, или об этом узнает моя жена, я совершаю правильный поступок, но по неверной причине. Это будет мотив "под законом".

Но если я не поддаюсь искушению, как Иосиф в Египте, "Как же сделаю я сие великое зло и согрешу пред Богом?", поскольку я не могу смириться с мыслью, что навлеку стыд и позор на Христа, заставлю Его больше страдать, значит мной управляет новый стимул. Я под благодатью.


ПРОСТОТА ОПРАВДАНИЯ ВЕРОЮ

По общему признанию оправдание верою есть чисто юридическое заявление, сделанное на расстоянии в миллионы световых лет от земли и не имеющее отношения к вашему сердцу. Когда вы на словах "принимаете Христа", запускается небесный механизм. Ваше имя закладывается в Божий компьютер, и тогда блага вечного мира записываются на ваш счет. Этот процесс юридического оправдания начинается с вашего решения. Здесь может появиться элемент гордости: ведь вы начали процесс, сделавший возможным ваше спасение! Когда вы попадете на небеса, то сможете похвалиться, что находитесь там, благодаря вашему "решению встать на сторону Христа".

Это есть последний бастион законничества, который видимо, трудно признать добросовестным христианам. В противоположность ему Новый Завет учит, что святые спасаются благодаря тому, что Христос принял решение спасти их. Они просто избирают не сопротивляться Ему!

В истинной вере не может быть гордости или "хвастовства". Павел понимал, что все мы разделяем вину "всего мира", что "все согрешили" и все мы - участники греха Адама. "В нем все согрешили".13 "Смерть распространилась на всех людей, потому что в нем все согрешили". Никто из нас по природе не лучше другого. Как все львы по природе - людоеды, так и все люди по природе находятся во "вражде с Богом", а поскольку "всякий, ненавидящий брата своего, есть человекоубийца", мы все "одинаково" по природе виновны в распятии Сына Божьего.14 Так говорит апостол Павел. Современный английский писатель очень метко выражает эту истину:

"По сути есть только один грех - восстание человеческой воли против воли Божьей. А поскольку у меня мятежная воля, она находится в согласии с каждым убийством, насилием, угнетением, совершаемым сегодня в мире. Мои личные эгоистичные поступки сегодня, какими бы ничтожными они ни казались мне, тем не менее ставят меня на сторону тех, чьи более открытые проявления жестокости и похоти публично афишируют восставшую человеческую волю. Я оказываюсь в глубоком, близком по духу альянсе с убийцей, мошенником, распутником. Подобно им, я тоже нахожусь в восставшем состоянии. Как и они, я тоже служу своему "я", быть может, немного осторожнее и хитрее и больше беспокоясь о том, как люди посмотрят на меня, но как оценивает Бог эти дополнительные штрихи мирской осторожности и хитрости? Он глядит сегодня на человеческую расу и видит послушных и непослушных. Третьей альтернативы не существует. Нет рассудительно хранящих молчание между славящими Бога и бесславящими Его. Каждым делом мы либо славим Бога, либо богохульствуем.15

Но в словах Павла, которые на первый взгляд кажутся удручающими, тоже содержится благая весть. Поскольку все согрешили, продолжает он, все "получают оправдание даром, по благодати Его". Небесная машина уже запущена задолго до того, как вы приняли "решение" служить Господу! Так как оправдание дается "даром", или свободно, оно должно включать каждого, иначе оно не может быть свободным.

Бог Сам взял инициативу на Себя - "Бог предложил (Христа) в жертву умилостивления в Крови Его ... для показания ... Его праведности.16 И обратите внимание, именно "Кровь" совершает умилостивление.

Умилостивление - это приношение, которое превращает чью-либо вражду или чье-либо отчуждение в дружбу. Нет смысла говорить, что жертва Христа умилостивляет Отца, потому что Отец уже настолько возлюбил нас, что отдал ради нас Христа. "Так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного". Это Он послал Христа на крест, чтобы, будучи вознесенным от земли, Он привлек всех людей к Себе зрелищем этой крови.17

Нет смысла также говорить, что кровь умилостивляет дьявола или откупается от него. Он еще остается нашим врагом. Тоща кто же умилостивляется этой кровью? Некоторые говорят, что совершился чисто юридический ход были удовлетворены закон и справедливость. Но какой бы справедливой ни была эта юридическая концепция, Благая Весть говорит о чем-то более сердечном и трогательном. Закон и справедливость - это абстрактные реальности, у которых нет чувствительного сердца. Мы - люди, имеем сердце, которое может чувствовать и нуждается в примирении. Это мы умиротворены, тронуты видом этой крови.

Когда грешник перестает сопротивляться и позволяет, чтобы крест смягчил его гордое человеческое сердце, он примиряется с Богом, а это значит, что он изменяется. Теперь совершается оправдание верою. Этот процесс делает его полностью послушным закону Божьему. В прошлом он был непокорным и эгоистичным. У него еще греховное естество, но теперь действует вера, и он не поступает под влиянием эгоистичных порывов. Он распинает их. Он больше не эгоист. Он не думает больше о награде для себя. Порабощенный прежде эгоистичным страхом и грехом, теперь он раб Христовой любви и может сказать вместе с апостолом Павлом:

"Любовь Христова объемлет нас". Вот что значит быть "под благодатью". Он побеждает "даже так", как победил Христос.


РАБОТА, КОТОРУЮ СОВЕРШАЕТ ОПРАВДАНИЕ ВЕРОЮ:

а) Оправдание верою делает христианина послушным Божьему закону, не искореняя его греховную природу, а помогая ему побеждать ее.

Библия говорит, что Бог оправдывает нечестивых.18 Это не значит, что Он наводит лоск на недостатки грешника, чтобы тот считался праведным, в то время как он в действительности остается нечестивым. Это значит, что Он делает человека "исполнителем закона".19 Когда Бог провозглашает нечестивого праведным, этот человек становится послушным. Это не только внешнее послушание, когда поведение выглядит благопристойным, а сердце остается нечестивым. Сердце грешника примиряется с Богом! Вот почему не может быть высшего состояния, чем состояние оправдания. Это все, что Бог может сделать для человека до того, как даст ему бессмертие при воскресении. Конечно, вера и покорность Богу проявляются постоянно, чтобы людям сохранять праведность и оставаться послушными.

Слово Божье, которое возвещает о праведности, само вызывает эту праведность. Когда грешник верит слову и верою принимает его в свое сердце, праведность Божья начинает приносить плод в его жизни. А поскольку из сердца источники жизни, в нем начинается новая жизнь, и эта жизнь есть жизнь послушания Божьим заповедям. Освящение - это процесс духовного роста и созревания, который совершается всю жизнь, но оно никогда не дает человеку "права" на небеса. Это "право" сохраняется оправданием верою, а "годность" для неба приобретается освящением.

б) Спасающая вера имеет могущественную силу. Обычно под словом вера понимается "доверие", то есть сосредоточенное на себе проявление воли, которая держится за уверение в безопасности. Мы доверяем полицейским, потому что боимся ходить по улицам города без них. Мы доверяем банку, потому что боимся прятать наши деньги дома. Мы доверяем страховой кампании, потому что боимся, что сгорят наши дома или автомобиль попадает в аварию. В каждом из этих случаев доверие покоится на внутреннем страхе перед личной потерей. Является ли вера во Христа такой же сосредоточенной на нашем "я"?

Новозаветная вера не такова. Когда апостолы говорили о доверии, они пользовались греческими словами "пеито" и "элпизо", выражавшими тот же смысл, в каком говорим о доверии мы. Но они никогда не смешивали веру с доверием, сосредоточенном на себе (по-гречески слово вера - "пистеуо"). Для них вера была признательностью человеческого сердца за дивную любовь, явленную на кресте Христовом (Евангелие от Иоанна 3:16).20 Конечно, вера включает элемент доверия, но не вся состоит из него. В истинной вере нет ничего эгоистичного.

в) Истинное оправдание верою не имеет смысла без правильного понимания, насколько Христос близок к нам.

Апостолы в первом веке ясно понимали, что Христос взял на Себя наше естество. Но в последующие века некоторые, сопротивлявшиеся Благой Вести, стремились удалить Его от нас, внушая, что Он не унаследовал нашу генетическую природу. Римско-католическая догма о "Непорочном Зачатии" хочет отвести Его от нас, провозглашая, что Мать Христа, Дева Мария, была "отделена" от человеческой расы.21

Бедные падшие человеческие существа не могут найти силы в своей плоти - силы, которая поможет им соблюдать Божий закон. И поэтому Бог вменяет верующему праведность Христа, Который пришел "в подобии плоти греховной", чтобы "оправдание закона" исполнилось в их жизни.22 Христос взял на Себя человеческое естество. Он вменит Свою праведность верующим, то есть тем, кто ценит Его жертву. Он и наделит их ею. Таким образом, "единство со Христом" становится больше, чем просто теологической формулой.

Новозаветное оправдание по вере дает надежду безнадежным, силу слабым, жизнь мертвым во грехе. Но не впадает ли эта истина неумышленно в ложное представление римско-католической церкви о том, что оправдание нужно заслужить и что оно "делает праведным"? Эти две точки зрения так же отличаются друг от друга, как ночь и день (обсуждение на эту тему дано в приложении).

Вечное евангелие 14 главы Книги Откровение пробивается сквозь века католического и протестантского тумана в ясном убеждении светозарной новозаветной истины.


КАК БЛАГАЯ ВЕСТЬ ПРОПИТЫВАЕТ ЕВАНГЕЛИЕ

Так называемое "евангелие" без Благой Вести - просто подделка. Апостолы несли людям "радостные вести".23 Это не давало слушателям ложной уверенности в том, что они могут полагаться на свои личные опыты. Главное, о чем была эта весть, - как верен Бог и как доверять Ему.24

Нашей проблемой является отчуждение от Бога из-за нашей вины и искаженного понимания Его характера. Трудности и разочарования вызывают недобрые чувства. Почему Он не сделает еще что-нибудь, чтобы помочь нам? Павел умолял: "примиритесь с Богом", верьте истине о Его характере, да омоет вас Кровь Христа, да исчезнет ваша вражда и удалится ваша вина.25 Тогда начнет действовать вера, производя могущественные дела праведности в жизни.

Теперь время "с дерзновением приступить к престолу благодати", где мы обязательно найдем благодать для получения своевременной помощи, потому что наш Спаситель в это самое время чувствует нашу нужду".26

Искушение, которое тяжестью давит на нас, беспокоит и Его. Его раны всегда свежи, и Он всегда жив, чтобы ходатайствовать за нас.

Как бы сильно сатана ни ополчался против нас, атакуя наши самые слабые места, мы можем покоиться под сенью Всемогущего и иметь полноту Божьей силы.

Почему солнце не сдвигается со своего места? Потому что могущественное слово Спасителя держит его там и заставляет совершать свой путь. Та же самая сила способна хранить и верующего в Иисусе.

Следовательно, евангелие придает особое значение не тому, что мы должны делать для своего спасения, а тому, во что мы должны верить. А во что мы должны верить'! Конечно, в Благую Весть.

В прощении заключена особая сила. Если нас просто прощают, то мы приобретаем мало уважения к себе. Если все, что Бог делает, это прощает или извиняет наши грехи, то глубоко в нашей душе осквернение еще остается.

Но "кровь Нового Завета" излилась "за многих во оставление грехов". Грехи должны быть "оставлены". Истинное прощение сделает больше, чем отпустит нашу вину. Оно "очистит нас от всякой неправедности".27 Божье прощение - это не просто юридический акт, посредством которого Он освобождает нас от осуждения. Это не только прощение греха, но и исцеление от греха.

Большинство людей, читавших текст, приведенный ниже, читали его наоборот, тем самым обращая Благую Весть - в недобрую:

"Плоть желает противного Духу, а Дух - противного плоти:

они прут другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы".28

Принято считать, что Павел говорит о невозможности реально даже с помощью Духа Святого делать добро, которое вы хотели бы делать. Но обратите внимание, что в правильном контексте слова Павла нужно понимать так, что Божья сила настолько превосходит силу плоти, что вы не можете делать зло, к которому ваше греховное естество побуждает вас.

Предыдущий стих ясно показывает существующую связь и преподает фантастически чудесную Благую Весть: "Я говорю:

поступайте по Духу, и вы не будете исполнять вожделений плоти". А последующий стих делает ударение на Благой Вести далее: "Кроме того (по-гречески, более того), если вы Духом водитесь, то вы не под законом".


ЕЩЕ ЛУЧШАЯ ВЕСТЬ: ЛЮДИ ГОТОВЯТСЯ К ПРИШЕСТВИЮ ХРИСТА

В недавние годы оказывалось широкое сопротивление одной подлинно евангельской точке зрения. Сама возможность победы над всяким грехом, чтобы люди могли приготовиться к пришествию Христа, как-то умалялась. Ее даже отрицали и высмеивали. Такую возможность часто осуждали как ересь крайней "доктрины морального усовершенствования".

Но Библия ясно свидетельствует:

"Явилась благодать Божья, спасительная для всех человеков, научающая нас, чтобы мы, отвергнувши нечестие и мирские похоти, целомудренно, праведно и благочестиво жили в нынешнем веке, ожидая блаженного упования и явления славы великого Бога и Спасителя нашего Иисуса Христа, Который дал Себя за нас, чтобы, избавить нас от всякого беззакония и очистить Себе народ особенный, ревностный к добрым делам".29

Откровение дополняет мысль о "блаженном уповании", описывая людей, "которые следуют за Агнцем, куда бы Он ни пошел... Они непорочны.30

Писание учит, что ожидающие "блаженного упования" будут действительно, а не предположительно "соблюдать заповеди Божьи и веру Иисуса.31 Этот славный результат будет достигнут праведностью через веру, а не путем дел, центром которых является эгоизм.

В одном трудно понимаемом библейском тексте сокрыто обетование Благой Вести, которое не может не исполниться: "На две тысячи триста вечеров и утр; и тоща святилище очистится.32 Расширенное и дополненное вестью из Послания к евреям в Новом Завете это пророчество описывает особую работу небесного Первосвященника в космический День Примирения - "в те дни, когда возгласит седьмой ангел, когда он вострубит".33 Это очищение святилища есть служение, которое началось в 1844 году, в конце этого пророческого периода времени. Распространенное учение о "праведности через веру" ничего не знает об очищении небесного святилища, о действительном Дне Примирения. Идея об особом приготовлении сердца к возвращению Христа очень неясна, если вообще понята.

Новозаветная евангельская весть видит успешное разрешение великой вековечной борьбы между Христом и сатаной. Господь находит людей, всецело желающих сотрудничать с Ним в эти последние дни. Благая Весть заключается в том, что Христос, как Небесный Первосвященник, очищает Его святилище. Делать это - не наша обязанность. Мы должны трудиться совместно с Ним, позволить Ему совершать Его служение и не быть помехой Святому Духу, Который постоянно трудится, чтобы вести нас от эгоизма и греха к работе по приготовлению людей к Его скорому возвращению.

1. Откровение Иоанна Богослова 14:6-2; 18:1-4.

2. ТАМ ЖЕ 3:14-17.

3. Послание к римлянам 1:16; Деяние Апостолов 17:6.

4. Первое послание к коринфянам 1:27-29.

5. Евангелие от Матфея 5:6.

6. Послание к евреям 2:15.

7. Откровение Иоанна Богослова 13:11-18; 14:9-10

8. Книга пророка Иеремии 23:28; Первое послание к коринфянам 3:11-15.

9. Первое послание к коринфянам 2:1-4; Послание к галатам 3:1-5.

10. Послание к римлянам 12:3.

11. Послание к евреям 2:9.

12. Второе послание к коринфянам 5:14-15; 11:23-30.

13. Послание к римлянам 3:19,23,5:12.

14. Послание к римлянам 8:7; Первое послание от Иоанна 3:15.

15. Ч. Бламерис, Воля и Путь, с. 60-63.

16. Послание к римлянам 3:25.

17. Евангелие от Иоанна 3:16; 12:32.

18. Послание к римлянам 4:5.

19. Послание к римлянам 3:23; Послание Иакова 4:11.

20. Послание к галатам 5:6.

21. Фултон Чин, Первая любовь мира (Нью-Йорк: Мак Грау-Хилл, 1952, с.10).

22. Послание к римлянам 8:3-4.

23. См. Деяния святых Апостолов 13:32-34.

24. См., например, Послание к римлянам 8:26-39.

25. Второе послание к коринфянам 5:20.

26. См. Послание к евреям 4:14-16.

27. Евангелие от Матфея 26:28; Деяние святых Апостолов 2:38.3:19; Первое послание Иоанна 1:9; 2:1-2.

28. Послание к галатам 5:17.

29. К Титу 2:11-14.

30. Откровение Иоанна Богослова 14:4-5.

31. Там же, 14:12.

32. Книга пророка Даниила 8:14.

33. Откровение Иоанна Богослова 10:7; см. Послание к евреям 8:9-10.

г1лава

ГЛАВА ВОСЬМАЯ

ЧТО ХРИСТОС СОВЕРШИЛ НА КРЕСТЕ?

Когда Иисус умер на кресте, предусмотрел ли Он тем самым возможность что-либо сделать для нас, если вначале мы что-либо сделаем сами? Или Он в действительности что-то сделал для "всех людей"? Теперь мы должны вновь взглянуть на этот "дивный крест" и увидеть нечто такое, что враг наших душ хотел бы скрыть от нас.

Да, с абсолютной уверенностью можно сказать, что Христос сделал для каждого человека нечто большее, чем просто предусмотрел средство для удовлетворения наших нужд. Библия часто уверяет нас, что Он "есть умилостивление за грехи наши, и не только за наши, но и за грехи всего мира".1 Поскольку "все согрешили", то все "оправдываются даром по благодати Его".2 Бог во Христе примирил с Собою мир, не вменяя людям "преступлений их".3 Иисус пришел "вкусить смерть за всех".4 Через Его "правду всем человекам оправдание к жизни"5.

Существует общее мнение, что жертва Христа - лишь предварительная жертва, то есть, что она ничего не сделает для человека, если тот сам вначале что-нибудь не сделает и не "примет Христа". Согласно этой популярной идее Иисус держится сзади, сложа руки, и ожидает, пока грешник решится "принять Его". Другими словами, спасение - это небесный процесс, который остается бесполезным, пока мы не проявим инициативы. Подобно стиральной машине в прачечной, оно обеспечено, но только на предварительном условии. Оно ничего не сделает для нас, пока мы не опустим монеты. Это звучит вполне разумно, потому что на первый взгляд легко объясняет, почему многие погибают.

В противоположность этому мнению,    из текстов, приведенных выше, ясно сияет свет Евангелия, провозглашенного апостолом Павлом:

а) Христос не ограничил Свою жертву, потому что, вкусив "смерть за всех", Он умер "за всех" второй смертью.

б) Так как "все согрешили", то "все оправдываются даром по благодати Его". Это юридическое оправдание, как мы скоро увидим.

в) Благодаря Христовой жертве Бог "не вменяет преступлений" миру. Вместо этого Он вменил их Христу. Вот почему погибший человек не может умереть второй смертью до времени окончательного суда, который наступит только после второго воскресения. Вот почему все мы можем жить даже теперь. Сама наша жизнь куплена Им.

г) "Весь мир" был бы искуплен, если бы только люди знали это, верили этому и перестали сопротивляться благодати Божьей.

Всякий человек обязан своей физической жизнью, даже этой земной жизнью, и всем, что он имеет, и всем, что он есть, Тому, Кто "умер за всех". Святой или грешный, если он ест свой насущный хлеб, он питается телом и кровью Христа. Это значит, что Голгофский крест отпечатан на каждой буханке хлеба. Он отражен в каждом ручейке воды.

Когда грешник видит эту истину и его сердце оценивает ее реальность, он испытывает оправдание верою. Поэтому оно гораздо больше, чем юридическое провозглашение оправдания, поскольку оно было совершено на кресте за "всех людей". Оправдание верою включает изменение сердца. Оно действует как прощение. А новозаветное прощение больше, чем обычное прощение. Греческое слово, переведенное словом "прощение", означает удаление греха из сердца, исцеление от него.6 Иисус говорит, что Его кровь пролилась "во оставление грехов". Оставление - это больше, чем простое прощение; это удаление греха прочь. Греческое слово, обозначающее слово "прощение" и используемое в Новом Завете, подразумевает "удаление".


КАК ДЕЙСТВУЕТ ОПРАВДАНИЕ ВЕРОЮ

То есть как христианин, проявляющий истинную веру, становится и внутренне, и внешне послушным всем Божьим заповедям. Его спас и оправдал только Христос, но его вера откликается на это спасение и "действует любовью". Этот новый принцип движет каждым сокровенным уголком человеческого сердца, "пленяя всякое помышление в послушание Христу... (так что) ваше послушание исполнится.7

Такая вера, если ей не помешают и не подменят заблуждением, начнется с того момента, когда грешник решит откликнуться на спасение, а затем эта вера будет расти и станет такой зрелой и сильной, что приготовит людей к возвращению Христа. Это есть то "вечное евангелие", которое мы находим в Откр. 14:6-14 и которое провозглашается всему миру именно перед возвращением Иисуса.

Значит ли это, что все люди спасутся? Нет, не все спасутся. И не потому, что погибшие были не настолько умные и не настолько проворные, чтобы проявить инициативу. Причина гораздо глубже. Фактически они сопротивлялись спасению, уже дарованному им во Христе, и отвергли его. Бог взял на Себя инициативу спасти "всех людей", но люди имеют силу и свободу воли воспротивиться и отвергнуть то, что Христос уже совершил для них, и отбросить то, что фактически они уже держали в своих руках.

Тем не менее все же будет "остаток", будут люди, которые откликнутся всем сердцем. "На подвиг души Своей" Христос "будет смотреть с довольством: через познание Его Он, Праведник, Раб Мой, оправдает многих".8

Мы способны вынашивать наше отчуждение от Бога и нашу ненависть к Его праведности до тех пор, пока перед нами не закроются небесные ворота. Это печально. Но в этом нет необходимости. Согласно евангельскому учению, спасенные в конце концов спасаются по Божьей инициативе, а погибшие погибают по своей.

Подобно тому, как Христос отдал Себя каждому человеку, так и дар веры дается каждому человеку.9 Тогда что же может помешать каждому спастись? Ответ таков: ничего, кроме того, что не все люди сохранят веру, которую дал им Бог. Если бы все сохранили ее, все бы спаслись.

Отсюда следует, что нет ни малейшей причины, почему бы всем, когда-либо жившим на земле, не оказаться спасенными для вечной жизни, за исключением их собственного нежелания иметь ее. Христос умер за всех. Но многие пренебрегают этим безвозмездным даром.

Как явствует из учения Иисуса, единственным грехом, который может привести человека к погибели, является пренебрежение Его благодатью и непринятие ее. Вот что значит неверие. "Не верующий уже осужден... Суд же состоит в том, что свет пришел в мир; но люди более возлюбили тьму, нежели свет".10

Как может быть, чтобы крест был отпечатан на каждой буханке хлеба и даже неверующие грешники наслаждались жизнью благодаря Христовой жертве? Как Агнец, "закланный от создания мира". Он воистину "явил жизнь... через благовестие".11 Во время Римской империи человеческая раса настолько деградировала, что человечество в конце концов уничтожило бы себя, если бы Христос не пришел, когда настала "полнота времени".12

Даже нечестивые делают каждый свой следующий вздох благодаря кресту Христову, хотя они этого не сознают. Никто не узнал бы и мгновения искренней радости, если бы не цена, уплаченная за него Тем, Кто взял на Себя "наказание нашего мира" и Чьими "ранами мы исцелились".13 Это другими словами выраженная мысль, что Он явил "жизнь" для "всех людей", взяв их беззакония на Себя, а для тех, кто верит в Его крест и ценит его, Он явил также "бессмертие".14

Павел радуется великому делу спасения, которое Христос совершил на кресте: "Посему, как преступлением одного всем человекам осуждение, так правдою одного всем человекам безвозмездный дар оправдания к жизни.15 Это настолько поразительное утверждение, что люди веками ломали над ним голову. Существовало четыре его объяснения:

а) Согласно кальвинистской точки зрения считается, что слова апостола Павла не совсем верны - "безвозмездный дар оправдания к жизни" распространялся только на избранных, а не на "всех людей". Или неизбранные - настолько ничтожные люди, что они не входят в число "всех людей". Но текст сам опровергает такой взгляд.

б) Универсалистская точка зрения понимает эти слова так, что "все люди" должны, наконец, спастись. Но в Библии ясно сказано, что в конце будут люди, избравшие погибель.

в) Популярный арминианский взгляд также подразумевает, что Павел сказал не совсем верно: "безвозмездный дар оправдания к жизни" фактически не распространяется на "всех людей". Христос только предусмотрел его возможность, но он будет дарован лишь тогда, когда люди вначале что-то сделают со своей стороны. Если они не приведут в действие небесный процесс, ничего не произойдет. Стиральная машина в прачечной только предусмотрена, но, чтобы завести ее, нужны монеты.

Эту точку зрения широко принимают, потому что она легко объясняет, почему так много людей погибнут: они не проявили инициативы, чтобы положить монеты в машину. Но этот взгляд не согласуется со словами Павла.

г) Собственная точка зрения Павла - это гораздо лучшая Благая Весть. Он сказал совершенно правильно: Христос, как "последний Адам", аннулировал все зло, которое сделал первый Адам. Подобно тому как "все люди" были осуждены грехом Адама, так и "все люди" были юридически оправданы жертвой Христа. Он уже вкусил смерть за "каждого человека". Он есть умилостивление за грехи "всего мира". Никто не мог бы нести полное бремя своей вины даже мгновение и остаться в живых. Но человеческое неверие может свести на нет оправдание, которое уже было дано нам.

Следовательно, Христос сделал большее, чем просто предусмотрел возможность спасения, которое, по мнению некоторых, становится реальным лишь в том случае, если мы преуспели в добродетельной жизни. Подобно тому как осуждение распространилось на всех, так и оправдание распространяется на всех. В Новой английской Библии это сказано ясно:

'За одно преступление юридически следовало осуждение, но, по благодати, за многие нечестивые дела последовало оправдание... Отсюда вытекает, что как одним преступлением всем людям осуждение, так одним праведным делом всем оправдание и жизнь".16

Поскольку оправдание есть безвозмездный и свободный дар, исключений не существует. Если бы оно давалось только тем, кто особым образом готов был принять его, то оно не было бы свободным даром.

Поэтому во свете креста даже "пренебрежение" "таким великим спасением" является отвержением его. Это и есть неверие. Таким образом, погибший осуждает себя перед всей Вселенной и делает себя негодным для вечной жизни. Он отрезает себя от Неба.

Истинная Благая Весть гораздо лучше, чем нам внушают. Наше спасение не зависит от нашего умения взять на себя инициативу. Оно зависит от нашей веры в то, что Бог уже взял на Себя инициативу в нашем спасении. Он избирает, чтобы все были спасены.


БОГ ИЩЕТ ЧЕЛОВЕКА - ЭТО ШОКИРУЕТ

Нет притчи об овце, которая должна найти свой путь назад, к пастырю, но есть притча о Добром Пастыре, Который ищет Свою потерянную овцу. Древние язычники были шокированы апостольским учением о том, что Бог не ждет, пока человек будет искать Его, но что Он уже ищет человека.17 Женщина в притче Христа не ждала, пока ее потерянная серебряная монета вернется к ней. Она принялась искать ее, пока не нашла. Блудный сын пришел домой только потому, что он помнил о любви отца и был влеком ею. Инициативу всегда проявлял отец, а сын только откликнулся на нее.18

Библия учит, что устанавливать "связь" со Христом - это не наше дело, потому что Он уже установил связь с нами. Наше дело - верить в нее, лелеять и ценить ее.

Не будет также совершенно правильным сказать, что наше спасение зависит от нашего поддерживания взаимоотношений с Господом. Добрый Пастырь продолжает искать Свою овцу, "пока не найдет ее".19 Другими словами, Он хочет вашего спасения больше, чем вы его хотите. Он не устал и не разочаровался из-за нашего неверия, как это делаем мы.

Ваше спасение зависит от вашей веры в то, что Он любит вас настолько сильно, что будет поддерживать эти взаимоотношения, если вы не оттолкнете Его. Перестаньте сопротивляться водительству и внушению Святого Духа, который назван "Утешителем". Это Он убеждает нас во грехе и влечет к тому, чтобы мы оставили его. Он призван прийти, быть рядом с нами и никогда нас не оставлять.20

Наше посвящение - это постоянный отклик на Его действенную, инициативную, непрекращающуюся любовь.

Другими словами, евангельская весть в очень простой .форме звучит так: спасение зависит от веры. Нам не следует карабкаться на небо или спускаться в преисподнюю в поисках Иисуса, будто бы Он скрывается от нас. Мы должны признать, что Он нашел нас "словом веры, которое проповедуем".21 Когда человек сознает, что Добрый Пастырь спас его от ужаса ада уже теперь и от второй смерти в будущем, нужно быть очень бездушным, чтобы не поблагодарить Христа. Не будем же сопротивляться Его избранию и отвергать его.

Когда мы задаем библейский вопрос: "Что мне делать, чтобы спастись?", нам нужно разрешить самой Библии ответить на него. Ответ не будет таким: делай это и делай то; раньше вставай, прилежнее изучай и молись; больше свидетельствуй; больше жертвуй; достигай высших целей; овладевай лучшими методами, посещай больше занятий. Настоящий ответ звучит так: "Веруй в Господа Иисуса Христа, и спасешься ты и весь дом твой".22 Библия не учит ереси. Такая вера действует и очищает душу.

Суть нашей проблемы есть понимание того, что значит верить. Безрассудно позволить сатане подменить это настоящее слово "вера" подделкой, чтобы мы отвернулись от истинной праведности по вере и возвратились к хитроумной программе дел.


У ЛЮДЕЙ ЕЩЕ ЕСТЬ ПРОБЛЕМЫ С БЛАГОЙ ВЕСТЬЮ

Разве Библия не учит нас тому, что мы должны "искать Господа"? Не противоречат ли ветхозаветные призывы "взыщите Господа" новозаветной притче Иисуса о Добром Пастыре, ищущем нас?

Нельзя искажать ветхозаветные тексты с целью показать их противоречивость ясным словам Иисуса. Иисус пришел открыть "преизобилующую благодать.23 Мы должны понять это, иначе мы навсегда погрязнем в хитроумном законничестве.

Новый Завет нигде не подразумевает, что Спаситель равнодушно ожидает, пока потерянная овца тем или иным образом будет искать свой путь назад. Если бы это было так, разве у овцы нечем было бы похвалиться? Даже ветхозаветные тексты, которые на первый взгляд создают такое впечатление, не таковы в контексте.

Взглянем на 6 стих 55 главы Книги пророка Исаии: "Ищите Господа, когда можно найти Его; призывайте Его, когда Он близко". Это звучит так, будто Исаия противоречит Иисусу! Но взглянем поближе. Еврейское слово, переведенное "искать" (дараш), преимущественно означает не искать, а "обращать внимание" или "спрашивать".24

Царь Саул просит своих слуг "отыскать" или "найти" ему "женщину волшебницу". Это обычное слово, которое означает "искать". Это не "дараш". Дальше он говорит: "Я пойду к ней и спрошу ее". "Вот это есть слово "дараш", которое переводится в Ис. 55:6 "ищите". Исаия призывает обратить внимание на Господа "пока Он близко". Пророк подчеркивает, что Он близко, а не далеко.

Библия не говорит, что Бог безразлично ожидает, когда мы разбудим Его от летаргии. Наша "искание" всегда представлено как сердечный отклик на Его инициативу в поисках нас. Истинное евангелие дает прекрасную и убедительную причину для служения Христу:

"Любовь Христова объемлет нас, рассуждающих так: если один умер за всех, то все умерли. А Христос за всех умер, чтобы живущие, уже не для себя жили, но для умершего за них и воскресшего".25

Апостолы провозгласили весть, которая своей бодрящей силой отличается от многого, что обычно называется сегодня "евангелием". На языке оригинала эта весть подразумевает, что чувствующие Христову любовь - агапе находят "с этих пор" невозможным продолжать жить для себя. Мы видим несравненную любовь Спасителя, и вид Его привлекает и покоряет наши сердца. Отчуждение и возмущение излечиваются.


ОБРАТИМСЯ К КОРНЯМ

Чистое евангелие дает глубокий мир, и он все больше наполняет сердце, которое избавилось от подсознательного страха, омрачающего нашу жизнь от колыбели до нашей могилы.

Иногда ярость и горечь извергается из мрачных глубин нашего таинственного естества подобно вулкану, который считался потухшим. Расплавленная лава изливается из глубоких скрытых огненных очагов наших эмоций. Часто они медленно тлели со времени нашего младенчества, даже, возможно, от зачатия - как у ребенка, который понимает, что он появился на свет нежеланным. Может быть, зародыш воспринял горечь носящей его матери? После рождения нежеланный ребенок может спросить: "Где был Бог, когда это случилось?" Или ребенок, родители которого не поняли, что они разрушали в нем чувство здорового самоуважения тем, что выискивали в нем недостатки или оказывали давление, стремясь заставить его заслужить их любовь.

Многие из нас несут сокрушающее бремя вины и отчуждения от младенческих травм, в которых никоим образом мы не виноваты. Алкоголизм, склонность к наркотикам, органическая депрессия, сексуальная деградация часто уходят корнями в период младенчества. Некоторые считают, что гомосексуализм берет начало оттуда.

Есть также переживания, которые опустошают жизнь взрослых людей, такие, как смерть супруга или, того хуже, развод. Есть ли в евангелии Благая Весть для нас?

Да - оправдание верою! Оно дает вам мир с Богом, будто вы никогда не согрешили и, более того, будто никто не согрешил против вас. Оно освобождает от такой глубокой горечи, от какой не способны избавить даже психиатры. Оно помогает вам прощать других, потому что вы чувствуете "по благодати Божьей", что вы виноваты так же, как они.

Человек может даже простить своих беспечных родителей и воспитателей, которые причиняли ему зло в детстве, даже родителей-алкоголиков. (Это сделать легче, если помнить, что те, с кем плохо обращались в детстве, сами плохо обращаются с детьми, когда становятся взрослыми. Вина - общая, к ней причастны дети и родители: "ребенок становится отцом"). Оправдание верою есть практическое исцеление раненных чувств, проникающее глубоко и переходящее в освящение. Оно совершается Первосвященником, Который "сострадает нам в наших немощах", наших слабостях.26

Самый лучший современный перевод слова Первосвященник - это Божественный Психиатр. Он трудится 24 часа в сутки. Он никогда не берет отпуска, и Он настолько безграничен, что уделяет вам столько внимания, будто вы Его единственный пациент.

1. Первое послание от Иоанна 2:2.

2. Послание к римлянам 3:23-24.

3. Второе послание к коринфянам 5:19.

4. Послание к евреям 2:9.

5. Послание к римлянам 5:18.

6. Евангелие от Матфея 1:23 и 26:28.

7. Второе послание к коринфянам 10:5.

8. Откровение Иоанна Богослова 12:17; Книга пророка Исаии 53:11.

9. Послание к римлянам 12:3.

10. Евангелие от Иоанна 3:17-19.

11. Откровение Иоанна Богослова 13:8; Второе послание к Тимофею 1:10.

12. Послание к галатам 4:4.

13. Книга пророка Исаии 53:5.

14. Второе послание к Тимофею 1:10.

15. Послание к римлянам 5:18.

16. Послание к римлянам 5:16,18.

17. Евангелие от Луки 15:3-10,19:10; Евангелие от Иоанна 4:23. Послание к римлянам 10:6-8,10-13.

18. См. Евангелие от Луки 15:4-32.

19. Евангелие от Луки 15:4.

20. Евангелие от Иоанна 14:16-18; 16:7-13.

21. Послание к римлянам 10:6-8.

22. Деяние святых Апостолов 16:30-31.

23. Книга Моисеева Исход 21:24; Евангелие от Матфея 5:38- 42; Послание к римлянам 5:20.

24. См. его использование в 1 кн.Цар.28:7.

25. Второе послание к коринфянам 5:14-15.

26. Послание к евреям 4:15.

г1лава

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

МОЖЕТ ЛИ БЛАГАЯ ВЕСТЬ БЫТЬ СЛИШКОМ ДОБРОЙ?

Это серьезный вопрос! Общепринятое мнение, имеющее тысячелетнюю давность, будет склонно ответить: да. Массы людей всегда считали Благую Весть невозможной. Это доказывает то, что, в основном, они идут широким путем, который ведет в погибель, и избегают прямого и узкого пути (пути веры), который ведет в вечную жизнь.1

Иисус дает потрясающее обещание: "Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари... Уверовавших же будут сопровождать сии знамения: именем Моим будут изгонять бесов, будут говорить новыми языками; будут брать змей; и если что смертоносное выпьют, не повредит им; возложат руки на больных, и они будут здоровы".2

Матфей по-другому излагает сказанное Иисусом: "Дана Мне всякая власть на небе и на земле: итак идите, научите все народы... и се, Я с вами во все дни до скончания века". И Иоанн добавляет слова Иисуса, которые он помнит и которые поражают еще больше: "Верующий в меня дела, которые творю Я, и он сотворит, и больше сих сотворит; потому что Я к Отцу Моему иду".3

Не слишком ли хороши эти обещания, чтобы быть истинными? Благая Весть уверяет, что они исполнятся без фанатизма и без крайностей в славном последнем возвещении четвертого ангела из 18 главы Откровения 1-4 стихи. Если Библия права, то весь мир должен быть "освещен" славой могущественной вести. Для Христа несправедливо было бы возвращаться, если бы каждый не имел равной возможности услышать о Его пришествии и приготовиться к нему.

Ключ к осуществлению этих обещаний находится в двух многозначительных выражениях:

а) люди должны "проповедовать евангелие", а не законничество и не человеческую философию, и

б) обетования исполнятся для "верующих в Меня". "Благовествование Христово... есть сила Божья ко спасению всякому верующему".4 Слова "верующий в Меня" подразумевают человека, "который имеет истинную веру", то есть такую веру, которая преобразует жизнь. Другими словами, это огромная сила истинной праведности через веру.

Божий народ не должен быть бессильным перед лицом моральных и духовных язв, разъедающих общество сегодня. Мир сталкивается со множеством человеческих отклонений, известных теперь как пагубные привычки, - наркоманией, алкоголизмом, супружеской неверностью, сексуальной испорченностью, разложением, а также физиологическими нарушениями, связанными с питанием, и широко распространенной психологической депрессией. Устойчивый и возрастающими вред, наносимый человеческому духу, приводит миллионы людей почти в такое состояние, где они даже не способны своим умом понять вечное евангелие.

Библия обещает соответствующую силу, чтобы справиться с этими бедами. Эта сила есть евангелие. Дух Святой обещал благословить Своим присутствием его истинное провозглашение. Но если к вести подмешаны законничество или спиритизм, которые так или иначе наносят ущерб истинному евангелию, то благословение Святого Духа соответственно сводится на нет. Между тем Господь дал повеление "четырем ангелам" "держать" "четыре ветра" человеческих страстей, "доколе не положим печати на челах рабов Бога нашего.5 Запечатление, описанное в Откровении, есть последнее дело, совершенное евангелием.

Освобождение этих "четырех ветров", - очень печальное событие, это полное крушение социального порядка, благополучия, морали, верности, экономической и политической устойчивости. Библия говорит, что "Вавилон" низвергнется в море подобно мельничному жернову. Свадьбы, праздники Рождества, покупки, спорт, разгул вещизма, отпуска, чувственность - все придет к концу. Мы уже видим вокруг себя начало этого окончательного крушения порядка и морали. Преступные шайки терроризируют большие города, и полиции все труднее поддерживать даже минимум безопасности для живущих по закону граждан.

Между тем особая весть, которую провозглашают три ангела из 14 главы Откровение на фоне космического Дня Примирения и очищения небесного святилища, есть "вечное евангелие". Небеса беспокоятся об очень серьезном деле -приготовлении к концу.

Суть проста: если Его народ будет верно провозглашать эту чистую евангельскую весть. Господь обещал, что Он со своей стороны будет сдерживать взрывающееся зло в этом мире. Но если они не будут верно провозглашать весть, которая одна может приготовить людей к возвращению Христа, Он не сможет держать под контролем эти почти взорвавшиеся глобальные стихии зла. Просто провозглашать весть, которая приготовит людей к смерти, - недостаточно. Это делалось во все прошлые века. Должно прийти время для вести, которая приготовит людей к Его Второму пришествию.

Конечно, никогда не было Божьей воли на то, чтобы первая и вторая мировые войны принесли столько бед и несчастий этому миру, чтобы ужасы и насилие так распространились во многих странах сегодня. Мир томился жаждой по "вечному евангелию". И теперь еще томится. Его сравнивают с дерущимся голодным зверьем.

По Божьему плану Его народ должен оказать великое влияние на мир, провозглашая уникальную весть, под которой могут полностью подписаться Небеса. Божьи дети должны быть похожи на юного Давида, который вышел навстречу Голиафу с пятью гладкими камешками, и они также одержат победу. Евангельская сила, способная помешать этим бурям человеческих и национальных страстей, должна быть заключена в. самой вести, а не в церковных учреждениях, бюджетах, электронном стимулировании, умной рекламе или даже организации.

Если говорить о силе, в мире есть много "целителей верой" и шарлатанов, которые ловят людей на приманку эгоистических побуждений. Христос предостерег нас, что в последние дни сатана усовершенствует свои искусные методы обольщения до такой степени, что даже верные христиане могут оказаться в великой опасности поддаться обману: "Ибо восстанут лжехристы и лжепророки и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных" (Мат. 24:24).

Книга Откровение дальше развивает этот сценарий, описывая силу, которая "творит великие знамения, так что и огонь низводит с неба на землю пред людьми. И чудесами, которые дано было ему творить перед зверем, он обольщает живущих на земле, говоря живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя".6

Смысл предостережения Иисуса в том, что эта мировая сила (представленная в символе зверя) не есть какая-то явная не христианская сила, вроде коммунизма или сатанизма. Она называет себя христианской, пользуется популярностью, а потому имеет большие возможности для обмана. А поскольку именно она подвергнет людей последнему испытанию непосредственно перед возвращением Христа, то ставки высоки. Эта сила есть лжехристос! Если мы попадемся на обман, возможности исправить заблуждение не будет.

Теперь как раз время приготовиться к этому испытанию, убедившись в том, что мы укоренены и утверждены в "истине Евангельской", как Павел называет ее.

Откровение говорит нам, что последнее испытание будет связано с правильным пониманием креста Христова. "И поклонятся ему все живущие на земле, которых имена не написаны в книге жизни у Агнца, закланного от создания мира.7 Агнец есть символ распятого Христа.

Лжехристос будет искусно пользоваться именами и связями Христа, упомянутыми в Библии, но его характер будет отличаться от характера Того, Кто пожертвовал Собою ради нашего искупления. Человек, который воистину верит во Христа, оценит Его любовь (агапе) в такой мере, что его собственная гордость смирится. Павел говорит: "Я сораспялся Христу".8

Каков же результат? Верующий во Христа радостно посвящает Ему все и с этого времени обретает счастье в послушании всем Божьим заповедям. Он любит Господа превыше всего и ближнего своего как самого себя. Этого опыта не будет в "служении" лжехриста. Самозванец будет проявлять гордость, любовь к себе, высокомерие, любовь к миру.

Сатана может творить великие чудеса и даже давать своим последователям свет и множество силы, но он не даст им нежной любви, радости и мира. Однако под этой завуалированной истиной скрывается и добрая весть. Присутствие обманщика доказывает, что где-то существует и истина.


КАК ЧИСТАЯ ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕСТЬ МОЖЕТ ИМЕТЬ СИЛУ

Всюду, где проповедовали первые апостолы, случалось одно из двух: либо возмущение, либо пробуждение. Они смогли перевернуть "мир вверх дном" не потому, что были умны или обладаем особыми личными качествами. Сила заключалась в содержании их вести.

Проповедь Петра в День Пятидесятницы показывает источник их силы: они понимали, что значит примирение. Виновными в отвержении и убийстве Сына Божьего были объявлены не только иудейские вожди, но и весь языческий мир. Пятидесятница показала общую вину всего человечества.

Вражда против Бога превратилась в самое большое преступление вечности. Апостолы не смягчали слов, говоря о нем.9 То было провозглашение истины, возбудившее человечество.

Поздний дождь - дар того же Святого Духа будет дан прежде, чем зерно может быть пожато, подобно тому, как Пятидесятница была ранним дождем, вызывавшим произрастание зерна. Евангельская истина совершит свое дело.10

Евангелие апостолов разрешало те же проблемы, которые затрудняют психиатров и социологов. Мы заметили, что чудеса в Коринфе заключались не только в физическом исцелении.11 Те же самые проблемы досаждают человечеству и сегодня, но они стали еще сложнее.

Эти проблемы - не просто случайные моральные оплошности. Каждая становится наваждением или наклонностью, глубоко укоренившейся в человеке. Кажется, что наркоманы бессильны освободиться от их рабства. Как разрешились эти проблемы в Коринфе? Павел дает ответ в своем письме к коринфянам: посредством вести об оправдании верою. "Вы омылись... освятились … оправдались именем Господа нашего Иисуса Христа".

Во дни языческой Римской империи царила ужасная моральная испорченность. Свободные и рабы были настолько жестоки, что наслаждались зрелищем смертельной борьбы между людьми и дикими животными. Чем больше крови, тем больше насмешек. Проституция была освящена, как часть религии. Но благодаря провозглашению евангелия "стала преизобиловать благодать", которая "воцарилась через праведность к жизни вечной.12 История о кресте задела тайные пружины, сокрытые глубоко в сердце язычников и иудеев, освободив затаенные, Богом данные способности, о которых они даже не подозревали.

Весть поместила "под благодать" людей, которые были в рабстве всех видов грехов, включая грех "мужеложества" (то есть гомосексуализма). Теперь они вновь покорились, но на этот раз - добровольно и радостно Христу.

А итог был счастливый. "Грех не должен над вами господствовать, ибо вы не под законом, но под благодатью", - сказал Павел.13

С 1956 года Американская медицинская ассоциация заявила, что алкоголизм и другие пагубные привычки являются болезнью. Защитники этой теории ищут скрытый биологический или гормональный дефицит, надеясь найти лекарство, которое сможет исцелить "болезнь". Лечение одного алкоголизма обходится более миллиарда долларов в год, и часто оно не эффективно. Может быть, физиологические или химические факторы действительно участвуют в развитии пагубных привычек, но, по Библии, все начинается с греховного, эгоистичного выбора в какой-то момент времени.

Группа психофармакологов и психиатров Колумбийского университета официально сообщает, что обычно перед тем, как появляется склонность к пагубным привычкам, бывает депрессия. Люди, которым трудно бросить курение, в основном подтверждают связь между депрессией и пристрастием к никотину. Женщины больше склонны к депрессии, чем мужчины, говорит Александр Глассмэн, доктор Колумбийского университета, предполагая, что депрессия может лежать в основе пагубных привычек. Женщинам труднее бросить курение.

Депрессия - это психологический термин, равноценный библейскому слову "неверие". Какое нужно лекарство? Более сильное, чем могут предложить фармацевты: новозаветная вера.


КАКУЮ ИСТИНУ ПОДЧЕРКИВАЕТ ВЕСТЬ БЛАГОДАТИ?

Апостольская весть благодати провозгласила то, что часто пренебрегается и отрицается в современной церкви: истину о подобии человеческого естества Христа нашему естеству, причем полном подобии его. Что поражало этих людей - так это реальность Сына Божьего, Который сближается с ними, берет их естество, терпит искушения, как они, страдает вместо них, берет на Себя их нищету, чтобы дать им Свое богатство, верой побеждает их искушения, имея те же возможности, какие имеют они. Христос никогда не был в депрессии, но Библия уверяет нас, что Он был искушаем, подобно нам.14 Павел напомнил коринфянам о том, чему они научились у него: "Ибо вы знаете благодать Господа нашего Иисуса Христа, что Он, будучи богат, обнищал ради вас, дабы вы обогатились Его нищетою.15

Здесь была сила, покорявшая человеческие сердца, как ничто другое во всю прошлую историю. Здесь находили избавление самые безнадежные. Реальность креста проложила себе путь в самые сокровенные уголки человеческого сознания как духовное очищение. Появилось новое чувство самоуважения, разрушить которое ничто уже было не в силах. Чистое евангелие совершит то же самое дело и сегодня.

Вот почему ни личность говорящих, ни иерархическое давление не имеют такой "силы". Эта сила заключена в самой вести. Излишне говорить, что враг Христа сопротивляется такому откровению и будет подавлять его, чтобы таким образом удерживать его от мира. Он решил заставить нас поверить, что его искусное изобретение - грех неодолимо.


БОЖИЙ ПЛАН ДЛЯ ЕГО НАРОДА

Сердце Божье томится по всем обремененным пленникам сатаны в нашем мире сегодня. Христос уплатил цену за их избавление, и, однако, миллионы и даже миллиарды игнорируют Его служение как Первосвященника в Небесном святилище. Он должен зависеть от Своего народа в провозглашении и демонстрации этой уникальной вести для избавления людей от сатанинской власти. Он обещал, что Его последователи будут каналом, через который Его изобилующая благодать должна быть передана миру. Эта благодать обильнее, чем понимают те, кто не имеет познания об особом служении Христа по очищению святилища.

"И будет после того, излию от Духа Моего на всякую плоть... И будет, всякий, кто призовет имя Господа, спасется; ибо на горе Сионе и в Иерусалиме будет спасение, как сказал Господь, и у остальных, которых призовет Господь".16

'Земля наполнится познанием Славы. Господа, как воды наполняют море".17

"Ибо мы имеем не такого Первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но Который подобно нам, искушен во всем, кроме греха. Посему да приступаем с дерзновением к престолу благодати, чтобы получить милость и обрести благодать для благовременной помощи".18

"Ангел ... клялся Живущим вовеки веков ... что ... в те дни, когда возгласит седьмой ангел, когда он вострубит, совершится тайна Божия, как Он благовествовал рабам Своим пророкам... И седьмой ангел вострубил ... пришел гнев Твой и время судить мертвых... И отверзся храм Божий на небе, и явился ковчег завета Его в храме Его".19

"Я увидел иного ангела, сходящего с неба, и имеющего власть великую; земля светилась от славы его... И услышал я иной голос с неба, говорящей: выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах ее и не подвергнутая язвам ее".20

Обратите внимание на слова - "имеющего власть великую". В оригинале это то же самое слово, которое использовал Иисус, когда сказал Своим ученикам: "Дана Мне всякая власть на небе и на земле". Теперь во время Его заключительного служения примирения Он, наконец, может проявить эту "власть" через Свой народ на земле, так что Его последователи будут наделены силой совершать во имя Его "большие дела", чем творил Он на земле. Мир должен быть "освещен Его славой" через ясное, неподдельное, неискаженное провозглашение Его Благой Вести, а не через зрелищное представление ее посредством физических чудес.

Чистое истинное евангелие благодати Божьей оказало такое сильное влияние "на Павла, что он счел невозможным продолжать жизнь для себя. Она сделала его "новым творением". Примирение с Богом, избавление от невидимого барьера, который омрачал его душу всю жизнь, дало ему полноту радости. Крест покорил его навеки, и он умоляет нас не зевать от скуки, когда мы смотрим на него. "Мы же, как споспешники, умоляем вас, чтобы благодать Божия не тщетно была принята вами.21

Уникальная весть о праведности через веру, которую посылает Господь, начинает воспроизводить в человеческих сердцах то же самое бескорыстное посвящение, которое вдохновляло Павла давным-давно.

Давайте же окунемся в весть благодати, возвещенную Павлом, чтобы ощутить, как через нас перекатываются эти евангельские волны.

"Ибо не законом даровано Аврааму, или семени его, обетование - быть наследником мира, но праведностью веры... Итак по вере, чтоб было по милости, дабы обетование было непреложно для всех — по вере потомков Авраама, который есть отец всем нам..."

"Через Господа нашего Иисуса Христа... получили мы доступ к той благодати, в которой стоим — Благодать Божия и дар по благодати одного Человека, Иисуса Христа, преизбыточествует для многих... Приемлющие обилие благодати и дар праведности будут царствовать к жизни посредством единого Иисуса Христа... Когда умножился грех, стала преизобиловатъ благодать, дабы, как грех царствовал к смерти, так и благодать воцарилась через праведность к жизни вечной Иисусом Христом, Господом нашим..."'

"Оставаться ли нам в грехе, чтобы умножилась благодать? Никак. Мы умерли для греха: как же нам жить в нем? Грех не должен над вами господствовать, ибо вы... под благодатью".22

Мы не должны пытаться переделывать Павла и вынуждать его учить беспомощному законничеству, призывающему тяжелыми стараниями жить праведной жизнью и не грешить. Сегодня нам могут показаться поразительными его слова, когда он говорит, что благодать сокрушает силу греха. Обратите внимание на то, что подразумевается в этом высказывании:

а) Праведность по вере - не холодное богословское учение. Она есть служение благодати.

б) Вера обеспечивает доступ к этой благодати, то есть сердце, признательное за любовь Божию, открывает ворота, ведущие к надежде и славе. Здесь много причин для подлинного самоуважения.

в) "Дар по благодати... преизбыточествует для многих..." Все, избирающие дышать этой животворной атмосферой благодати, будут жить и возрастать до полного возраста мужчин и женщин в Иисусе Христе.

г) Благодать больше, чем наш грех (это изумительно).

д) Если ей верят и ее принимают, она царствует в жизни, подобно царю.

е) Изобилующая благодать делает для верующего невозможным продолжать жизнь во грехе. Навязчивые идеи, порабощенность пагубным привычкам, отчужденность теряют свою силу.

ж) Благодать заключает нас в новый плен, который есть неустанное стремление к святости жизни.


КАК МОЖНО БЫТЬ УВЕРЕННЫМ, ЧТО БЛАГОДАТЬ ОБЪЕМЛЕТ И ВАС?

Ни одна человеческая душа во всем мире не упущена из вида. Посмотрите, как служение благодати достигает каждой человеческой души:

"Ибо явилась благодать Божия, спасительная для всех человеков, научающая нас, чтобы мы, отвергнувши нечестие и мирские похоти, целомудренно, праведно и благочестиво жили в нынешнем веке, ожидая блаженного упования и явления славы великого Бога и Спасителя нашего Иисуса Христа, Который дал Себя за нас, чтобы избавить нас от всякого беззакония и очистить Себе народ особенный, ревностный к добрым делам"2.3

"Каждому из нас дана благодать по мере дара Христова".24

Давайте рассмотрим эти жемчужины:

а) Дух Святой внушает "всем людям" неотступное чувство доброты и милости Божьей. Он стучится, чтобы войти во все отчаявшиеся, унылые, мирские сердца, а также в сердца высокомерные и самодовольные. Для них тоже наступит время уныния - возможно, когда исцеление будет слишком поздно. Прислушайтесь, присмотритесь, не захлопывайте дверь, остановитесь, чтобы оценить эту благодать, и вы обнаружите, что начали дорожить ею.

б) В этой выдержке раскрыта идея, на которую стоит обратить внимание Верховному суду. Как бы мы ни оправдывали себя, думая, что склонность к алкоголю, наркотикам и похоти есть просто "болезнь", в этих пагубных привычках фактически участвует валя. Проблема заключается в том, что человеческая воля находится в плену. Но Благая Весть говорит: благодать Христа фактически учит нас, как контролировать свою волю, как "отвергнуть" ("сказать нет") влечение ко злу. И снова, именно понимание креста делает реальной эту мало понятую силу.

Ни один наркоман во всем мире не испытывает более ужасного давления, чем то, которое испытал Иисус, когда Он стоял на коленях в Гефсимании и молился: "Отче Мой! если возможно, да минует Меня чаша сия; впрочем, не как Я хочу, но как Ты".25 А несколько часов спустя неодолимое искушение сойти со креста и избавиться от Его страданий было даже сильнее. Никто никогда не чувствовал таких душевных терзаний. Ни одно греховное влечение, которое мы приобрели даже за всю жизнь повторяющихся поражений, не может быть сильнее спасающей силы Искупителя.

в) Когда благодать Божия учит нас сказать искушению - нет, как говорил Иисус, - это не напрасно. Когда благодать учит нас сказать это могущественное слово, результат непременно последует: мы с этих пор будем жить "целомудренно, праведно и благочестиво в нынешнем веке" даже окруженные заманчивыми, чувственными искушениями. Не велико достижение жить такой жизнью в идеальном окружении, но Павел добавляет, что великое Божье спасение совершается в нечестивом мире, настолько нечистивом, что он распял Сына Божьего.

г) Это избавление благодатью наполняет сердце "блаженным упованием" - надеждой увидеть Иисуса лицом к лицу при Его возвращении. У Павла праведность через веру связана с надеждой на возвращение Христа, и весть, которая готовит к Его возвращению, есть весть о Благодати Христа.

д) Следовательно, тайна этой чудесной силы заключена в жертве, в том, что "Он дал Себя за нас". Она понимает глубже, чем вся психиатрия в мире вместе взятая, истоки нашего греха и отчуждения. Верующий воистину достигает единения со Христом.

е) Спасая, Искупитель делает благое дело. Ни один затаившийся корень "беззакония", который в будущем может привести к отпадению от благодати, не оставляется в сердце. Спаситель похож на искусного хирурга, полностью удаляющего раковую опухоль. Послушайте обращение писателя, который понимал, по крайней мере, азы этой изобилующей благодати:

"Хотите ли вы быть подобным Иисусу? Тоща примите благодать, которую Он в полноте и безвозмездно дает. Примите ее той мерою, которую Он дает ее, а не мерою, какой, по-вашему, вы заслуживаете. Покоритесь ей, чтобы в вас и для вас она могла осуществить замечательную цель, ради которой она дана. и она осуществит ее. Она сделает вас подобными Иисусу".26

"Спасение от греха определенно зависит от того, что во благодати больше силы, чем во грехе... Где бы сила благодати ни проявляла себя, там делать добро будет так же легко, как без нее было легко делать зло.

Еще ни одному человеку никогда не было трудно по своей природе делать зло... потому что человек от рождения порабощен силой греха; и владычество ее абсолютно... Но позвольте более могущественной силе управлять вами, и тогда... вам будет так же легко покоряться этой силе.

Благодать не просто могущественнее греха...Во благодати во много больше силы, чем во грехе... В ней намного больше надежды и ободрения для каждого грешника в мире".27

Не слишком ли это хорошо, чтобы быть правдой? Остерегайтесь позволять себе такую мысль, ибо опасно сомневаться в том, что Благая Весть - это воистину добрая весть.

1. Евангелие от Матфея 7:13-14.

2. Евангелие от Марка 16:15-18.

3. Евангелие от Матфея 28:19-20; Евангелие от Иоанна 14:12.

4. Послание к римлянам 1:16.

5. Откровение Иоанна Богослова 7:1-4

6. Откровение Иоанна 13:13-14

7. Книга Откровение 13:8.

8. Послание к галатам 2:20.

9. Деяния святых Апостолов 2:23-37.

10. Послание к галатам 2:14.

11. См. 1 Кор. 6:9-11.

12. Послание к римлянам 5:20-21.

13. Послание к римлянам 6:14.

14. Послание к евреям 4:15.

15. Второе послание к коринфянам 8:9.

16. Книга пророка Иоиля 2:28,32; Деяния святых Апостолов 2:17

17. Книга Пророка Аввакума 2:14.

18. Послание к евреям 4:15-16.

19. Откровение Иоанна Богослова 10:6-7; 11:15,18-19; "ковчег завета" отождествляется со вторым отделением небесного святилища, где Христос служит в действительный День Примирения.

20. Откровение Иоанна Богослова 18:1-4.

21. Второе послание к коринфянам 5:14; 6:1.

22. Послание к римлянам 14:13,16; 5:2,15,17,20,21; 6:1,14,15.

23. Послание к Титу 2:11-14.

24. Евангелие от Матфея 26:39.

25. Евангелие от Матфея 26:39.

26. Алонзо Т. Джонез, Ревью энд Геральд, 17 апреля 1894.

27. Там же, 1 сентября 1896 г.

г1лава

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

ДРАГОЦЕННАЯ БЛИЗОСТЬ НАШЕГО СПАСИТЕЛЯ

Когда Петр безрассудно пытался идти по воде и начал тонуть, он закричал: "Господи, спаси меня.1 Ужасно сознавать, что вот-вот вы утонете, но в то же время утешительно знать, что спасатель очень близко, чтобы помочь вам.

Мы все, тонущие в море греховных влечений и эгоизма, подобны Петру, и все нуждаемся в Спасителе, Который близко, а не далеко от нас. Мы очень хорошо знаем, как сильна отливная волна, которая засасывает в водоворот, и как темны ее глубины. У нас нет силы спасти себя.

Под покровом наших сердец таятся греховные страсти, ненависть и похоть, ожидая удобного момента, чтобы пробудиться. Мы не хотим сказать или сделать такое, о чем впоследствии пожалеем, но прежде чем мы успеваем опомниться, запутываемся вновь, и более глубокая вина отравляет наше счастье. Невоздержанность в еде, наркотики, табак, алкоголь, незаконные любовные связи, безрассудные страсти издеваются над нами и побеждают вновь.

Эти чувства, обида, ненависть и похоть перекатываются над нами подобно океанским волнам. Глубокие эмоции, запрещенные заповедью "Не пожелай", - это неукротимые побуждения, которые, наконец, заставили самоправедного Савла из Тарса признать одолевающую реальность греха в его сердце;2 вероятно, истинную, сердечную нужду в Спасителе пробудила в Павле заповедь "Не желай... жены ближнего твоего.3

Молодежь да и многие взрослые, у которых сильны влечения плоти, сталкиваются с проблемами незаконных любовных связей. Дьявол в восторге от того, что христианство оказалось слабым в этом отношении, и ислам в особенности смотрит на это как на доказательство моральной испорченности, присущей христианству.

В результате опроса 1006 американских девушек, проведенного в 1980-е годы, сделан такой вывод: "Из числа девушек, считающих, что девственность при вступлении в брак важна, религиозных девушек на 86 процентов больше, чем нерелигиозных.4

Каждый год более миллиона американских девушек беременеют в результате внебрачных связей. Если эта тенденция будет продолжаться, то 40 процентов из числа 14-летних девушек, живущих сегодня, будут беременны дважды до того, как они достигнут 20-летнего возраста. Бывший начальник медицинского управления США Эверетт Куп сказал, что 70 процентов американских подростков сексуально активны, то есть имеют внебрачную половую связь. "Если вы скажете этим 70 процентам, что это нужно бросить, они рассмеются.

А если они сами попробуют это сделать, то найдут, что это тяжело".

Обычно такое невоздержание молодых людей до брака служит предвестником того, что они не будут сохранять верность в брачных отношениях. Вокруг нас исполяются слова Иисуса: "По причине умножения беззакония во многих охладеет любовь (агапе).5 Как день неумолимо сменяется ночью, так и потеря агапе вызывает синдром неверности, преступности, насилия, бедности.

Таков мрачный мир, в котором мы живем. Множество страдает в отчаянии, как страдал Павел, потому что они на самом деле не хотят скатываться к моральному самоубийству. Они не знают, как справиться с силой искушения и неодолимыми влечениями плоти.

Павел затронул чувствительный нерв каждого, когда он сетовал: "Не понимаю, что делаю; потому что не то делаю, что хочу, а что ненавижу, то делаю... Хотя желание добра есть во мне, но чтобы сделать оное, того не нахожу. Доброго, которого хочу, не делаю, а злое, которого не хочу, делаю...

Зло - единственное, что мне остается... Грех... действует в моем теле. Бедный я человек! кто избавит меня от сего тела смерти?".6

Был ли Павел обращен, или не был - не относится к делу. "Я" у Павла используется в собирательном смысле применительно в основном к человечеству "в Адаме". Здесь все человечество кричит о помощи. А помощь намного ближе, чем мы думали.

Павел сам отвечает на свой отчаянный вопрос:

"Как закон, ослабленный плотию, был бессилен, то Бог послал Сына Своего в подобии плоти греховной в жертву за грех и осудил грех во плоти.7

Спаситель стал очень близок к нам. Но проблема заключается в том, что позор почти двухтысячелетнего отступившего христианства удалил от нас Спасителя. Если бы не было такой ужасной лжи, которая сделала Его далеким от нас, христианская молодежь не говорила бы такие слова: "Мне надо много трудиться, если я хочу быть спасенным", или "Мне хотелось бы быть хорошим во всех отношениях, но это не всегда легко", или "Я хочу служить Богу, но нахожу это трудным" (См. высказывание в 3 главе).

Чикагская "Трибьюн" сообщила, что социологический анкетный опрос Гэллапа показал следующее: растущий в Америке интерес к религии сводится на нет скатыванием к безнравственному поведению. "Нет сомнения, что интерес к религии растет, - допускает Гэллап. - Но мы находим, что между церковными прихожанами и людьми не активными в религии очень небольшая разница в поведении... Ложь, мошенничество, обман проявляются удивительно похоже и в одних, и в других".8

Неужели вы не слышите, как сатанинское воинство ликует от радости при этом известии? Когда Иисус явился в этот мир, ангельские фанфары возгласили: "Он спасет людей Своих от грехов их.9 Почему мир не видит ясных доказательств того, что Его люди действительно спасены от их грехов, а не в их грехах? Что произошло?

Причина в том, что сила "маленького рога", "Вавилон", "повергла истину на землю" и привела к "опустошительному нечестию.10 Она скрыла Христа из поля зрения, в то время как утверждала, что поклоняется Ему, и подменила Его далеким "Христом", Который не может спасти от греха, а может только предать забвению нашу жизнь во грехе. Густое облако искаженных представлений окутало истинного Христа, как тучи покрывают горную вершину, так что христианство считается фактически бессильным сделать этот мир лучшим местом для жизни. Миллиарды не знают о ясной перемене, которая произошла.

Новозаветная евангельская весть раскрывает, как близок Спаситель и какой могущественной силой Он может избавить нас от щупалец греха, укоренившегося в нашем сердце. Мир буквально умирает от жажды слышать эту весть. Давайте рассмотрим ее более внимательно.


СПАСИТЕЛЬ, КОТОРЫЙ ПРОШЕЛ ВЕСЬ ПУТЬ, ПО КОТОРОМУ ИДЕМ МЫ

Молодежь в особенности очень радуется Новозаветной вести о том, что Христос берет на Себя нашу падшую природу, переносит наши искушения, ощущает всю их силу, знает наши чувства и, однако, одерживает полную победу в безгрешном характере и безгрешной жизни. Эти молодые люди будто завернули за угол и неожиданно встретились лицом к лицу с Самим Иисусом. Эта молодежь вновь переживает опыт, выраженный в псалме Исаака Ваттса:

"Упаси меня, Господи, хвалиться чем-либо, кроме как смертью Христа, моего Бога. Все, что чарует меня больше всего, я жертвую Его крови".

Тысячи лет язычество представляло Бога очень далеким. Когда римская империя изменила курс официальной религии в своей истории, на смену язычеству пришла искаженная форма христианства. Она включила ту же самую мрачную идею далекого Бога, изолированного от человечества. Основная идея папства заключается в том, что Бог настолько свят, что Он никогда не будет достаточно близок к нам, чтобы взять нашу плоть и победить грех, укоренившийся в нашей греховной, испорченной природе.

По этой причине римский католицизм создал "догму" Непорочного Зачатия. Дева Мария, мать Иисуса, не должна была наследовать генетическую природу человечества, чтобы дать своему Сыну естество, отличное от нашего. Он должен был быть "свободным" от проблем, с которыми сталкиваемся мы.

Из этого учения логически вытекает, что грех в человеческой природе непобедим, - другими словами, если человек имеет нормальное человеческое естество, он не может не грешить. Идея такова, что грех и человеческая природа нераздельны. Миллионы людей принимают эту идею, не сознавая, что тем самым они уступают мнению, что сатана был прав на протяжении всего своего восстания против Бога.11

А причина такова: сатана притязает на то, что порожденный им грех доказывает неправоту Бога, требующего послушания Его святому закону. Для падшего человечества послушание невозможно, заявляет сатана, и, если бы Христос воистину стал человеком, приняв на Себя падшую греховную природу, Он вынужден был бы грешить, как, по нашему мнению, вынуждены грешить мы. Он не мог бы сопротивляться, как не можем сопротивляться мы.

Эта идея предполагает, что грех каким-то образом гнездится в генах и хромосомах, и поэтому Христос должен быть "свободен" от ген и хромосом нашего генетического наследия. Он не должен прийти "в подобии плоти греховной", но должен быть как можно дальше от нее.

В этой точке зрения подразумевается основательный обман. По-видимому, считается, что христианин здесь прославляет Христову безгрешность, и, конечно, Христос был безгрешным;

но в действительности эта догма изолирует Его от человечества и таким образом отрицает Его истинную победу над грехом в праведности. Эта искусная увертка лишает Христа единства с нашим истинным человеческим естеством и является, следовательно, подтверждением слов апостола Иоанна против "духа Антихриста": "Всякий дух, который исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти, есть от Бога; а всякий дух, который не исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти, не есть от Бога, но это дух антихриста".12

Греческое слово "саркс", переведенное словом "плоть", всегда означает греховную, падшую плоть (или природу), которую имеют все люди. Библия не знает другой "плоти", и Иоанн не говорит ни о каком "освобождении" Христа от причастности к нашей плоти. Римско-католический телевизионный евангелист Фултон Чин ясно раскрывает точку зрения своей Церкви:

"Слово "непорочный" состоит из двух латинских слов, означающих "незапятнанный". Под "зачатием" подразумевается, что в первое же мгновение зачатия в утробе ее матери, св. Анны, Благословенная Мать Божья была освобождена от осквернения первородным грехом. В момент ее зачатия Мария была отделена от обремененного грехом человеческого естества... Марии было дано особое преимущество ... Она уникальна... показана облеченной особым благоволением... новая Ева... по-человечески совершенная! Между Богом и грехом должно существовать безграничное разобщение. Он возвысил одну женщину, предохранив ее от греха...женщину, которая должна быть посредницей между нами и Христом, как Он является посредником между нами и Отцом.13

"Мария была избрана Богом... через освобождение от первородного греха, который заразил все человечество... В Марии едва ли было что-либо земное, исключая ее внешний облик, все в ней было небесное... Она внешне была земной и все же казалась скорее небесной".14

"Ни один вождь-победитель не входит в город по пыльной дороге, если он может войти по устланному цветами пути. Если бы Безграничная Чистота избрала любую другую гавань подхода к человечеству, кроме человеческой чистоты, то создались бы огромные трудности, а именно: как Он мог быть безгрешным, если родился от обремененного грехом человеческого естества? Если кисть погруженная в черную краску, становится черной и если одежда приобретает цвет красителя,... разве Он не стал бы сообщником вины, которую разделило все человечество? Если бы Он пришел на эту землю по полю моральной слабости, к одежде Его человеческого естества обязательно прилипла бы мякина".15

В Писании нет подтверждения этой догме. Она превращает Благую Весть о победоносном Спасителе, Который спасает от греха в пораженческую недобрую весть, которая говорит, что грех слишком силен, чтобы даже Христос мог поразить его во плоти. Какое искусное оправдание сатанинской лжи: поскольку мы все - "обремененные грехом" люди и живем на "поле моральной слабости", мы никогда не избавимся от "мякины", пока не придем на место, называемое чистилище. Если бы" Иисус был воистину искушаем, как мы, Он согрешил бы. Отсюда следует вывод: для нас также невозможно не грешить.

Библия дает нам лучшую весть. После того, как Павел описал свое отчаяние в 7 главе Послания к римлянам, он нашел радостную надежду в Благой Вести о Спасителе, Который прошел весь путь, каким идем мы, чтобы спасти нас от наших грехов. "Итак нет ныне никакого осуждения тем, которые во Христе Иисусе живут... потому что закон духа жизни во Христе Иисусе освободил меня от закона греха и смерти.16 Что это значит? Насколько глубоко и основательно Христос избавляет нас от навязчивых привычек греха?

"Нет осуждения" означает освобождение от внутреннего чувства божественного осуждения, которое угнетало нас всю нашу жизнь. Хотя эти чувства вины и дисгармонии очень глубоки, и они пропитывают нас, "закон Духа жизни во Христе Иисусе" проникает гораздо глубже и дальше. Новый принцип избавляет нас от щупалец страха, вины и моральной неустроенности, которые порабощали наши души даже с младенчества.

Ни один психиатр не может совершить такое основательное освобождение человеческой души, как это может сделать "закон Духа жизни во Христе Иисусе". Обиды и тревоги, которые даже наши родители бывают бессильны облегчить, находят внутреннее исцеление. "Ибо отец мой и мать моя оставили меня, но Господь примет меня", - говорит Давид.17 Верующий в истинное евангелие получает новое рождение, которое есть сила, наделяющая его праведностью. И эта сила намного могущественнее силы наследственного влечения ко злу, так как наш Небесный Отец более велик, чем наши земные родители.

В словах Павла раскрывается славная реальность об очень близком нам Христе. В них показана причина, почему Христос настолько приблизился к нам:

"Как закон, ослабленный плотию, был бессилен, то Бог послал Сына Своего в подобии плоти греховной в жертву за грех и осудил грех во плоти, чтобы оправдание закона исполнилось в нас. живущих не по плоти, но по Духу".18

Слово "подобие" на греческом языке означает "идентичность", "тождественность". Оно не может означать "непохожий" или "отличный от". Христос, Который является полностью Богом, теперь стал полностью человеком, единым с человеческой расой. Он построил божественно-человеческий мост через пропасть отчуждения, причиной появления которой является грех. Основания этого моста внедрены в самые глубокие корни естества самого беспомощного потерянного грешника на земле.

Христос никоим образом не уклонился от реальности, обманом "освобождая" себя от того, с чем должны сражаться мы. Такое изобретательное освобождение свело бы на нет основной принцип праведности по вере и противоречило бы всему Писанию. Более того, Христос оказался бы в роли обманщика, претендующего на победу над грехом, в то время как Он никогда не испытывал даже ничего похожего на борьбу с грехом, которую ведем мы. Павел хочет показать, что Христос имеет все, чтобы разрешить проблему греха, укоренившегося глубоко в нашей падшей природе. Здесь бастион, где притаился сатана, приготовившись к последнему прыжку, и здесь Христос противостоит ему. Однако Христос остался совершенно безгрешным.

Между Христом и сатаной ведется жестокая борьба по этому вопросу. Нетрудно побеждать грех в безгрешной природе, отличной от нашей греховной плоти. Эта битва была выиграна давным-давно на небесах, когда две трети ангелов в безгрешной природе победили искушения сатаны.19 Для Христа было бы излишним приходить на землю, чтобы снова вести ту же самую борьбу. Нельзя было победить во второй мировой войне, повторяя сражения войны 1812 года. Теперь ведется борьба с грехом, укоренившимся в греховной человеческой природе, в греховной плоти.

Сатана надменно заявляет, что порожденный им грех развился в человеческой природе настолько, что Божья неправота - налицо, что грех - непобедим. И большинство христиан безоговорочно соглашаются с сатаной. Они оправдывают их продолжающиеся грехи словами: "Я только человек! Дьявол заставляет меня грешить". Это скользкий след древнего змея. Это главная причина, почему социологический опрос Гэллапа вынужден зафиксировать такую мизерную разницу в моральном и этическом поведении между христианами и не христианами.

Это ложное учение порабощает мир и ввергает его в жалкое состояние. Но истинный Христос сразил дракона в его последнем логове, доказал, что человеческий грех - действие преднамеренное. Он внушил верующим в Него новое отвращение ко греху, которое закончится окончательным искоренением последнего. Следовательно, Он освободил порабощенную волю греховного человека, чтобы тот мог сказать "нет" греху и исполнить всякую правду".20


ПРИЧИНА, ПОЧЕМУ ХРИСТОС МОЖЕТ СПАСТИ КАЖДОГО ГРЕШНИКА НА ЗЕМЛЕ

Подобно лучу прожектора, евангельская весть сосредоточена в Послании к евреям. Здесь мы видим, как благодаря Своей близости к нам Христос проникает во внутренние глубины нашего физического, греховного отчуждения:

"Мы видим, что... Иисус...немного был унижен пред Ангелами, дабы Ему, по благодати Божией, вкусить смерть за всех. Ибо надлежало, чтобы Он... Вождя спасения их совершил чрез страдания.

Ибо и Освящающий и освящаемые, все от Единого; поэтому Он не стыдится называть их братиями...

А как дети причастны плоти и крови, то и Он так же воспринял оные, дабы смертью лишить силы имеющего державу смерти, то есть диавола, и избавить тех, которые от страха смерти чрез всю жизнь были подвержены рабству.21

Ибо не Ангелов восприемлет Он, но восприемлет семя Авраамово.22

Посему Он должен был во всем уподобиться братиям, чтобы быть милостивым и верным Первосвященником пред Богом, для умилостивления за грехи народа, ибо как Сам Он претерпел, быв искушен, то может и искушаемым помочь".23

Давайте же рассмотрим духовные богатства в этой сокровищнице истины:

а) Христос вкусил нашу вторую смерть, полный ужас глубочайшего отчаяния, который мы не в силах даже представить себе.

б) Христос стал совершенным через страдания.

в) Он есть "одно" с нами.

г) Он называет нас "братиями", то есть Он ближе к нам, чем члены семьи друг ко другу. Он не изолирует Себя и не "освобождает" от "кровных" взаимоотношений с нами.

д) Хотя Христос всегда был Богом в человеческой плоти, Он отказался от преимуществ Своей божественности, чтобы научиться доверять Богу, как должны учиться доверять мы.

е) Он "причастен" "плоти и крови" потомков падшего Адама, но не безгрешного Адама. Эта "плоть и кровь" включает искушения плоти, которые испытываем мы. Все же Он не сделал греха (само искушение не является грехом. Грех - это уступка искушению). В Нем не было греха.

ж) Что характерно, Он принял не естество безгрешных существ, но естество "семени" генетических потомков Авраама. Таким образом, самыми сильными, какими только возможно словами, апостол уверяет нас, что Христос, владея безгрешной природой, принял наше греховное естество, чтобы знать, как "искушаемым помочь".24

з) Он "уподобился" нам во всех отношениях.

и) Следовательно, Он был "милостивым и верным Первосвященником",нашим Врачом с божественной и человеческой природой и Психиатром наших душ. Его совершенная безгрешность дает Ему на это право.

к) Благодаря Его совершенной безгрешности и победе над грехом, Он может помочь нам во всех искушениях, которые испытываем мы.


КАК БЫЛ ИСКУШАЕМ ХРИСТОС?

Передала ли Ему Мария наше подлинное человеческое естество или Он не унаследовал его? Был ли Он "отдален" от нас, "дисолидарен" с нами? (Это слово было выдумано Фултоном Чином, когда он защищал римско-католическую догму о Непорочном Зачатии. Два провода, спаянные вместе, соединены неразрывно. "Дисолидарны" в католическом варианте - это разделены навеки).

В Послании к евреям повторяется ответ: "Мы имеем не такого Первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но Который, подобно нам, искушен во всем, кроме греха".25

Апостол Павел говорит, что Он "родился от семени Давидова по плоти".26 Он взял на Себя нашу природу, однако не согрешил, чтобы спасти нас от греха, который гнездится в нашей природе.

Иисус Сам говорит нам, что Он должен был отречься от Своей "собственной воли", чтобы следовать "воле Его Отца". Следовательно, Его жизнь на земле была постоянной борьбой против тех же самых искушений самоугождения, с которыми сталкиваемся мы.27 Мы уступили себе, и поэтому мы - грешники. А Он постоянно отвергал себя. Таким образом, Он был безгрешным. Никогда, даже на мгновение, Он не был эгоистичным. И Его бескорыстие привело Его к смерти на кресте.

Это потрясающая Благая Весть! Каким бы глубоким и сильным ни было ваше искушение уступить себе, Христос был искушаем точно так же и, однако, остался "без греха". Но это не все! Далее после Евр. 4:15 следуют поразительные слова: "Посему да приступаем с дерзновением... чтобы обрести благодать для благовременной помощи". Его "подобие греховной плоти" дало Ему полное право осудить тот же самый грех, который порабощает вас и меня, - осудить его, произнести над ним приговор, уничтожить его.

Мы приглашены быть "смелыми" в Нем, а не плестись неуверенно, как обреченные на поражение.


СТРАННОЕ ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ БЛИЗОСТИ СПАСИТЕЛЯ

Некоторые говорят нам, что Христос не мог быть искушаем, как мы, потому что в Его дни не было ни телевидения, ни кафе, мороженого, ни водки, ни спортивных автомобилей и так далее. Но это поверхностное суждение недооценивает, что каждое искушение ко греху, которое мы испытываем, вызвано преобладающей любовью к себе, и Он знает все средства воздействия этого греха.

Зная силу искушения, Он сочувствует нам, но это даже не все. Простое сочувствие и жалость не помогли бы нам. Все Свое время Он трудится, чтобы спасти нас от уступки этим искушениям. Мы "приступаем смело", а не робко с молитвой веры, чтобы получить эту помощь.

Обратите внимание, как настойчиво утверждает Писание, что, хотя Христос сблизился с нами, взяв на Себя нашу греховную природу, Он был "без греха". Он не покорился искусителю даже мыслью или словом. "Идет князь мира сего, и во Мне не имеет ничего", - сказал Он.28 Он всегда оставался "Святым".29 Борьба против греховного искушения была такой суровой и опасной, что в Его страдании Он покрывался кровавым потом.30 Он перенес более ужасное испытание, чем было ведомо любому из нас.

Борьба за то, чтобы покорить свою волю и "сораспяться с Ним", может быть болезненной, но это легче, чем распинаться в одиночестве. И жить жизнью последующего воскресения "с Ним" легче, чем изнашивать себя в постоянной борьбе против Святого Духа.


ВЕЛИКОЕ ОБЕТОВАНИЕ, ПРЕДНАЗНАЧЕННОЕ СПЕЦИАЛЬНО ЛЛЯ ЭТИХ ПОСЛЕДНИХ ДНЕЙ

У Господа есть нечто особенное для Его народа, живущего в самое последнее время: "Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцом Моим на престоле Его.31 Он предлагает это особое преимущество теперь, когда грех и искушение кажутся сильнее и заманчивее, чем когда-либо раньше, и когда мы, люди, стали слабее и более склонны к падению.

Поэтому в эти последние дни истина о Спасителе, принимающем на Себя нашу падшую греховную плоть, становится более драгоценной, чем когда-либо прежде. Его победа - это не только пример для нас. (Пример бесполезен, если не знаешь, как следовать ему!). Наш пример становится нашим учебным образцом для подражания.

Он соединяется с вами, а вы соединяетесь с Ним. Ваше искушение становится Его искушением. Он переживает, когда вы терпите поражение. А ваш успех - это Его победа, потому что вы идете с Ним в одной упряжке, и Он тянет тяжелый груз. Наше дело - оставаться рядом с Ним, трудиться с Ним, покоряя Ему нашу волю. Не уклоняйтесь от счастливого ига, которое соединяет вас с Ним.32 Это лучшее для вас место навеки.

Христос знал, что в эти последние дни сатана толкнет множество людей в наркоманию, алкоголизм, преступность, похоти, совращение детей, гомосексуализм, порнографию, блуд - все искушения, которые кажутся непреодолимыми, потому что мы имеем греховную природу. Потерянная овца ушла от стада дальше, чем уходила когда-либо прежде, но Добрый Пастырь тоже идет дальше, чем когда-либо прежде, "пока не находит ее". Это значит, что как божественный Психиатр, Он исследуй "более глубоко проблемы слабостей, одолевающих нас в эти последние дни, и обеспечивает полное исцеление. Изобилующий грех означает наличие еще более изобилующей благодати.

Апостол Павел часто говорит о "праведности" Христа.33 Это важное слово обязательно требует такого понимания, что при Своем воплощении Христос взял на Себя падшую, греховную природу человека. Причина ясна.

"Праведность" - это слово, которое никогда не использовалось применительно к существам с безгрешной природой. Мы читаем о "святых" ангелах или непавших ангелах, но никогда о праведных ангелах.

Адам и Ева до своего падения были невинными и святыми, но нигде мы не читаем, что они были праведными. Они могли бы сформировать праведный характер, если бы сопротивлялись искушению, но праведность стала словом, означающим святость, которая противодействовала искушению в греховной человеческой природе и полностью победила его. Именно это сделал Христос, как истинный Богочеловек.

Праведность также означает оправдание, а безгрешность не нуждается в оправдании. Смысл, присущий этому слову, подразумевает выпрямление чего-то искривленного, исправление чего-то неверного.

Имеющий только безгрешную природу может быть назван святым, но его никак нельзя назвать праведным. Христос был безгрешным, но Он "взял" нашу греховную, испорченную природу и жил в ней совершенной жизнью святости. Это дает Ему право носить славное имя: "Господь - наша праведность.34

Вот почему Иуда говорит: "Могущему же соблюсти вас от падения и поставить пред славою Своею непорочными в радости". Откровение подтверждает это обетование, показывая людей, которые стоят "без порока пред престолом Божьим". Следовательно, Он может сказать о своем народе:

"Наступил брак Агнца, и жена Его приготовила себя".35

Тайна их победы заключается не в особой программе дел, более усердных, чем когда-либо прежде. Это возвращение более чистой веры, чем имело любое прежнее поколение, это ранее не сознаваемая тесная трепетная связь со Христом, это благодарность сердца, даруемая Ему, это "взирание" на Его крест и последующее за этим растаивание замороженных сердец. Ничто другое, кроме этого всепоглощающего стремления почтить Христа, не может "соблюсти вас от падения". Эгоистичное побуждение, страх перед адом, попытка заработать награду на небе не помогут.


ВЕСТЬ ТРЕТЬЕГО АНГЕЛА И ОЧИЩЕНИЕ СВЯТИЛИЩА

Наше влечение ко греху возникает из чувства отчуждения от Бога и друг от друга. Потом следует полное одиночество. Как Христос уничтожил эту тьму? Библия открывает, что те, кто были "отчуждены... не имели надежды и были безбожники в мире... стали близки Кровию Христовою". Он "упразднил вражду плотию Своею... дабы...примирить обоих с Богом… посредством креста, убив вражду на нем.36

Многие живут год за годом, "не имея надежды и будучи безбожниками в мире". Но такое отчуждение перенес искушаемый Иисус, когда Он висел на кресте в Его последние часы. Никто никогда не чувствовал себя настолько лишенным надежды и радости, насколько чувствовал Он, когда воскликнул: "Боже Мой, Боже мой! для чего Ты Меня оставил?".37

В этот последний час кромешной тьмы Иисус испил нашу горькую чашу до самого дна. Тоща Он вкусил реальную "смерть за всех".38 Вы чувствовали когда-нибудь, что небеса словно медный купол над вашей головой, а земля подобна чугунной массе? Вы чувствовали когда-нибудь, что вы покинуты всеми, что небеса захлопнули перед вами дверь, а впереди перед вами только мрак? Именно это испытал Иисус, потому что в этом смысл "второй смерти". Он "вкусил" ее, чтобы избавить вас от этих мучений. Вы можете благодарить Его за то, что Он перенес крест ради вас.

В своем заключительном служении в этот великий День Примирения Он день и ночь много трудится, чтобы совершить примирение в сердцах всех, кто верою поддерживает Его в этой особой работе. Самые сокровенные изображения Христова смирения, Его душевных страданий и победы мы можем найти, казалось бы, в самом неподходящем месте - в псалмах. Там открыто, что Христос занял наше место, что Он имел естество всей человеческой расы. Он столкнулся со всеми человеческими слабостями, так что каждый искушаемый на земле человек находит в Нем силу против искушения. В Иисусе Христе для каждой души есть победа над всеми слабостями. В 21 и 68 псалмах описаны Его скорбные возгласы во время крестной смерти.

В этот темный час, страдая в одиночестве. Он водрузил славный мост над бездной отчуждения, причиной которой был грех. Его великое свершение названо "примирением", соединением в одно целое тех, кто прежде был разделен - вас и Бога.

Это отчуждение, не преодоленное познанием евангелия, есть основная причина, почему теперь, как никогда раньше, так много молодых людей ищут незаконной физической близости. В их душах голод и пустота, которую в действительности может заполнить только примирение со Христом. Страх перед беременностью, венерическими заболеваниями, СПИДом, абортом или адом не дает им основательной помощи для сопротивления искушению, потому что корни его слишком глубоки. Поскольку заболевание СПИДом принимает угрожающие размеры, мир, наконец, начинает понимать, что грех - это самоубийство. Но страх перед адом бессилен спасти от него.

Надежда на награду точно так же не имеет силы, поэтому большое количество "религиозных" девочек и мальчиков поддаются искушению. Изобилующий грех нуждается в более изобилующей благодати - Откровении о близости Спасителя, сознании, наполняющем ум и проникающем глубоко в сердце. Только те, кто сами получили примирение, могут успешно служить этой благодатью молодежи. Славная весть о Христовой праведности сделает свое дело, чтобы удовлетворить их нужды. Бог Сам сотворил мужчину и женщину и наделил нас половой привлекательностью. Затем Он назвал Свое творение "весьма хорошим". Секс не был грехом от начала. Поэтому в рамках брака секс не может быть грехом. Он является грехом только в его эгоистичном нечестивом извращении.

Но на протяжении многих веков блуждания далеко от евангельской истины сильный враг облек секс аурой стыда и врожденного греха. Так возникает идея "Непорочного Зачатия" для Девы Марии, как мы видели из слов Фултона Чина. Оно делает ее такой "уникальной", говорит он, что "в Марии, едва ли было вообще что-нибудь земное". То был учтивый способ показать, что сексуально Мария не была нормальной женщиной. В ее естестве "все было небесным", - добавляет он. Как явствует из слов Чина, Христос, будучи ее Сыном, также должен был быть "изолирован, отделен, освобожден" от нашей сексуальной человеческой природы. Он должен был ничего не знать о данной нам Богом сексуальности. Это извращение истины берет свое начало из языческого, эллинистического и эволюционного понятия о сексе, как о чисто животном инстинкте.

В противоположность этому Библия показывает божественного Спасителя, Который взял на Себя наше человеческое естество полностью, но был "без греха". Вера в Него включает благодарность Ему за то, что Он сотворил нас мужчиной и женщиной, хвала Ему за дар секса в рамках брачных отношений, радость в нашей сексуальности. Через веру мы предаем Ему и эти отношения, чтобы Он освятил и сделал их пожизненным источником радости, свободными от яда вины или стыда, позволяя чистой любви "агапе" вызывать их.

Такая вера снова направляет внимание на Десять Заповедей. "Не прелюбодействуй" перестает быть запрещением, отравляющим радость, а становится обетованием победы над незаконным, эгоистичным сексом. Оно превращается в уверение, что Христова бескорыстная любовь (которая "не делает ближнему зла", Рим. 13:10) может всегда контролировать нас. Какой итог? Подлинное счастье.


ПРАКТИЧЕСКАЯ ЦЕННОСТЬ ХРИСТОВОЙ БЛИЗОСТИ К НАМ

Многие спрашивают: "Как мне приблизиться к Иисусу?" Первый шаг - это поверить, насколько Он близок к вам. Затем естественно следует второй шаг: честное сердце, которое ценит эту близость, соединяясь с Ним на Его кресте. Павел сказал (согласно тексту оригинала), что его "я" "сораспялось со Христом".39

Конечно, это не значит, что человек, верующий во Христа, пресмыкается в прахе самоуничижения. Его чувство самоуважения никогда не разрушается. "Сораспяться со Христом" означает также быть воскрешенным с Ним. "И уже не я живу, но живет во мне Христос". Теперь человек обретает свое подлинное самоуважение. Давид говорит: "Он извлек меня из страшного рва, из тинистого болота, и поставил на камни ноги мои, и утвердил стопы мои".40

Презирая всю нашу гордость, мы в то же время отрекаемся от всех чувств превозношения над другими людьми. Чем ближе человек ко Христу, тем более греховным и недостойным он себя чувствует. Нам никогда не следует судить о себе или давать себе оценку. Нам никогда не следует притязать на безгрешность, потому что "если говорим, что не имеем греха, - обманываем самих себя, и истины нет в нас". Только тоща, когда мы постоянно "исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи (наши) и очистит нас от всякой неправды.41

Гордая и надменная ересь крайней теории усовершенствования никогда не сможет поднять свою уродливую голову там, где ценится истина о Христовой праведности, ибо песнью каждого сердца будет только одно прославление - прославление "Христа, нашей праведности".

1. Евангелие от Матфея 14:30.

2. Послание к римлянам 7:7-11.

3. Книга Моисеева Исход 20:17

4. Лесли Джейн Нонкин "Я хочу, чтобы родители поняли меня NY: Пенгин.

5. Евангелие от Матфея 24:12

6. Послание к римлянам 7:18-24.

7. Послание к римлянам 8:3.

8. Цитата взята из книги Роджера Дадлея "Передавайте дальше факел", с.39. "Ревью энд Геральд" 1986 г.

9. Евангелие от Матфея 1:21.

10. Книга пророка Даниила 8:12-13.

11. См. Книга Иова 1 и 2 главы

12. Первое послание от Иоанна 4:2-3.

14. Фултон Чин. Первая любовь мира, с.10-12.

15. Там же, с. 22, 26.

16. Там же, с. 61-62.

16. Послание к римлянам 8:1-2

17. Псалтирь 26:10.

18. Послание к римлянам 8:3-4.

19. Откровение Иоанна Богослова 12:7-17.

20. Евангелие от Матфея 3:15

21. Послание к евреям 2:9-15.

22. Там же ст.16.

23. Там же 2:17-18

24. Послание к евреям, с.18

25. Послание к евреям 4:14-16.

26. Послание к римлянам 1:3.

27. Евангелие от Иоанна 5:30; 6:38; Евангелие от Матфея 26:39; Послание к римлянам 15:3.

28. Евангелие от Иоанна 14:30.

29. Евангелие от Луки 1:35.

30. Послание к евреям 5:7; 12:3-4

31. Откровение Иоанна Богослова 3:21.

32. Евангелие от Матфея 11:28-30

33. Послание к римлянам 3:21,26; 5:18.

34. Книга пророка Иеремии 23:6

35. Послание Иуды 24; Откровение Иоанна Богослова 12:17; 14:5,12; 19:7-8.

36. Послание к ефесянам 2:12-17.

37. Евангелие от Матфея 27:46.

38. Послание к евреям 2:9.

39. Послание к галатам 2:20.

40. Псалтырь 39:3.

41. Первое послание от Иоанна 1:8-9.

г1лава

ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ

СЛАВНАЯ БЛАГАЯ ВЕСТЬ НОВОГО ЗАВЕТА

Благая Весть нового завета представляет собою важную часть евангельской вести. Апостол Павел говорит, что путаница ветхозаветных идей "рождает в рабство".1 Многие годы господствовали эти ветхозаветные идеи, в то время как в большинстве своем мы не понимали их сути. Это широко распространенное "рабство" объясняет, почему так много молодежи восстает против того, что они считают евангелием.

В 1738 году Джон Веслей случайно наткнулся на собрание, где кто-то читал слова Лютера о праведности через веру. Веслей сказал: "Я почувствовал в моем сердце удивительное тепло". Многие, кто понял истину о двух заветах, засвидетельствовали, что она открывает блестящую перспективу более счастливой жизни. В этой главе нам хотелось бы позволить Библии раскрыть эту драгоценную весть. Пусть же ваше сердце "почувствует удивительное тепло" от этой прекрасной истины.


НОВЫЙ ЗАВЕТ - ЭТО БОЖЬЕ ОБЕЩАНИЕ

Задолго до того, как появился "ветхий завет", Господь первоначально дал обетование, которое утверждает новый завет. Этот "вечный завет" был дан прежде основания мира и содержит то же самое обетование, какое содержит и новый завет. В нем Бог обещает усовершенствовать Свой народ "во всяком добром деле, к исполнению воли Его… через Иисуса Христа".2 Это грандиозный план, потому что все человечество не только согрешило, но попало в рабство греха и такого глубокого эгоцентризма, что корни его проникают в глубины наших душ. Новый завет есть весть о том, как Бог разрешает эту проблему и дает полное исцеление. Богословы говорят о завете Адама, завете Ноя, завете Авраама, однако это есть тот же самый "новый" или "вечный завет", который был обещан Богом, но только при разных обстоятельствах. Не стоит смущаться определениями, которые присваивают люди. Принцип и обещание остаются всегда те же - то, что Господь делает для нас.

Более ясно сформулированный завет с далеко идущими последствиями был заключен в Его беседах с Авраамом. В сущности Он обещал старцу все небо! Господь даст его потомкам землю "к северу, к югу, к востоку и к западу". "Сосчитай звезды, если ты можешь счесть их. И сказал ему: столько будет у тебя потомков". "Благословятся в тебе все племена земные".3

Эти поразительные обетования - по сути целый ряд благословений:

а). потомки Авраама станут величайшим народом в мире;

б). от них придет Мессия;

в). они принесут счастье и процветание всем племенам

земным;

г). они овладеют Ханаанской землей;

д). более того, обетование включает весь мир, под которым подразумевается Новая Земля после пересотворения ее Богом;4

е). поскольку земля должна быть "вечным владением", завет должен включать также вечную жизнь;5

ж). кроме того, так как на этой новой земле может обитать только праведность,6 новозаветное обещание уверяет, что все, кто верит, будут сделаны праведными;

з). вознаграждением, которое лично увидят в этом неслыханном благословении престарелый Авраам и его бесплодная жена Сара, будет чудесное рождение сына,7 имя которому должно быть Исаак ("смех");

и) Спаситель не должен прийти через Измаила, который является символом ветхозаветной программы спасения посредством собственных усилий, но

к) Христос придет из потомков Исаака, и этим навечно будет засвидетельствовано, что истинные потомки Авраама - это те, кто имеет веру.

Какие обещания Бог ожидал от Авраама? Внимательно прочитав, вы увидите, что никаких! Новозаветное обещание дается только одной стороной. Все обещает Бог. Он не просит нас давать обещания Ему, потому что знает, что мы бессильны выполнить их.

Но ожидалось ли, что Авраам не должен делать ничего? Каково было его участие в этом договоре? Ответ настолько поразительный, что смущает многих людей: от Авраама требовалась только вера. "Авраам поверил Господу, и Он вменил ему это в праведность".8 Честно говоря, нам следует признать, что от Авраама Бог ожидал того же, чего Он когда-либо ожидал от любого человека: веры.

Это не значит, что Бог не ждал послушания или что добрые дела не имеют значения. Господь учил Авраама принципу праведности по вере. Как только Авраам научился верить, истинное послушание должно было последовать так же естественно, как плод появляется из цветка. И оно последовало, потому что Господь сказал позднее: "Я избрал его... творить правду и суд".9

Древние израильтяне искаженно понимали новый завет, потому что обрезание стало для них символом их программы спасения посредством собственных усилий, труда и послушания. Но апостол Павел вникнул в суть нового завета. Он ясно излагает свою точку зрения: вера Авраама "вменилась ему в праведность.10

Блестящее откровение! Как доказали апостолы, это оправдание совершается только верою. Шесть раз в четвертой главе Послания к римлянам мы читаем, что Авраам есть "наш отец", духовный предок всех верующих, иудеев и язычников.

Но Павел не умаляет послушания, потому что слово "праведность" означает истинное оправдание. Это слово подразумевает исправление, выпрямление искривленного, то есть усвоение истинного послушания. Такое послушание становится возможным только посредством веры, но Благая Весть уверяет, что оно не только возможно, но и обязательно, если, подобно Аврааму, мы будем верить великому Божьему обетованию.


БОЖИЙ ЗАВЕТ - ЭТО ТО ЖЕ, ЧТО И ОБЕТОВАНИЕ

Истина о двух заветах дает возможность увидеть прекрасный сад там, где другие видят только сухую пустыню:

"Завет" и Божье обетование есть одно и то же... Божьи заветы с людьми не могут быть ничем иным, как обещаниями для них...

После потопа Бог заключил завет со всяким зверем земным и птицею; но звери и птицы ничего не обещали от себя.11 Они просто приняли благоволение из рук Божьих. Мы тоже можем сделать только одно - принять. Бог обещает нам все, в чем мы нуждаемся и, больше того, о чем мы можем просить и помышлять, как о даре. Мы отдаем Ему себя, то есть ничего. А Он отдает нам Себя, то есть все. Вся беда в том, что даже люди, желающие вообще принять Господа, хотят заключить с Ним соглашение. Они хотят, чтобы это соглашение было заключено на равной, взаимной основе, где они могут считать себя наравне с Богом...

Во дни Авраама евангелие имело ту же полноту и завершенность, какую оно имело в прошлом и какую будет когда-либо иметь в будущем. После Божьей клятвы, данной Аврааму, к нему не могло быть сделано добавлений, изменений или оговорок. Из него ничего не могло быть изъято, и ни один человек не должен был сделать больше, чем требовалось от Авраама".12

Может ли быть что-нибудь труднее, чем воскрешение мертвых людей? Но именно в этом специализируется Тот, Кто обещает нам новый завет. Он "животворит мертвых и называет несуществующее как существующее".13 Другими словами. Он уже приписывает вам как реально существующие те благословения, которые вы даже не начали видеть. Когда мы научимся верить Его Благой Вести, мы тоже "назовем несуществующее как существующее", потому что слово Божье провозглашает, что эти, по всей видимости, невозможные благословения исполнятся. Открывается ли вам, что новый завет есть совершенное противоядие от депрессий?


КАК ПОЯВИЛСЯ ВЕТХИЙ ЗАВЕТ

Когда Господь вывел израильтян из египетского рабства, Он хотел запечатлеть в их разуме тот же самый завет, какой Он заключил задолго до этого с их отцом Авраамом:

"Вы видели, что Я сделал египтянам, и как Я носил вас как бы на орлиных крыльях, и принес вас к Себе. Итак, если вы будете слушаться гласа Моего и соблюдать завет Мой, то будете Моим уделом из всех народов: ибо Моя Вся земля; а вы будете у Меня царством священников и народом святым".14

Слово "слушаться" на еврейском языке означает "слушать". Любой из родителей знает, что ребенку легче слушаться, если он будет слушать. Поскольку Божий завет - это всегда Его обетование, то "соблюдать завет Мой" значит лелеять обетование, которое Он дал их праотцу, Аврааму, и дорожить им. Слово "соблюдать" переведено с еврейского слова "шамар", которое встречается, когда речь идет об Адаме: он должен был "возделывать и хранить" Едемский Сад.15 Адам лелеял Сад и дорожил им. На Синае Господь просил Израиль лелеять обетование, которое Он дал их отцу Аврааму, и дорожить им.

Иными словами, если Израиль, собравшийся на Синае, будет верить Господу, как верил Авраам, он станет "царством священников и народом святым", самым великим народом на земле. Они никогда не узнают провала или поражения. Весь мир потянется к ним, чтобы научиться праведности через веру, которая разрешает все человеческие проблемы. "Если бы они просто соблюдали Божий завет, хранили веру и доверяли Божьему обетованию, они были бы Божьим "уделом".16

"Носить на орлиных крыльях" отражает значение латинского слова, от которого произошло слово "защищать". В другом переводе мы читаем, что Христос "способен защитить искушаемых".17 Избавление из Египта имело целью научить их той же новозаветной истине: что Господь спасает нас подобно тому, как орлица спасает своих птенцов. Израиль ничего не сделал для своего избавления из Египта за исключением того, что позволил Господу избавить их, как птенцы позволяют своей матери защитить их. Но люди не поняли этот урок. Они захотели программы дел.

Увлеченные законничеством они попустили неверию ослепить их души, так что они не смогли оценить Божью благодать, как это сделал Авраам. Они откликнулись не так, как сделал он. Они не поверили с сокрушенным сердцем. Вместо этого они торжественно обещали, что будут хорошими, послушными: "Весь народ отвечал единогласно, говоря: все, что сказал Господь, исполним".18 То был ветхий завет, обещание, данное людьми:

"Эти два завета существуют и сегодня. Различие между ними определяется не фактором времени, а состоянием души. Пусть никто не обольщает себя, что он не может быть связанным ветхим заветом, поскольку время его отошло. Время для него прошло только в том смысле, что в прошлой нашей жизни нас удовлетворяло поступать по воле языческой, предаваться нечистотам, похотям, пьянству, излишеству в пище и питии и нелепому идолослужению".19

Обещание "всего народа" из-за его неверия сделало необходимым окольный путь. Если люди не пойдут в ногу с Ним, то Господь вынужден уничижить Себя, чтобы идти в ногу с ними. Он должен утвердить их ветхий завет, чтобы показать тщетность их самонадеянности и законничества.

Павел говорит, что "закон... дан (добавлен - другой перевод) после по причине преступления".20 Слово "добавлен" означает "выделен", "подчеркнут" или "сформулирован":

"Закон был дан с целью показать израильтянам, что у них не было веры, а значит они не были истинными детьми Авраама и справедливо потеряли наследие. Бог вложил бы Свой закон в их сердца, как Он вложил его в сердце Авраама, если бы они верили. Но когда они проявили неверие и все же называли себя наследниками обетования, появилась необходимость наглядно показать им, что их неверие является грехом...У них был тот же самый дух, какой был у их потомков, которые спрашивали: "Что нам делать, чтобы творить дела Божии?".21 Если они не видели своего греха, то не могли воспользоваться обетованием. Вот почему стало необходимо провозгласить закон".22

Теперь должны произойти внушающие ужас события Синайской горы, которые были совершенно необязательны для Авраама. Поскольку люди учредили ветхий завет, сделав свое самонадеянное обещание. Господь вынужден был передать им Свой закон другим методом.23 Господу не нужно было запугивать Авраама громами, молниями, землетрясениями, потому что Он вписал Свой святой закон в его верующем сердце. Для воспроизведения "дел закона" ветхий завет полагается на стимул страха, потому что стимул веры еще не понят.

Например, воздержание от незаконных любовных связей из-за страха перед СПИДом или из-за стыда - это ветхозаветное законничество. Соблюдение субботы из-за страха потерять спасение - тоже законничество. Хорошо воздерживаться от незаконных связей или соблюдать субботу, руководствуясь по-настоящему действенным стимулом, даруемым только Божьей благодатью в новом завете. Новый завет - это религия сердца, это невыразимая благодарность и благоговение, внушенные благодатью. Господь обещает: "Вложу законы Мои в мысли их и напишу их на сердцах их".24 Это значит больше, чем запоминание библейских стихов. Это значит любовь к истине.

Как Господь пишет Свой закон в человеческих сердцах? Легко дать бойкий ответ: "Духом Святым". Но как Он делает это? Покоряя души, то есть делая то, что раньше часто называли "работой сердца". Отчужденное от Бога сердце примиряется с Богом через "кровь креста". Когда "любовь Христова объемлет нас", мы становимся новым творением.25 Холодное, каменное сердце, с которым мы родились, размягчается; его наполняет новый дух. Мы учимся ненавидеть грехи, которые однажды любили, и любим гармонию и примирение со Спасителем.

При новом завете десять заповедей становятся десятью славными обетованиями. Например, Господь говорит, когда ты поверишь, что "Я Господь, Бог твой, Который вывел тебя из земли Египетской, из дома рабства", тебя будет вдохновлять невыразимая благодарность. Ты никогда не впадешь снова в прелюбодеяние, убийство, кражу или другой грех. Признательность за крестную жертву освобождает от этих скрытых влечений ко греху и эгоизму, которые так глубоко укоренились в сердце. Вот так новый завет приносит плод.

Этот плод - не холодные "дела закона", к которым побуждает страх, а бескорыстное посвящение Христу, то есть единственно истинное послушание. "Агапе есть исполнение закона".26

"Божьи предписания - это Его обетования". Они должны быть обязательно таковыми, так как Он знает, что у нас нет силы. Все, что требует Бог, Он дает. Когда Он говорит "Не делай", мы можем расценивать это, как уверение, что, если мы только поверим Ему, Он сохранит нас от греха, против которого предостерегает".27


ВСЕОБЩЕЕ, НО УЖАСНОЕ РАБСТВО ВЕТХОГО ЗАВЕТА

Ветхозаветные обещания, даваемые Богу, "рождают в рабство", говорит Павел. Ужасно затягивать доверчивую христианскую молодежь в духовное рабство. Но такое случается, когда мы побуждаем их давать эти пустые обещания Богу.

Например, детей и молодежь заставляют давать обещание соблюдать десять заповедей "каждый день" и никогда не ходить туда, куда заповедь запрещает им. Вскоре они забывают о своих обещаниях, и кто-то толкает их на нарушение. Они сознают, что нарушили свое обещание, и их поражение лишило их Божьей благодати. Они чувствуют, что, сделав нарушение, они проявили свою испорченность. Перестав доверять собственной искренности они приходят к выводу, что они вовсе не "избраны" для спасения. Проблема заключается в том, что прежде всего Бог никогда не просил их давать обещание.

Некоторые могут вернуться из рабства ветхого завета в свободу нового, но много других падает и никогда не поднимается вновь.

Не только бесполезно, но и вредно заставлять детей давать обещание Богу, что они будут соблюдать десять заповедей, что они никогда не пойдут туда, куда не должно идти, или что они будут послушными всегда. В послушании нет ничего плохого. Но проблема в том, что через ветхий завет к послушанию не придешь. Например, хорошо известно, что бесполезно заставлять курильщика давать обещание никогда снова не курить, а алкоголика - никогда не пить. Подлинный секрет победы - в принятии правильного выбора, который возможен только посредством благодати.

Через христианскую литературу, предназначенную для детей и молодежи, еще происходит смертельное вспрыскивание ветхозаветных идей, и, оказавшись в рабстве, многие впадают в уныние. Глубокий проницательный автор говорит нам об основной причине, почему ветхий завет ведет в духовное рабство:

"Вы не имеете в себе нравственной силы, порабощены сомнениями и находитесь во власти греховных привычек. Ваши обещания и решения рушатся, как карточный домик. Вы не можете управлять своими мыслями, побуждениями, увлечениями. Невыполненные обещания и обязательства заставляют вас усомниться в собственной искренности. Вам кажется, что Бог не может Вас принять (именно это имеет в виду Павел, когда говорит, что ветхий завет "рождает в рабство")... Нужно понять, что такое настоящая сила воли... Все зависит от правильного действия воли... Вы не в силах изменить свое сердце, вы не в силах заставить себя полюбить Бога; но вы можете избрать служение Ему...Тоща вы будете полностью находиться под руководством Духа Христова; ваши чувства будут сосредоточены на Нем, ваши помыслы придут в согласие с Ним".28

Даже некоторые из наших любимых псалмов пронизаны ветхозаветными понятиями, которые "рождают в рабство". Часто они оказывают подсознательное действие. Искренние христиане неосознанно порабощаются мраком и депрессией, воспринятыми из уважаемых "евангельских" гимнов, которые передают вести, отражающие состояние "под законом" или центром которого является свое "я".


МОГУЩЕСТВЕННАЯ СИЛА СВЯТОГО ДУХА

Наш Спаситель осуществляет Свое новозаветное обетование через служение Святого Духа. Папа римский притязает на то, что он наместник Христа, Его представитель на земле после того, как Христос вознесся на небеса. Если бы это было так, для каждого из нас эта весть оказалась бы недоброй, потому что папа ничем не может помочь вам и мне там, где дело касается спасения от греха. Он слишком далек и слишком занят многими проблемами.

Иисус сказал, что Его подлинный Наместник на земле есть Святой Дух. Это - Благая Весть, потому что Он может помочь вам и мне даже больше, чем мог бы помочь Иисус, находись Он здесь лично. Фактически Он назван Духом Христа, Христовым Представителем, Который физически не ограничен, но действует вместо Христа.

Три Личности Божества - это один Бог. Вот почему Иисус сказал, что когда придет Святой Дух, Он (Иисус) придет в Духе, а не лично, как тогда, когда возвратится на облаках небесных.

Как открыто в предыдущей главе, Иисус ближе к нам, чем допускает популярное учение. Поэтому Святой Дух также ближе к нам, чем мы думали. Он такой же Друг, как Иисус. Он находится рядом с нами, стараясь приготовить нас войти на небеса, а не пытаясь ставить нам препятствия. Иисус представляет Святого Духа, давая Ему особое имя - "другой Утешитель".29 Он есть "другой параклетос", то есть Заместитель Христа. Он послан "во имя Мое". Греческое слово означает: "тот, кто призван прийти и быть рядом с вами всегда" (пара, то есть параллельный - две железнодорожные колеи параллельны, они всегда остаются вместе; и клетос, то есть Призванный). Он никогда не оставит нас, хотя мы можем огорчить Его и прогнать от себя, если того пожелаем. Сегодня посредством Духа мы ближе ко Христу, чем двенадцать учеников 2000 лет назад, когда они ходили и разговаривали с Ним лично.

Дух Святой есть также Главный Учитель и Стимулятор нашей памяти, потому что Иисус сказал, что "Он научит вас всему и напомнит вам все, что Я говорил вам".30

Почему Иисус должен был уйти? "Лучше для вас, чтобы Я пошел; ибо, если Я не пойду. Утешитель не придет к вам; а если пойду, то пошлю Его к вам".31 Если бы Он оставался здесь лично или физически, Он был бы нашим Папой (я говорю это с почтением), но ограничен физическим существованием. Мы с вами не могли бы встретиться с Ним иначе, как только пройдя через Его секретарей и ожидая месяцы или годы, чтобы пообщаться с Ним несколько драгоценных минут. Многие миллиарды живущих на земле никогда не встретились бы с Ним вовсе.

Однако через Святого Духа каждый из нас имеет беспрепятственный доступ ко Христу, хотя все мы только смертные люди на земле. Святой Дух есть Бог - Дух, посредством которого Христос находится сразу везде. У Него пять миллиардов людей, о которых нужно заботиться, но Он безграничен. Поэтому Он уделяет полноту Своего внимания каждому из нас. Он замечает даже падение воробья. Возрадуйтесь: Его внимание к вам не меньше, как если бы вы были единственным человеком в мире.

В Новом завете ярко сияет Благая Весть о служении Святого Духа. Когда мы понимаем, насколько прекрасна Благая Весть, нам открывается, что легко быть спасенным и тяжело быть погибшим. Легко делать добро, когда царствует благодать, подобно тому, как легко делать зло, когда царствует грех.

Так и должно быть, ибо, если бы благодать не была сильнее греха, то не могло бы быть спасения от греха.

Пусть никто никогда не пытается служить Богу чем-либо меньшим, чем присутствующей живой силой Бога, которая делает человека новым творением. Тоща служение Богу будет действительно происходить в "обновленной жизни"; тоща будет видно, что иго Его - "благо" и бремя его "легко". Его служение будет совершаться с "радостью неизреченной и преславной".32

Безграничная благодать дается каждому, неся в себе полноту спасения. Если человек не имеет этого благословения, то, как по-вашему, почему? Ясно, что причина только одна: он не берет то, что ему дается. Вся проблема в неверии.

Когда мы читаем или слышим Слово Божье, мы должны открыть свое сердце этому Слову, чтобы оно могло совершить в нас волю Божью. Слово Божье должно само исполнить свое дело, а мы должны позволить ему это. "Слово Христово да вселяется в вас обильно, со всякою премудростью", - говорит апостол.33 Может быть, мы никогда не сознавали этого раньше, но Благая Весть провозглашает, что погибшим фактически быть тяжело.

Христос особым образом говорит, что Его "иго - благо", а сопротивляться Его благодати "трудно".34


БЛАГАЯ ВЕСТЬ ДО ПОСЛЕДНЕЙ СТРАНИЦЫ

Последняя страница Библии дает окончательное приглашение: "И Дух и невеста говорят: приди!".35 Дух взывает к людям, которые могут казаться нам безнадежными, и Церковь, призванная быть Христовым Мостом, должна быть полностью солидарна с Ним в Его заботе о них. Откликнется намного больше людей, чем мы думаем. Божий истинный, верный народ еще находится во тьме мира. Он займет место тех, кто оставит Христа во время последнего великого кризиса, кто долго называл себя последователем евангелия, но отвергал его в своем сердце, потому что сопротивлялся посвящению Христу с обязательным распятием себя, которого требует крест.

Ангелы и Святой Дух еще трудятся вместе, чтобы сдержать окончательный взрыв вражды и излитие язв, символически представленных освобождением "четырех ветров".36 Вы не сможете безопасно ехать по шоссе, если Дух Святой не удержит пьяницу или маньяка-наркомана и не помешает наехать на вас. Весь мир уже лежал бы в руинах, если бы Святой Дух не сдерживал зло, готовое разразиться.

Но Он оставляет мир не потому, что Он хочет оставить его, а потому, что человечество само упорно изгоняет Его. "Ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших".37 Окончательный грех против Него, который не прощается, есть окончательное сознательное отвержение Его мольбы: "Вот путь, идите по нему". Если мы отказываемся принять Его убеждение во грехе и напоминаемые Им истины, тоща Он огорчается и вынужден отвернуться навеки.

Все мы быстро идем к окончательному выбору - пройти ли весь путь с Духом Святым и быть запечатленными к пришествию Господа или окончательно и сознательно отвергнуть Его.

В действительности для нас трудно только одно - это поверить, как прекрасна Благая Весть. Наша постоянная борьба заключается в том, чтобы "подвизаться добрым подвигом веры".38 Человечество настолько порабощено неверием, что ничто не может разрушить эти цепи за исключением истины о кресте Христовом и полной реальности постоянного служения Духа Святого. Он еще Наместник великого Первосвященника, Который очищает небесное святилище.

Его Благая Весть могущественна. Перестаньте сопротивляться ей. Разрешите Христу вести вас домой от начала до конца.

1. Послание к галатам 4:24.

2. Послание к евреям 13:20-21; Книга Моисеева Бытие 17:7; Откровение 13:8.

3. Книга Моисеева Бытие 12:1-3;13:14-17;15:5-6.

4. Послание к Римлянам 4:13.

5. Евангелие от Иоанна 3:16.

6. Второе послание Петра 3:13.

7. Книга Моисеева Бытие 17:1-8,21; 18:14; Откровение Иоанна Богослова 4:11.

8. Книга Моисеева Бытие 15:5-6.

9. Книга Моисеева Бытие 18:19.

10. Послание к римлянам 4:3.

11. Книга Моисеева Бытие 9:9-16.

12. Е. Д. Ваггонер Радостная весть (915 Парке Авеню, SE, Париж. Огайо, 44669) стр.71-73

13. Послание к Римлянам 4:13-14,16-18.

14. Книга Моисеева Исход 19:4-6

15. Книга Моисеева Бытие 25:15.

16. Ваггонер "Радостная весть", с.99.

17. Послание к евреям 2:18.

18. Книга Моисеева Исход 19:8.

19. Первое послание Петра 4:3 (Радостная весть стр.100).

20. Послание к галатам 3:19.

21. Евангелие от Иоанна 6:28. 22радостная весть, с.74.

23. Книга Моисеева Исход 19:16-18; 20:1-20.

24. Послание к евреям 8:8-12.

25. Второе послание к коринфянам 5:14-21.

26. Послание к римлянам 13:10.

27. Радостная весть, стр.77.

28. Елена Уайт "Путь ко Христу", с.47.

29. Евангелие от Иоанна 14:16-18,26.

30. Там же, 14:26

31. Евангелие от Иоанна 16:7-11.

32. См. Евангелие от Матфея 11:28-30; Послание к римлянам 5:20-21; 6:4; Второе послание к коринфянам 5:17; Первое послание Петра 1:8.

33. Послание к колоссянам 3:16.

34. Евангелие от Матфея 11:28-30; Деяние святых Апостолов 26:14.

35. Откровение Иоанна Богослова 22:17

36. Откровение Иоанна Богослова 7:1-4.

37. Послание к евреям 3:7-8.

38. Первое послание к Тимофею 6:12


г1лава

ПРИЛОЖЕНИЕ

НОВЫЙ ЗАВЕТ ПРОТИВ РИМСКО-КАТОЛИЧЕСКОГО ОПРАВДАНИЯ

1. Согласно католической точке зрения оправдание дается исключительно Католической Церковью через ее таинства: "Определяющим является таинство крещения". "Таинство покаяния" непременно дается той же самой Церковью. Необходимы также "таинства исповедания... отпущения грехов священником", "посты, милостыни, молитвы и другие благочестивые деяния".1 В противоположность этому новый завет учит оправданию верой только во Христа, и средством его осуществления признается Святой Дух, а не церковь и не иерархия.

2. Католическая точка зрения отрицает, что жертва Христа примирила всю человеческую расу с Богом. "Хотя Он умер за всех, однако не все пользуются преимуществами его смерти, а только те, кому переданы заслуги Его страданий "посредством таинств Церкви".2 В противоположность этому апостольская Благая Весть говорит, что юридически "все... оправданы даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе"; "правдою одного всем человекам оправдание к жизни"; "Он есть умилостивление за грехи наши, и не только за наши, но и за грехи всего мира"; "Агнец Божий... берет на Себя грех мира".3 "Суд за одно преступление (Адама) к осуждению, а дар благодати к оправданию от многих преступлений...Правдою одного всем человекам оправдание к жизни".4 Даже Лютер и Кальвин не могли ясно видеть эту более широкую новозаветную перспективу того, что совершил на кресте Иисус, действительно умерший за весь мир.

3. В римско-католическом оправдании христианин не соединяется со Христом посредством веры через свободное вменение ему всей Христовой праведности, но Бог постепенно наполняет его душу присущей ему праведностью при наличии заслуг с его стороны, поэтому настойчивые католики "воистину заслужат вечную жизнь... если, однако, они умирают в благодати".5 Евангельская весть признает, что верующий никогда ни на йоту не имеет заслуг в самом себе, он не имеет и никакой праведности, присущей ему. Праведность находится только во Христе, и верующий принимает ее только верою. Трентский Собор никогда не дает настоящей уверенности в оправдании. Всегда есть назойливое "если", которое сопровождает человека до самой смерти.

4. Трентский Собор учил, что "взрослые... могут... обращать себя для их собственного оправдания, соглашаясь и сотрудничая с этой вышеупомянутой благодатью". Эта "предвкушаемая... Божья благодать" предшествует оправданию и требует сначала "приготовления или подготовки, за которым последует само оправдание". Главы VI и VII материалов Трентского Собора перечисляют много пунктов "приготовления", через которые должен пройти грешник, прежде чем он может быть оправдан. "Все это предшествует оправданию".6 Евангельская весть признает, что человек не играет никакой роли в своем оправдании и не может ни приготовиться к нему, ни сделать что-либо, что будет ему "предшествовать". Это было сделано Христом, и все, что для верующего возможно, - это поверить, принять, признать, оценить законченное дело Христа и перестать мешать этой динамичной вере проявлять послушание посредством любви.

5. Католическая точка зрения поощряет появление страха и сомнения: "Каждый человек, когда он смотрит на себя, свое несовершенство и свою немощь, может чувствовать страх и опасение относительно своих собственных добродетелей; видя, что никто не может знать с полной определенностью, не обманываясь, что он получил Божью благодать".

"Если кто-нибудь говорит, что для получения отпущения грехов необходимо определенно верить, что его грехи прощены: да будет анафема".7

Евангельская весть свидетельствует, что "каждому из нас дана благодать по мере дара Христова", и ободряет полностью довериться дару этой благодати.8

6. Католическое воззрение не видит, что вся падшая человеческая раса, которая находится "в Адаме", теперь соединена "во Христе", благодаря Его жертве. Евангельская весть смотрит на грех, как на постоянное, основанное на неверии сопротивление Христу, Который "привлечет всех людей" к Себе, если они перестанут сопротивляться Ему. Христос уже вкусил вторую смерть "за всех", и, следовательно, ни один в конце концов не пострадает за свои грехи, если он оставит свое неверие и прекратит отвергать то, что Христос сделал для него.9

7. Следовательно, Католическая Церковь решительно отвергает оправдание только верою. Когда она говорит, что оправдание "делает людей праведными", ее идея диаметрально противоположна идее евангельской вести. Католическое "оправдание" - это внедренное, присущее оправдание, зависящее от заслуг, а не основанное исключительно на вере: "Никто не должен обольщать себя только верой, воображая, что только верой он сделается "наследником и получит наследие".10

Евангелие пробивается сквозь века католического и протестантского тумана в ясном откровении светозарной Новозаветной истины.

1. Трентский собор. Шестая сессия, гл. VII, гл. ХIV. Из Филиппа Скафа, Христианские убеждения, том II, с.89-118.

2. Трент, гл. III.

3. Послание к римлянам 3:24; 5:18; Первое послание от Иоанна 2:2; Евангелие от Иоанна 1:29.

4. Послание к римлянам 5:16,18.

5. Трент, гл. XVI.

6. Трент, гл. VII; гл. VIII.

7. Глава IX; Канон XIII.

8. Послание к ефесянам 4:7.

9. Евангелие от Иоанна 12:32; Послание к евреям 2:9; Евангелие от Иоанна 3:17-18.

10. Трент, гл.ХI.