г1лава

КОРПОРАТИВНОЕ ПОКАЯНИЕ

Роберт Дж. Виланд



Введение

В этой небольшой книге рассматривается основной вопрос относительно побуждений сердца, его мотиваций. В ней исследуются тайники адвентистской совести и подчеркивается значение заключительного призыва Верного Свидетеля. После 6000 лет ожидания Спаситель обращается со Своей последней мольбой. Этот призыв остается без внимания более ста лет.

Истина, которая должна подвергнуть мир испытанию в конце времени, все еще не принята во внимание, и Божий избранный народ не был по-настоящему испытан ею. Сколько еще можем мы продолжать жить "как всегда"?

В церкви есть люди, которые говорят, что гонения могут разрешить нашу духовную проблему. Только являются ли гонения причиной или следствием возрождения и реформации в среде Божьего народа? Как преследования подходят ко времени Дня примирения, который мы долгое время считали жизненно необходимым в заключительном служении Верного Свидетеля?

И далее, если враг Бога вызывает гонения, почему он сейчас ожидает?

Мы не первый народ, который неправильно понимал посланную Богом весть. Древние евреи приносили много печали Мессии. Они были уверены, что понимают истину, но в действительности истина не была понята. Оставленный без внимания призыв Христа к покаянию едва ли мог причинить большую боль сердцу Спасителя, чем тепловатость, неосознанный ответ, который Он получил от последней из "семи церквей" в истории.

Евреи ожидали, что Сын Давидов займет трон и будет править в роскоши. Их отвержение Мессии, несомненно, должно соответствовать нашему состоянию, вынуждающему Христа оставаться вне дверей и стучать. Мы должны ясно понять историю наших духовных предшественников.

Как мог Господь вселенной совершить большее, чем Он сделал, умоляя Своего "ангела Лаодикийской церкви"?

Пусть Господь использует послание, содержащееся в этой книге для того, чтобы помочь нам понять призыв Верного Свидетеля к покаянию веков. Великий Первосвященник желает восстать и провозгласить: "Свершилось". Сила Евангелия тогда докажет свою силу, и искупление будет явлено во всей полноте.

Дональд К. Шорт.

г1лава

Предисловие

В древних государствах Израиле и Иудее у Господа почти постоянно была проблема — что делать с руководителями народа. Один за другим израильские и иудейские цари приводили народ к отступничеству до тех пор, пока эти две нации не были разорены и уведены в плен под языческий гнет.

Но никогда Господь не имел более трудноразрешимой проблемы, чем тепловатость "ангела Лаодикийской церкви", руководства Его церкви остатка последних дней. Решение проблемы, предлагаемое Христом, заключается в покаянии. Наше обычное "традиционное" понимание состояло в том, что такое покаяние может быть личным или индивидуальным.

Это кажется достаточным, но наша история вот уже почти полтора столетия доказывает, что этот опыт до сих пор ускользает от нас. Может быть, Христос обращается к нам как к корпоративному телу и, следовательно, Он призывает к корпоративному покаянию?

Обсуждение этого вопроса замалчивалось десятилетиями, и поэтому для многих людей это новое понятие. Но сегодня этот вопрос начинает привлекать серьезное внимание.

Эта книга является законченным, пересмотренным и исправленным изданием предшествующею произведения, озаглавленного "Кого Я люблю" («As Many As I Love»). Автор посвящает этот труд Тому, Кто имеет полное право призывать нас к покаянию, ибо Он отдал Себя на крест, чтобы искупить нас, Он умер нашей второй смертью вместо нас и взамен даровал нам Свою жизнь.

Однако до сих пор подавляющее большинство населения мира имеет ограниченное представление или совсем не понимает эту божественную жертву и любовь, которая побуждала совершить ее. Это правда, что мы совершаем множество прилежных "дел". И несмотря на это книга Откровение раскрывает, что наиболее трудноразрешимым препятствием в завершении всемирной проповеди евангелия является духовное неверие и тепловатость "ангела Лаодикийской церкви".

Как может Господь решить проблему? Может быть, поможет, если позволить, чтобы карающие суды и бедствия обрушились на нас? Может, больше ужасных мировых войн? Больше смертельных эпидемий? Может, раскалывать горы и скалы превращать в пыль? Может, больше штормов и землетрясений? Может, больше пожаров, как те, которые разрушили санаторий в Батл Крике и издательство «Ревью энд Геральд» в начале этого века?

Или понимание того, что тихий голос призывает нас к деноминационному покаянию, могло бы стать эффективным в решении проблемы?

Надеюсь, что этот скромный труд поможет показать, что такое покаяние весьма необходимо в этом последнем десятилетии двадцатого столетия.

г1лава

1. ФАКС прямо с небес
 
Призывает ли Иисус Христос церковь адвентистов седьмого дня к покаянию? Или Он требует это только от некоторых людей в церкви?
 

ФАКС прямо с небес не мог быть более значимым, чем повеление Христа ангелу Лаодикийской церкви: "Итак, будь ревностен и покайся". К кому же Он обратился? Что Христос имел в виду, говоря "покайся"?

Понятие "Ангелы семи церквей" и понятия "церкви" различны. "Семь светильников суть семь церквей". А "семь звезд, которые ты видел в деснице Моей", сказал Христос, есть "Ангелы", которые символизируют руководство церкви. (Откр. 1:20). Поскольку Иисус направляет послание ангелу Лаодикийской церкви, значение того, к чему Он призывает, должно быть большим, чем индивидуальное или личное покаяние.

Божьи служители изображены символически семью звездами, и Тот, Кто назван Первым и Последним, заботится и защищает их. Служители Бога призваны открывать людям любовь Христа, создавать атмосферу радости и счастья в церкви... Бог руководит движением звезд на небе... Так же Он руководит и Своими служителями. Они являются лишь инструментами в Его руках... («Работники Евангелия», стр. 13, 14).

Это понятие "ангел" Лаодикийской церкви должно включать в себя руководителей субботней школы; преподавателей академий, колледжей и университетов; местных пресвитеров; дьяконов; руководителей отдела "Следопыты"; пасторов; руководителей местных конференций и унионов; и, конечно, руководство Генеральной Конференции — всех, кто руководит церковью.

Следовательно, в послании к Лаодикии этот целый корпус руководящих служителей находится в центре особого внимания Христа. Обращать внимание на то, что говорит Верный Свидетель, — это не значит проявлять неуважение по отношению к людям из руководства церкви.

Лаодикия — это седьмая церковь в истории, последняя церковь, живущая непосредственно перед вторым пришествием Христа. Параллельно с существованием Лаодикийской церкви провозглашается трехангельская весть из Откровения 14 главы. Не может возникнуть восьмой церкви. Послание к Лаодикии не может быть плохой вестью, ибо слово Лаодикия не имеет отрицательного смысла. Его значение — "оправданный народ".1 Если Лаодикийская церковь обратит внимание на призыв покаяться, это сохранит ее от неудачи и дарует ей надежду.

Давно ли нам известно послание?

В ранний период нашей деноминационной истории послание к Лаодикийской церкви воспринималось весьма серьезно. Еще с 1856 года наши пионеры ожидали, что принятие послания приведет к позднему дождю и заключительному громкому кличу в их поколении. Но со временем кажущегося равнодушия со стороны Небес, продолжающегося более, чем столетие, мы думаем, что послание либо стало не очень актуальным, либо, возможно, уже совершило свою работу. Какова бы ни была причина, она обесценивает эту весть. В нашей современной культуре присутствует желание культивировать самоуважение, как личное, так и деноминационное, и весть к Лаодикии, кажется, не очень способствует этому. Поэтому довольно непопулярными стали разговоры на эту тему.

Поскольку мы полагаем, что послание адресуется только лишь к отдельным людям, его применение рассеивается так широко, что оно не имеет реального средоточия, реального адресата. Мы не знаем, как вести себя по отношению к посланию. Дело, которое должен выполнить кто-то другой — в результате это ничье дело. Но вероятность того, что призыв Христа — это призыв к корпоративному покаянию, представляет послание в совершенно ином фокусе. Если Иисус призывает к корпоративному покаянию, отсюда следует, что Он призывает к деноминационному покаянию.

Почему Христос настойчиво призывает нас?

Почему Христос так заинтересован? Он не может забыть, что Он отдал Свою кровь ради мира. "Ангел Лаодикийской церкви" представлен в книге Откровение стоящим между светом, посланным с небес, и темным, мрачным миром. Перехватив этот свет, ангел скрывает его. Решение проблемы в 3 главе Откровения влияет на весь ход событий в книге Откровение. Поражение народа Божьего в 3 главе помешает или даже сделает невозможной победу, описанную в 19 главе. Мы, "ангел", или руководство, задержали на столетие заключительное намерение Бога осветить мир славой "вечною евангелия" и конце времени. Таким образом, для окончательного успеха великого плана искупления необходимо, чтобы "ангел" принял во внимание послание Христа и победил. Если Лаодикия окажется несостоятельной, весь план спасения потерпит полное поражение.

Причина ясна. Адвентисты седьмого дня не придерживаются понятия Римской католической и протестантских церквей о том, что спасенные люди возносятся на небеса сразу же после смерти. Мы верим, что все умершие праведники должны оставаться в могилах до всеобщего воскресения. Но это "первое воскресение" зависит от личного возвращения Христа на землю, которое в свою очередь зависит от группы живых праведников, достигших готовности к Его пришествию. Причина этого в том, что "Бог наш есть огонь поядающий" для греха (Евр. 12:29). Христос не решается возвратиться до тех пор, пока Он не будет иметь народ, в сердцах которого весь грех будет изглажен. В противном случае Его пришествие уничтожило бы их, но Он любит их слишком сильно, чтобы сделать это с ними. Таким образом, любовь Христа вынуждает Его ожидать до тех пор, пока Он не будет иметь такой подготовленный народ. Отсюда следует, что до этого времени все умершие праведники обречены оставаться пленниками своих могил.

Замечаем ли мы, каким образом враг проникает в церковь с "новой теологией", вводя в заблуждение, что это, по сути, невозможно для народа одержать победу над грехом? Поскольку успех всего плана спасения зависит от этого решающего часа, сатана сражается за эту идею до конца.

Наверняка, Небеса не заинтересованы в бесперебойно действующей нашей организационной машине ради церковной гордости, как, например, компания "Дженерал Моторс" прилагает все усилия для сохранения своего имиджа перед лицом иностранных конкурентов. Небеса обеспокоены отчаянной нуждой мира в чистой вести евангелия, которая одна может принести освобождение от греха всем, кто призовет имя Господа. Страдания человечества значат для сердца Божия больше, чем наша озабоченность в поддержании перед миром высокого мнения о церкви. Если "ангел Лаодикийской церкви" стоит на пути Неба, на пути Господней вести, то этот "ангел" должен уйти. Кажущееся равнодушие со стороны Неба обманчиво. Господь даже самим камням повелевает возопить:

Все небо занято работой, и ангелы Божии стремятся сотрудничать со всеми, кто желает разрабатывать планы, посредством которых души, за которых Христос умер, могли бы слышать радостные вести спасения... Души погибают вне Христа, и те, кто заявляет, что они Христовы последователи, позволяют им умирать... О, если бы Бог представил это дело во всей его важности перед спящей церковью! («Свидетельства», т. 6, стр. 433, 434).

Истинный глава церкви адвентистов седьмого дня

Иисус представляет Себя как "Аминь, свидетель верный и истинный". Почему Он является истинным главой церкви адвентистов седьмого дня? Он отдал Свою кровь за Свою церковь. Только Христос может передать истину церкви. Никакой комитет или ведомство не может контролировать Его или постоянно подавлять, сдерживать Его послание. Слово "Аминь" показывает, что Он все еще является живым свидетелем для церкви. Среди шума современных борющихся голосов нам сказано, что Иисус увидит, как Его послание становится громче и яснее:

Посреди смущающих возгласов "Вот здесь Христос! Вот там Христос!" возродится особое свидетельство, особая весть истины, предназначенная для этого времени" (Елена Уайт, Библейский Комментарий АСД, т. 7, стр. 984).

Елена Уайт сожалеет о нашей постоянной тенденции ставить подверженных падению людей между нами и Христом. Заметьте, как в одном коротком высказывании она говорит об этом почитании человека не менее, чем пять раз:

Решительное намерение сатаны заключается в том, чтобы скрывать из виду Иисуса и склонять взирать на человека, доверять человеку и приучаться ожидать помощи от человека. Долгие годы церковь смотрела на человека и ожидала больше от человека, но не взирала на Иисуса («Свидетельства для служителей», стр. 93, 1896 г; выделения сделаны автором).

Иисус Христос — Божественный вестник!

Христос имеет "глаза как пламень огненный" (Откр. 2:18). Его послание не является необдуманным, неосновательным решением для наших трудностей, это не стратегия, которую может разработать комитет, это торжественная и святая весть. Мы навлечем на себя наказание веков, если проигнорируем ее. Если бы Христос был приглашен как посланник, обращающийся к руководству церкви адвентистов седьмого дня, Его послание было бы таким, как в книге Откровение 3:14-21. Он потряс бы наши души до самых глубин. И Он имеет полное право обращаться к нам таким образом.

Вопрос корпоративного покаяния оспаривался более 40 лет.2 Оппозиция Генеральной Конференции была сильной и повсеместной. Но в последние месяцы два известных автора из Генеральной Конференции избавили этот вопрос от негативного отношения и представили его подходящим для серьезных обсуждений.3 Уроки субботней школы на квартал в начале 1992 года открыто обсуждают необходимость в этом. Может быть, провидение Господа открыло нам путь для дальнейшего исследования значения Его призыва? Божий призыв "покаяться" должен обрести определенный смысл для нас, а также для нашей молодежи сегодня. Мы можем только смиренно искать понимания этого. В этом скромном произведении мы исследуем значение этого призыва.

Когда мы ответим Господу?

Покаяние не является чем-то таким, что мы совершаем. Это никогда не достигается посредством голосования на комитете. Покаяние — это дар от Господа, который должен быть смиренно и благодарно принят (Деян. 5:31). Но как мы можем когда-либо найти время принять такой дар? Всегда присутствует постоянное напряжение, вызванное мотивом "надо что-то делать", нависающее над всеми нами. И когда у нас появится желание принять дар покаяния? Новая книга, написанная совместно двумя руководителями Генеральной Конференции, содержит настойчивый призыв:

Совершим ли мы работу духовного приготовления, к которой призывает нас Бог, и позволим ли Ему использовать нас в окончании Его работы на земле? Или мы собираемся упустить сквозь пальцы еще одну возможность и обнаружить самих себя и наших детей в этом греховном мире еще спустя 50 или 60 лет? (Нил Вильсон и Джордж Райс, «Сила Духа», стр. 43).

Можете ли вы представить себе разочарование, которое почувствовал бы древний Израиль, если бы Иисус Навин сказал им у реки Иордан уже после сорокалетнего странствования: "Народ, мне жаль, но мы должны вернуться в пустыню до следующею поколения"? Но такое промедление уже случалось неоднократно в истории нашей конфессии, и Сам Господь испытывал величайшее разочарование.

Поскольку мы живем в последнее время, мы являемся свидетелями работы разрушительных сил, действующих внутри церкви и пытающихся вызвать разногласие и разделение. Кто-нибудь может сделать вывод: эта яростная борьба означает, что Христос оставил церковь. Но призыв Иисуса к "ангелу Лаодикийской церкви" доказывает, что Он не сделал этого. Величайшая заинтересованность Бога, самая главная задача для Неба — это действенное, эффективное возрождение, реформация и покаяние внутри этой церкви. Христос печется об этом.


Что Он говорит нам?

1 Обратите внимание, что Небесный Отец отказался судить нас, но передал весь суд сыну, потому что Он сеть Сын Человеческий (Ин. 5:22, 27). Христос также говорит, что отказывается судить тех, кто не верит в Него. Поэтому Иисус будет судить только тех людей, кто верит в Него, и Он оправдает их.

2 Смотрите, например, следующие книги: Норвал Пис "Одной лишь верой" (By Faith Alone), предисловие президента Генеральной Конференции R. R. Figuhr (1962); А. В. Олсон, "Через кризис к победе", стр. 237-239 (1966); Л. Е. Фрум, "Движение, вызванное судьбой", стр. 357, 358, 445, 451, 686 (1971); Джордж Найт, "From 1888 to Apostasy", стр. 64 (1987); Джордж Найт, "Разгневанные святые", стр. 130, 131, 150, 151 (1989).

3 Смотрите книгу "Сила Духа" Джорджа Райса и Нила Вильсона (Ревью энд Геральд, 1991).

г1лава

2. От Иисуса нет слов похвалы!
 
Кажется, что мы больше нравимся себе, чем Христу. Но если Его истина причиняет боль, она также и исцеляет.
 

"Ангелу церкви Лаодикийцев напиши..." (Откр. 3:14). В течение многих десятилетий мы полагали, что это послание направляется церкви в целом. Но, что поразительно, послание адресуется руководству церкви. Мы, руководители, часто ошибаемся, направляя Лаодикийское послание к членам церкви, ведущим мирской образ жизни, ругаем их, обвиняя в том, что из-за них задержалось окончание работы Божьей.

Если послание адресуется главным образом к отдельным членам церкви, тогда у нас возникают серьезные проблемы. Адвентисты седьмого дня уходят из жизни на протяжении вот уже почти 150 лет. Практически на всех этих похоронах мы выражаем твердую уверенность в том, что эти умершие восстанут в первое воскресение, что было бы невозможно без их личного, индивидуального покаяния.

Следовательно, если призыв Христа к покаянию адресован главным образом к отдельным людям, то он уже в большей степени принят во внимание, поскольку мы должны предположить, что многие из этих преданных святых раскаялись в своем приготовлении к смерти. В этом случае послание к Лаодикии становится фактически бездействующим обращением, мертвым письмом. Мы можем и не ожидать какого-то дальнейшего результата, кроме продолжающегося личностного покаяния, преобладающего уже более ста лет. Сегодня подавляющее большинство нашего народа, особенно молодежь, подобным образом рассматривает это послание.

Хотя каждый из нас должен применять лично к себе любой совет в посланиях к семи церквам, в то же самое время этот призыв "покайся" направлен не только к отдельным людям. Он имеет большее значение. И когда мы начинаем понимать, к кому именно призыв адресован, содержание самого послания также приобретает более глубокое значение, становится захватывающим.

Обращение в Откр. 3:20 "если кто услышит голос Мой" содержит важное греческое слово, тис, которое означает "кто-то определенный", не просто "какой-нибудь неопределенный человек". Например, это был не просто какой-нибудь неопределенный человек, кто "нагой убежал" в момент предательства Иисуса, как написано в Мк. 14:51, 52. Слово тис употреблено и переведено как "один юноша", в других переводах "конкретный молодой человек". В послании к Лаодикии это слово, очевидно, относится к "ангелу" как к кому-то определенному, к кому послание направляется. Несомненно, Иисус в Своем обращении цитирует Песнь песней Соломона: "Вот голос моего возлюбленного, который стучится: отвори мне" ("Вот я стою у двери и стучу" — перевод Септуагинты) (Песн. 5:5). "Тем конкретным адресатом", который должен услышать, является Его возлюбленная — церковь. Господь предписывает руководству сыграть роль образца и примера. Сам Христос сказал: "И за них Я посвящаю себя" (Ин. 17:19).

"Знаю твои дела; ты не холоден ни горяч; но как ты тепл ... то извергну тебя из уст Моих" (Откр. 3:15, 16). Мы моги бы сделать поверхностный вывод, что поскольку "ангел" явно "тепл", Христос автоматически сдерживает Свое обещание и отвергает нас. Такое предположение основывается на переводе Библии короля Иакова и на некоторых других переводах этих мест Священного Писания. Из-за такого понимания у некоторых искренних членов церкви возникает серьезная проблема, вызывая у них потерю надежды на то, что организованная церковь когда-либо станет поистине примиренной со Христом.

Но на языке оригинала в этом месте употреблено ключевое слово мелло, что значит: "Я собираюсь выплюнуть вас" (N1V). Этот текст станет еще яснее, если его сравнить с текстом Откр. 10:4, где Иоанн говорит, что он "хотел было писать", что "семь громов проговорили голосами своими", но он не написал, потому что "голос с неба" не позволил ему. Иисус занял позицию нерешительности, Он колеблется на грани исторжения нас. То, что Он действительно говорит нам, ясно можно выразить, используя современный язык так: "Вы вызываете у Меня такую тошноту, что Я чувствую нечто похожее на рвоту!"

Это нормальная человеческая реакция на сильное эмоциональное отвращение. Женщина из Восточной Германии прочла свое досье в недавно разрешенной для печати картотеке ШТАЗИ (тайная коммунистическая полиция). К своему ужасу она обнаружила, что на протяжении многих лет притворной верности ее муж тайно докладывал на нее, опасаясь полиции. Непроизвольная реакция этой женщины: ее вырвало в ванной. Как бы неприятно ни показалось нам, Иисус говорит нам, что у Него такие чувства не по отношению к нам, но по отношению к нашей хранимой и лелеемой тепловатости. Это не означает, что Он не любит нас, или что Он не верен нам. (Женщина из Германии также любила своего мужа!)

Почему Иисус чувствует Себя так?

Почему Он не говорит что-либо хорошее о нас? Неужели Он слишком суровый и холодный? Любой президент компании, совет директоров или офицер армии знает, что он должен хвалить своих подчиненных, чтобы сделать их лучше. Несомненно, руководство церкви остатка — это группа лучших людей в мире! Может быть, Христос поступил бы мудро, если бы сказал, по крайней мере, что-то хорошее о нас; какие мы прилежные, какие мы умные, чего мы с таким трудом достигли за 150 лет? Но Он не говорит этого.

Несомненно, Христос не пытается обескуражить нас. Он просто желает обратить нас к действительности, с тем, чтобы мы могли решить проблему и приготовились внимать Ему. И когда совет Христа будет осознан нами, наконец, мы скажем: "Хорошо, действуй!"

Ответ Иисуса, разъясняющий, почему Он испытывает состояние тошноты, помогает нам понять реальность нашего положения. Наше состояние опасно, но мы не осознаем этого. Следующее видение из Откровения представляет Христа как "Агнца как бы закланного", перед кем небесные сонмы и "двадцать четыре старца" склонились в искреннем почитании, воспевая гимн абсолютного посвящения:

...Ты был заклан, и кровию Своею искупил нас Богу из всякого колена, и языка, и народа, и племени, и соделал нас царями и священниками Богу нашему (Откровение 5:6-10).

Все небо понимает и ценит, чего стоило Христу искупить нас, как Он сошел даже в ад, как Он вкусил эквивалент нашей второй смерти для того, чтобы спасти нас. Они понимают "широту и долготу и глубину и высоту" этой "любви Христовой, превосходящей разумение". В противоположность этому "ангел" Лаодикийской церкви, живя в концентрированном свете, накопившемся за время шести тысяч лет откровения Благой Вести, не глубоко затронут этим. В то время как мы должны чувствовать такую же степень признательности, наши маленькие, съежившиеся сердца наполовину заморожены. "Ты тепл", — говорит Иисус.

Неудивительно, что наши поверхностные исповедания любви и посвящения отвратительны Ему. Христос отдал все ради нас! Когда Господь сравнивает степень Своего жертвенного посвящения со скудостью нашего отклика сердца. Он сильно смущается перед наблюдающей вселенной. Неужели нам трудно представить, насколько это болезненно для него?

Давайте попробуем увидеть действительность так, как небеса видят ее

Мы находимся уже почти в самом начале последнего кризиса, когда наша духовная зрелость должна быть большей, чем была до сих пор. Наше беспечное равнодушие все еще причиняет боль Христу. Трусливое отречение Петра во время суда над Христом было для Господа легче перенести, чем наше слабое и расчетливое посвящение в настоящее время.

Арнольд Валленкамнф делает резкие критические замечания по поводу отвратительной черты "группового мышления", которое было так распространено среди руководителей и служителей адвентистов седьмого дня столетие тому назад и все еще присутствует сегодня:

В отвержении послания 1888 года виноват главным образом не народ, но служители.

Это поражающее разоблачение должно быть серьезно принято во внимание каждым лично в нашей церкви сегодня, кто является служителем адвентистов седьмого дня, преподавателем или руководителем любого уровня («Что каждый адвентист должен знать о 1888 годе», стр. 90).

Многие из делегатов конференции в Миннеаполисе стали соучастниками в грехе отвержения послания праведности через веру, действуя согласно суждению лидирующей группы. Поскольку многие из них, будучи уважаемыми и любимыми руководителями, отвергли послание в Миннеаполисе, они последовали за этими руководителями в отвержении его... что мы сегодня называем групповым мышлением, психологией толпы...

Это неприятная мысль, но, тем не менее, это правда, что на конференции в Миннеаполисе руководители церкви адвентистов седьмого дня еще раз оказались в роли иудейских вождей во дни Иисуса. Во время служения Христа на земле иудейский народ был преимущественно благосклонным к Нему. Это иудейские вожди позже убеждали их потребовать Его распятия. На конференции в Миннеаполисе в 1888 году руководящие братья возглавляли оппозицию против послания (там же, стр. 45-47).

Какое отношение имеет это к нам сегодня?

Иисус не говорит, что отвержение и распятие Его древними евреями вызывает у Него чувство тошноты. Его беспокоит то, что "Ангел" церкви, зная историю евреев, на сцене истории в заключительном действии великой драмы повторяет это в то время как сердечно заявляет, что любит Его. Мы можем понять причину отвращения Христа, если мы вспомним, как неприятно видеть какого-нибудь взрослого, руководимого наивными фантазиями, ребенка.

Господь утверждает, что мы "говорим, я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды" (Откр. 3:17). Мы не произносим это вслух, буквально, но Он четко улавливает язык сердца:

Уста могут выражать нищету души, которую сердце не осознает. Несмотря на то, что Богу говорится о нищете духа, сердце может раздуваться от самодовольства по причине своего большого смирения, восторгаясь праведностью («Наглядные уроки Христа», стр. 159).

Также мы выглядим наивными в понимании нашего истинного состояния перед всепроницающим взором вселенной. Даже в глазах испытующих нас неадвентистов мы предстаем в жалком виде. Текст греческого оригинала усиливает обличение, включая маленький артикль ho, который обозначает кого-то особенного, отличающегося:

"Ты не знаешь, что из всех семи церквей ты один такой, кто особо несчастен, и один, кто жалок, и единственный, кто нищ, и слеп, и наг" (ст. 17).

Никто из нас как просто индивидуум, личность не достоин этого отличительного особого обращения на сцене истории мира! Поэтому Христос должен обращаться к нам, как к корпоративному телу.

Для нас есть надежда

Господь не повелевал бы писать последнюю часть третьей главы книги Откровение, объясняя нам, как выйти из затруднительного положения, если бы Он уже окончательно отверг нас. Мы вызываем чувство тошноты в желудке Иисуса, но Он ходатайствует за нас для того, чтобы сохранить и исполнить Свой план. Послание к Лаодикии — это наиболее критическая, настоятельная, ранящая чувства весть в Писании. Успех всего плана спасения зависит от этого решающего последнего часа, и Лаодикийская проблема связана с этим кризисом.

Иисус говорит: "Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное" (ст. 18). В обращении к церкви адвентистов седьмого дня и в особенности к ее руководству Он говорит нам, что более всего мы нуждаемся... не в большем количестве дел, не в большей активности, не в большем количестве планов и программ. Христос сказал в 15 стихе: "Знаю твои дела". Наша деятельность и так уже лихорадочная и напряженная. Петр определяет "золото, огнем очищенное" как основную составную часть отклика человека на евангелие — это сама вера, которая всегда предшествует любым делам в подлинной праведности (1 Петр. 1:17).

Другими словами, Иисус говорит нам о том, в чем мы прежде всего нуждаемся (мы долгое время самонадеянно утверждаем, что этим уже обладаем) — о познании праведности через веру и испытании ее силы на опыте. Но то, что есть у нас, способно произвести в нас только теплое состояние. Именно верное понимание побуждает небесные сонмы служить так ревностно "Агнцу, Который был заклан". Ими полностью движет сердце вести, ее сущность — "Христос и притом распятый", мотивация, которая обличает нас за мелочную, ограниченную озабоченность нашей вечной безопасностью. Христова оценка наносит удар в самый корень гордости нашего руководства.

Утонченность нашей духовной гордыни

До публикации книги Валленкампфа в 1988 году наша церковная пресса большей частью утверждала, что мы "разбогатели", а наше руководство, по общему мнению, приняло начало послания громкого клича сто лет тому начад.1 В последние годы мы внезапно сделали резкий поворот, и теперь открыто признаемся, что "мы" не приняли его.2 Эта новая откровенность феноменальна, и ее наличие подкрепляет.

Но разве сейчас Христос не говорит нам, что мы все еще нуждаемся в этом "золоте" настоящей, подлинной веры? Да, Иисус говорит нам, как мы можем избавить Его от болезненного чувства отвращения. Для этого нам необходимо "золото" настоящей, подлинной веры, и более того, нам нужно купить его, то есть что-то заплатить в обмен за него.

Но почему Христос не отдаст это даром нам? Он настаивает на том, чтобы мы поменяли наше жалкое, неверное представление о праведности через веру, которое питает наше теплое состояние, на подлинное, истинное понимание. Мы попадаем в явное противоречие, утверждая, что мы вполне понимаем и проповедуем праведность через веру, в то время когда нам отчаянно не хватает ее истинных плодов. Это подтверждается преобладающим теплым состоянием церкви. Как теплое происходит от смешения горячей и холодной воды, так и наша духовная проблема является смесью законничества с недостаточно понятым евангелием.

Хороший обед из полезных продуктов может быть испорчен даже малейшей примесью мышьяка. Мы достигли такого момента в мировой истории, когда даже едва различимое законничество, смешанное с нашим "евангелием", становится смертельным. На сегодняшний день уже недостаточно путаницы и замешательства прошлых веков. Вера в чистое, нефальсифицированное евангелие (в библейском смысле) полностью несовместима с какой-либо тепловатостью. Присутствие теплого состояния обнаруживает скрытое или явное законничество, признак того, что у нас, как у руководителей, имеются трудности с пониманием.

Мы думаем, что нам известна сущность этой "самой драгоценной вести". Но почему-то заимствуем евангельские понятия от популярных церквей, которые не понимают уникальной истины очищения святилища:

Как евреи распяли Иисуса, так и номинальные церкви распяли эти послания, и поэтому они не знают пути во Святое Святых, и им не может помочь ходатаиственное служение Христа во Святом Святых. Подобно евреям, приносящим свои бесполезные жертвы, они возносят свои бесполезные молитвы в то отделение, которое Иисус уже оставил; и сатана, удовлетворенный этим заблуждением, принимает на себя религиозный характер и обращает мысли этих мнимых христиан на себя, действуя своей силой, своими знамениями и ложными чудесами, увлекая их в свою ловушку («Ранние произведения», стр. 261).

Этот постепенный процесс пленения ускорялся на протяжении десятилетий. Мы никогда не сможем приобрести подлинное, говорит Иисус, до тех пор, пока смиренно и достаточно искренно не откажемся, не поменяем подделку, чтобы "купить" настоящее.

Именно по этому вопросу Христос встречает сопротивление с нашей стороны. Почти всегда мы, пасторы, евангелисты, администраторы, теологи, руководители, учителя и независимые служители будем заявлять, что у нас нет недостатка в понимании. Консервативные "традиционные адвентисты" и архилибералы одинаково хвалятся своими диаметрально противоположными позициями. Сила группового мышления вынуждает нас утверждать, что мы понимаем, таким образом, мы "ни в чем не имеем нужды". Чувствуя себя понимающими, мы не можем "алкать и жаждать правды (праведности — англ.) [через веру]", потому что мы уже наполнены.3 Нам нужно только громче проповедовать, более изобретательные пути для "продажи" того, что мы уже понимаем.

Сердце проблемы

Выход заключается не в том, понимаем и проповедуем ли мы общепринятую версию праведности через веру, как проповедуют евангелистские церкви, соблюдающие воскресенье. Мы можем делать это на протяжении тысячи лет и все еще оказаться не в состоянии передать уникальную весть, которую Господь "повелел" нам передать.4 Бог не призывает нас к экуменизму. Скорее Он спрашивает, что мы сделали с великим светом, который, по словам Елены Уайт, был "началом" громкого клича и позднего дождя.5

Если это правда, что мы с силой провозглашали праведность через веру на протяжении десятилетий, то почему мы не перевернули мир вверх дном, как это сделали апостолы? Если подлинная, настоящая праведность через веру является светом, который осветит землю славой (Откр. 18:1-4), тогда почему мы не осветили землю этой праведностью? И почему мы теряем такой большой процент нашей молодежи в Северной Америке?

Может быть, мы на самом деле недовольны и надменно предъявляем претензии из-за того, что Христос обвиняет нас в Своем послании к Лаодикии? Его оценка бьёт прямо в цель. Вестница Господа часто говорила, что если бы мы "купили" "золото, огнем очищенное", этот вид праведности через веру, евангельское поручение было бы быстро окончено подобно огню по соломе.6 В действительности этого еще не произошло — 900 миллионов мусульман и приблизительно миллиард индусов до сих пор не достигнуты, плюс намного больше миллионов мнимых, номинальных христиан и других необращенных.

Здесь мы подходим к великому разделению в адвентизме. По этому вопросу мы становимся либо на одну сторону, либо на другую. Либо Иисус ошибается, когда говорит, что мы "нищи" и "жалки", а мы являемся "богатыми", как мы утверждаем; либо мы в самом деле "нищи", и Господь кладет Свой перст на наше наиболее чувствительное больное место гордости руководства. Его слова были камнем преткновения и скалой соблазна для руководителей древнего Израиля; являются ли они таковыми также и для нас?

Что-то еще, что предлагается не "даром"

Христос делает еще более понятным то, что мы должны отказаться от чего-то, что-то заплатить, когда Он определяет вторую вещь, которую мы должны "купить" у Него, — "белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей" (ст. 18). Обращаясь к ангелу церкви, Иисус делает понятным, что именно как деноминация мы оказались в таком постыдном положении. Средство исцеления, которое Он предлагает нам, содержит основной принцип корпоративной вины и покаяния:

а) Мы не можем "купить" эту одежду Христовой праведности, надев ее на 99% или меньше; нам нужно на 100% облечься в эту одежду. Праведность никогда ни коим образом не бывает врожденной, никогда нашей собственной. Все, что исходит от нас самих, является неправедностью. Другими словами, без благодати Христа мы не лучше других людей. Если бы мы не имели Спасителя, мы были бы совершенно "нагими". Грехи других были бы нашими грехами, если бы не Его милость.

б) Осознание этой истины смиряет нашу гордость во прах. Нет пути для нас приобрести эту особенную одежду праведности Христа, если мы сперва не начнем осознавать нашу духовную наготу и не пожелаем поменять наши ложные идеи на истину, которая одна может покрыть нашу срамоту.

Обличение, содержащееся в призыве Христа, кажется чрезмерным. Разве мы не являемся процветающей, уважаемой конфессией приблизительно с шестью миллионами членов (на 2000 год – 12 млн. – прим. ред.), с прекрасными учреждениями? Разве мы не претендуем на то, чтобы быть одной из быстрорастущих церквей в мире? Почему Христос надлежащим образом не хвалит нас согласно нашим достижениям?

в) Он не говорит о достижениях. Проблема нашей "наготы" заключается в недостатке понимания самого евангелия. Здесь обличение задевает за живой нерв церковного чувства собственного достоинства и возникает наше негодование. Если мы можем отклонить острие сути слов Христа, утверждая, что Он говорит нам только как отдельным людям, мы всегда можем улизнуть от этого обличения. Мы можем предположить, что это какая-то другая личность, другой человек духовно "наг", в то время как в общем, корпоративно мы хорошо одеты. Когда мы понимаем, что "ангел" — это корпоративное руководство церкви, то начинаем чувствовать себя неприятно задетыми, испытывать неловкость и стесненность наиболее ощутимо. Наше приятное ощущение, вызванное тем, что по нашему мнению церковь хорошо одета и ни в чем не имеет нужды, внезапно рассеивается.

г) Для примера рассмотрим затруднительное положение другого общества номинальных христиан — мормонов. Теологическими одеяниями мормонов была их вера в божественное вдохновение Иосифа Смита и написанной им Книги Мормона. Но явные признаки, заметные для всего мира, показывают, что основание их "веры" — это чудовищный обман. В соотношении с их осведомленностью в этих фактах и их духовной честностью представьте себе посрамление их организации!

В нашем случае наша проблема заключается не в наших "27 доктринах" и не в нашей истории. Признанная истинность, обоснованность этого не вызывает сомнений. Наша корпоративная нагота — это наш недостаток в единственной истине, которая одна может наполнить смыслом и значением эти "27 доктрин" — в "послании о праведности Христа", что Господь пытался передать нам столетие тому назад. Это послание осветило бы землю славой, если бы мы "обладали" им:

Оправдание через веру во Христа проявится в изменении характера. Это знамение для мира в истинности доктрин, которые мы исповедуем (Елена Уайт. «Материалы 1888 года», стр. 1532).

Один интерес будет преобладать, один вопрос поглотит все остальные — ХРИСТОС НАША ПРАВЕДНОСТЬ («Ревью энд Геральд Экстра», 23 декабря 1890).

Как долго можем мы упорно продолжать идти дальше, гордо утверждая, что мы имеем подлинную праведность?

В случае мормонов их как корпоративную организацию, вероятно, не волнует их теологическое и историческое затруднительное положение, поскольку (мы говорим это доброжелательно) они не являются народом, который был вызван к существованию истиной трехангельской вести. Они не претендуют на то, чтобы стоять перед миром как те, кто "соблюдают заповеди Божии и веру Иисуса". Так же у них нет глубокого чувства духовной совести, которым наполняют нас произведения Елены Уайт. Если мормоны смогут поддерживать свое общество в социальном и экономическом плане, они, вероятно, будут сообща, с чувством удовлетворения продолжать идти дальше без этих "белых одежд" праведности Христа, чтобы покрыть свою историческую и теологическую срамоту.

д) Но мы не можем поступать подобным образом, ибо мы еще сохраняем корпоративную совесть главным образом посвященной истине. Эта церковь была вызвана к существованию одной только силой слова истины. Славьте Господа, наша совесть неизменно будет пробуждаться "прямым свидетельством" Христа. Особенно в северной Америке, колыбели адвентизма, где наша "нагота" становится все более и более явной, раньше или позже действительность вынудит нас считаться с тем, что говорит Христос.

е) Осознание разделенной корпоративной вины спасает нас от ловушки иллюзий, что один святее другого. Никто из нас не может осуждать другого; мы вместе принимаем участие в проступках, за которые Иисус упрекает нас.

Когда мы сможем "увидеть" свою наготу, у нас естественным образом появится проницательность

Третьим предметом, определенным Иисусом, является "глазная мазь, чтобы видеть" (ст. 18). Господь говорит нам помазать наши глаза глазной мазью, которую Он предлагает. Как только мы "купим" "золото" и "белые одежды", наше зрение автоматически улучшится. Мы начнем видеть самих себя, как наблюдающая вселенная и внимательные, вдумчивые люди видят нас (те, кто, как мы говорим, все еще находятся в "Вавилоне"). Видение оценки Верного Свидетеля, открывающей коллективную, корпоративную болезнь духа, явно представляет большую необходимость в исправлении, нежели это открывается обычно в опыте только лишь отдельных людей.

Что оказалось поставлено на карту, так это репутация церкви адвентистов седьмого дня с точки зрения истории мира. Наше божественное предназначение требует от нас оказать гораздо более великое влияние на мышление всего мира. Это влияние в будущем не будет нашими "делами" милосердия, в которых другие всегда будут значительно превосходить нас. Добрая весть будет сутью нашего послания. Это будет отчетливое, уникальное представление праведности через веру — в вести, которая намного превосходит одноименные вести популярных церквей. Когда мы научимся "видеть", мы тотчас же распознаем контраст между тем, что, по нашему мнению, является праведностью по вере, и тем, что есть подлинная "воистину третья ангельская весть", в которой, по признанию Елены Уайт, содержатся действительные понятия громкого клича.

Христос теперь дает нам одно прямое повеление в Своей вести: "Кого Я люблю, тех обличаю и наказываю. Итак, будь ревностен и покайся" (ст. 19). Наша греховная природа инстинктивно чуждается этого вида любви — наказывающей любви. Поэтому мы не должны удивляться, что важный призыв Христа к покаянию встречает негодование и обиду тех, кого Он любит, и сопротивление тех, кто не любит истину.

Но Христос уверяет нас, что Он любит нас нежной, сокровенной семейной любовью (фило, как Он говорит), которая оправдывает Его обличение и наказание и делает возможным для нас выдержать это. Служение всей жизни Елены Уайт подает нам пример. Дух Пророчества никогда не льстил нам! Также не льстит нам и "свидетельство Иисуса", его Автор.

Есть достаточная причина для того, чтобы исследовать дальше значение этого самого важного повеления Верного Свидетеля — "Покайся".

 

1 Примеры: "Fruitage of Spiritual Gifts", L. H. Christian, 1947: "Captain of the Host", A. W. Spalding, 1949; "Through Crisis to Victory", A.  V. Olson, 1966; "Movement of Destiny", L. E. Froom, 1971; "The Lonely Years", A. L. While. 1984.

2 Для примера смотрите номер журнала "Ministry" за февраль 1988 года; "Что каждый адвентист должен знать о 1888 годе", Арнольд Валленкампф; "From Crisis to Apostasy" и "Разгневанные святые" Джорджа Найта.

3 Обратите внимание, что здесь имеется в виду только одна праведность, о которой Иисус говорит, что "блажен алчущий" ее — праведность, которая по вере (Мф. 5:6).

4 Сравните "Свидетельства для служителей", стр. 91, 92).

5 Смотрите "Ревью энд Геральд" от 22 ноября 1892 г.

6 Смотрите "Избранные вести", кн. 2, стр. 118.

г1лава

3. Основополагающая истина:

Церковь Христа как Его корпоративное тело
 
Наши старательные призывы стать "церковью заботящейся
и любящей" утомили нас. Бесконечные призывы что-либо "сделать"
вытесняются простым божественным приглашением
нечто "увидеть".
 

Для того, чтобы узнать истинный смысл призыва Христа к покаянию, мы должны рассмотреть блестящее сравнение апостола Павла церкви с "телом". Мы поддерживаем корпоративную связь друг с другом и с Самим Христом как нашим Главой. Хотя эта идея во многом чужда западному образу мышления, она является весьма важным библейским понятием.

В сущности, слово "корпоративное" — это хорошо известное библейское слово, ибо Павел направляет свои послания "к верующим соединенным во Христе" (Еф. 1:1; Фли. 1:1; Кол. 1:1 и т.д.; Рим. 6:5). "Ибо как тело одно, но имеет многие члены... так и Христос" (1 Кор. 12:12). Павел продолжает разъяснять свою идею.

Далее следует корпоративное единство "одного тела" (ст. 13), корпоративное многообразие его различных "членов" (ст. 15-18), корпоративная необходимость в каждом члене ("не может глаз сказать руке: ты мне не надобна", ст. 21, 22), корпоративный баланс различных членов (ст. 23, 24), корпоративная "забота", которую они чувствуют друг ко другу и ко главе (ст. 25), корпоративное страдание и радость, которую все члены разделяют вместе (ст. 26). Если я споткнулся об острый камень, все тело чувствует боль. Если бы нога могла говорить, она сказала бы: "Простите, я направила пяту на камень". Глаз сказал бы: "Нет, это моя вина, я должен был заметить острый камень".

Значение слова "корпоративное"

Слово "тело" — существительное, а слово "телесно" — наречие. Но нет в английском языке выразительного прилагательного, которое могло бы описать природу этой связи внутри "тела", за исключением слова "корпоративное". Оно произошло от латинского слова, обозначающего "тело" — корпус. Словарь определяет его как "связь целого, состоящего из частностей".

Ваш собственный опыт может разъяснить это. Что происходит, когда вы очень сильно споткнетесь? Вы сразу ясно поймете корпоративную связь конечностей и органов вашего тела. Вы остановитесь, в то время как все ваше тело сотрудничает посредством растирания ушибленного пальца для того, чтобы уменьшить боль. Вы можете даже испытывать общее болезненное состояние. Ваши органы и конечности чувствуют корпоративное участие и заботу об этом раненом пальце как если бы каждый из них чувствовал боль. "Если один орган страдает, они все страдают вместе" (1 Кор. 12:26, NEB).

Всякая ампутация в теле становится "разделением", избегаемым едва ли не любой ценой. Также любая степень несогласия или неправильного понимания или отсутствия сострадания в церкви чужда Христу и Его телу. Точно так же, как болезнь или катастрофа чужды для нашего человеческого тела. Грех — это такая катастрофа для "тела Христа", и вина — это его болезнь.

Часто мы болеем, не зная, какой орган болен или даже что вызвало болезнь. Мы можем также страдать от греха, не зная, что это. Как может грех иметь и личную и корпоративную сущность?

В странах с тропическим климатом, где есть риск заразиться малярией, людей кусают малярийные комары и вносят инфекцию. За десять дней после укуса вирус в крови производит малярийную лихорадку. Не только один "член", такой как палец, пораженный укусом комара, но все тело вовлечено в общее болезненное состояние, вызванное лихорадкой. Кровь разносит вирус по всему телу. Это корпоративная болезнь.

Когда мы получаем инъекцию лекарственного средства против малярии, вводимую в один "член", рука, принимающая эту инъекцию, не является единственным членом, получающим пользу от этого. Лекарство начинает циркулировать по всей кровеносной системе. Вскоре все тело излечивается от болезни, и лихорадка отступает во всем теле, не только в одном "члене". Это корпоративное исцеление. Поэт 17 века Джон Донн уловил это понятие:

Человек — что не остров, который сам по себе; каждый человек — это часть континента, часть главного; если в море смывается глыба земли, Европа становится меньше; так же как если бы мыс был смыт, так же как поместье твоих друзей или твое собственное исчезло; любая человеческая смерть берет частичку от меня самого, потому что я принадлежу человечеству. Поэтому никогда не посылай узнавать, по ком звонит похоронный колокол, — он звонит по тебе («Devotions», XVII).

Чуть-чуть не хватило Донну, чтобы сказать: "Любой человеческий грех берет частичку от меня самого, потому что я принадлежу человечеству. Поэтому никогда не посылай узнавать, кто распял Христа; это был ты".

Эта сплоченность человечества может быть проиллюстрирована примером из жизни львов. Немногие львы в Африке стали людоедами, но большая часть никогда не нападала на людей. Означает ли это, что некоторые львы хорошие, а другие плохие? Нет разницы в характере львов. Попав в особые обстоятельства, любой голодный лев станет людоедом.

Говорит ли Иисус в Своем послании к Лаодикии, что наша гордость, наша слепота, наша духовная нищета, наше несчастное и жалкое духовное состояние являются корпоративными? Разделяем ли мы общую духовную болезнь, подобно лихорадке в теле или натуре львов, — что-то распространившееся повсюду и пропитавшее все целое? Еврейское мышление говорит "да".

Библейское понятие "Адам"

Авторы Библии понимали, что все человечество находится в одном корпоративном человеке — в падшем "Адаме". "В Адаме все умирают" (1 Кор. 15:22). Великолепный пример находится в Послании к евреям. Павел сказал, что Левий заплатил "десятину в Аврааме. Ибо он был еще в чреслах отца, когда Мелхиседек встретил его". У Авраама еще не было даже ни одного сына (Евр. 7:9, 10, KJV). Даниил просит прощения за грехи "отцов наших", говоря: "Мы не слушали гласа Господа Бога нашего", хотя он сам был послушен (Дан. 9:8-11).

Грех человека является личным, но он одновременно и корпоративный грех, ибо "все одинаково согрешили" и "весь мир становится виновен пред Богом" (Рим. 3:23, NEB; 3:19, KJV). Действительная вина Адама была в распятии Христа, несмотря на то, что его первоначальный грех был совершен за 4 000 лет до этого; ни один из нас "в Адаме" даже сейчас не является исключением. Что есть суть нашей человеческой природы? Ответ на это огорчает — мы по природе находимся во вражде с Богом и ожидаем только подходящих обстоятельств проявить ее. Несколько человек наглядно показали это нам через распятие Сына Божьего. В них мы видим себя.

Первоначальный грех первой пары был желудем, который вырос в дуб Голгофы. Всякий грех, который мы сегодня совершаем, это другой желудь, которому необходимо лишь время и случай, чтобы стать таким же дубом, ибо "плотские помышления суть вражда против Бога", и убийство всегда содержится во вражде, потому что "всякий, ненавидящий брата своего, есть убийца" (Рим. 8:7; 1 Ин. 3:15, KJV).

Грех, который другой человек совершает, я мог бы совершить, если бы Христос не спас меня от этого. Праведность Христа не может быть просто дополнением к моим добрым делам, небольшим толчком для моего поднятия на вершину. Моя праведность или полностью Его, или это ничто. "Не живет во мне... ничего доброю" (Рим. 7:18, англ. пер.) Если во мне нет "ничего доброго", так как я являюсь частью корпоративного тела Адама, все злое могло бы во мне пребывать. Никто другой по существу, по природе, по внутреннему состоянию нисколько не хуже, чем я — в отдельности от моего Спасителя. О, как же это задевает нас и причиняет нам боль, когда мы начинаем ясно, в деталях понимать это!

До тех пор, пока мы не сможем видеть грех кого-то другого как свой грех, мы не сможем научиться любить его, как Христос любит нас. Это потому, что в любви к нам Он взял наш грех на Себя. Когда Иисус умер на кресте, мы умерли с Ним — умерли в принципе. Для нас также любовь состоит в том, чтобы ясно понять корпоративную тождественность. "Но будьте друг ко другу добры... как и Бог во Христе простил вас" (Еф. 4:32). Павел молится за нас не для того, чтобы мы могли "совершать" больше дел, но чтобы мы могли видеть, или нечто "уразуметь" — величину, масштабы этой любви (Еф. 3:14-21).

Реальность, которую Священное Писание постоянно представляет нашему сознанию, состоит в том, что мы нуждаемся на 100% в одежде вмененной праведности Христа. Те, кто распяли Христа 2000 лет тому назад, действовали как наши заместители. Лютер мудро сказал, что все мы сделаны из одного теста.

Другая сторона монеты

Хотя это кажется плохой вестью, здесь содержится также добрая весть: Христос простил Своих убийц (Лк. 23:34), и это означает, что Он также простил нас. Даже согрешившие Адам и Ева в Едеме были прощены. Но вы и я можем никогда не испытать это прощение, если мы не "видим" грех, который сделал его необходимым. Так как Бог обещал им, что "в день, в который ты вкусишь" от запрещенного дерева, "смертию умрешь" (непременно умрешь — в англ. пер. Быт. 2:17), они умерли бы в тот самый день, если бы Агнец не был заклан за них "от создания мира" (Откр. 13:8).

Вина, что по выражению Павла в Послании к римлянам нависла над "всем миром" содержится "в Адаме", и закон свидетельствует об этом. "Преступления" всего мира были вменены Христу, когда Он умер на кресте как второй или "последний Адам" (2 Кор. 5:19). Это означает, что все "осуждение", которое первый Адам принес в мир, было аннулировано вторым Адамом посредством Его жертвы. (Рим. 5:16-18).

Рассмотрим еврейский народ. Те, кто распяли Христа, просили, чтобы "кровь Его была на нас и на детях наших" (Мф. 27:25). Это не означает, что каждый отдельный еврей лично более виновен, чем люди, являющиеся язычниками. Они возлагали ответственность за пролитую кровь на своих детей в национальном смысле. Это корпоративная вина евреев. Но в действительности мы не лучше, чем они. Без особого покаяния мы разделяем то же самое участие в распятии Христа.

Эта молитва Христа за Своих врагов охватывала весь мир. Она относилась к каждому грешнику, в какое бы время он ни жил — от начала мира до конца времен. На всех лежит вина за распятие Сына Божьего. Прощение свободно предлагается для всех («Желание веков», стр. 745).

Давайте помнить, что мы все еще находимся и мире, где Иисус, Сын Божий, был отвергнут и распят, где все еще остается вина за презрение Христа и за выбор разбойника вместо незапятнанного Агнца. Если мы лично не раскаиваемся перед Богом за нарушение Его закона и не проявляем веру в нашего Господа Иисуса Христа, Которого мир отверг, мы будем находиться под полным осуждением за выбор Вараввы вместо Христа. Сегодня весь мир виновен в преднамеренном отвержении и убийстве Сына Божьего... Все классы и слои общества, в которых открывается тот же дух зависти, ненависти, предрассудков и неверия, проявляемый теми, кто предал смерти Сына Божьего, сделали бы то же самое, если бы была предоставлена возможность, как сделали евреи и народ во времена Христа. Они были бы участниками того же духа, который требовал смерти Сына Божьего («Свидетельства для служителей», стр. 38).

Это корпоративная вина мира. Обратите внимание, что никто не несет осуждение, если он не повторяет грех в момент "предоставленной возможности". Но "если мы лично не раскаиваемся", мы разделяем корпоративную вину, которая заключается "в Адаме".

Наша особая причастность к корпоративной виновности

Как адвентисты седьмого дня мы разделяем другой пример корпоративной вины особым образом в особом грехе. Вопрос не в том, что мы лично виновны, но в том, что мы являемся духовными "детьми" своих предков, которые в известном смысле повторили грех древних евреев. Эта корпоративная вина служит причиной задержки позднего дождя так же несомненно, как нераскаянность евреев удерживала благословения служения Мессии. "Мы" отвергли "самую драгоценную весть", которую Господь послал нам и которая особым образом представляла Его. Наши предки действительно сказали нечто похожее на то, что сказали древние евреи: "Ответственность за промедление пришествия Господа лежит на нас и на наших детях!" В действительности Елена Уайт сказала, что "мы" поступили хуже, чем евреи, ибо "мы" имели гораздо больший свет, нежели они. Реальность этого обвинения вызывает тревогу:

Свету, который должен осветить всю землю светом своей славы, было оказано сопротивление, и в большей степени он был сокрыт от мира действием наших собственных братьев («Материалы 1888 года», стр. 1575).

Те люди, чьи сердца должны были быть открыты для того, чтобы принять небесных вестников, были закрыты к их увещеваниям. Они высмеивали, передразнивали Божьих слуг, которые несли им послание милости с небес... Неужели эти люди не боятся, что могут совершить грех богохульства? (там же, стр. 1642).

Люди, заявляющие о своем благочестии, презрели Христа в лице Его вестников. Подобно евреям, они отвергают Божью весть (там же, стр. 1651).

Вы возненавидели вестников, посланных с небес. Проявленное вами предубеждение против Христа носит тот же характер и более оскорбительно для Бога, чем то, что проявил еврейский народ... Вы и все, подобные вам, имели достаточное доказательство, и все же отвергли благословение Божье, были настойчивы в отвержении, потому что вы вначале не желали принять его (там же, стр. 1656).

Мы можем заявлять, что мы не повторяем этот грех своих предков; но что означает постоянная попытка подавлять, сдерживать подлинную весть 1888 года и скрывать ее от народа?

Древние евреи продолжили идти в своем направлении до тех пор, пока "не было спасения" за их нераскаянность. Гнев Господа, наконец, сошел ни них (2 Пар. 36:16), Тогда началась трагическая история жестоких мировых империй Вавилона, Мидо-Персии, Греции и Рима. В известном смысле вина древнего Израиля стала причиной возникновения этих империй. Неописуемая скорбь наполнила мир из-за нераскаянности народа Божьего.1

Не уверовавшие евреи до сих пор собираются у Стены Плача в древнем Иерусалиме, чтобы молить Бога послать им долгожданного Мессию. Но лучше для них было бы покаяться в отвержении Христа, когда Он пришел 2000 лет тому назад и восстановить евангельскую весть, которую они тогда потеряли. Мы молимся, чтобы Господь послал нам дар позднего дождя для того, чтобы заключительная весть могла осветить землю славой. В урочнике последней субботней школы было написано:

На сессии Генеральной Конференции 1990 года сотни людей посвятили себя ежедневной молитве об излитии Святого Духа в раннем и позднем дожде. С тех пор тысячи людей по всему миру молятся каждый день об этом особом благословении Господа. Такая молитва, несомненно, приведет к изменению сердец, духовному обновлению церквей и достигнет тех, кто не верит. Кроме того, в ответ на эту объединенную молитву Господь обещает даровать величайшее излитие Духа в истории человечества, поздний дождь, предсказанный Иоилем и Петром («Комментарий для учителей», 9 марта 1992 года).

Молиться об излитии позднего дождя — это хорошо. Но, быть может, мы нечто упускаем? Мы искренне и серьезно молимся об этом в течение ста лет, как евреи молятся о пришествии своего Мессии в течение тысяч лет. Может, было бы лучшим для нас покаяться в отвержении "начала" того самого благословения, которое Господь послал нам столетие тому назад и продемонстрировать, доказать наше покаяние посредством восстановления послания, которое мы потеряли.

Может ли быть вопрос более важный, чем призыв нашего Господа покаяться? Не продолжается ли духовная засуха десятилетие за десятилетием по той причине, что Его призыв серьезно не принимается во внимание? Если Господь призывает к покаянию, должен быть какой-то способ, которым мы можем ответить.

1 Бог сказал Аврааму: "В тебе благословятся вес племена земные" (Быт. 12:3). Израиль должен был быть величайшим народом на земле (Исх. 19:5, 6), "светом миру" (Мф. 5:14). Если бы они сохранили веру своего отца Авраама и раскаялись, Израиль оставался бы величайшим и наиболее могущественным народом на земле. Четыре жестоких и деспотичных империи заполнили вакуум в истории, образовавшийся в результате неудачи и несостоятельности Израиля.

г1лава

4. Разочарованный Христос
 
Мы поем, мы молимся, мы говорим, что любим Его. Но Христос говорит, что Он — персона нон грата среди нас.

Наш грешный, потерявший надежду современный мир отчаянно нуждается в исполненной Духом церкви адвентистов седьмого дня. Мы сохраняем глубокое убеждение: эта церковь является пророческим остатком из Откр. 12:17, единственным в своем роде народом, на которого дракон "рассвирепел" и ведет "брань". Этот народ назван "сохраняющим заповеди Божии и имеющим свидетельство Иисуса Христа". Эта же группа говорит миру истинную добрую весть "вечного евангелия" (глава 14:6-12). Они являются жизненно важной частью в стабильном состоянии и устойчивости мира.

Хотя это чувство предназначения сохраняет церковь адвентистов седьмого дня на пути уже более столетия, оно оставляет мало места для гордости, потому что наш Господь сильно обличает нас в Своем послании к Лаодикии. Произнесено бесчисленное количество проповедей и напечатаны статьи об этом обличении. Но мы сегодня большей частью признаем, что проблема все еще существует.

Если бы мы успешно преодолели эти духовные слабости, к этому времени были бы какие-нибудь ясные признаки, показывающие, как и когда победа была одержана. Здравый ум подсказывает, что когда церковь поистине победит, пришествие Христа не сможет больше откладываться. Это подтверждается притчей Иисуса о человеке, посеявшем семя в землю (это символизирует Самого Иисуса): "Когда же созреет плод, немедленно посылает серп, потому что настала жатва" (Мк. 4:29). "Жатва" есть "кончина века" (Мф. 13:39; Откр. 14:14-16).

Почему призыв Христа к Своему народу не совершил уже свою работу? Когда мы будем иметь церковь остатка, которая купила "золото, огнем очищенное", "белые одежды" и применила "глазную мазь"? Должны ли мы предположить, что весть Христа потерпит неудачу в конце? Некоторые делают вывод, что поскольку древний Израиль неоднократно терпел неудачи, современный Израиль должен также не иметь успеха. Несомненно, должна быть лучшая весть, чем эта!

Мы сейчас живем в то время, когда может быть одержана такая победа, которая никогда прежде не могла иметь место в истории. Нас уверяют, что:

Святой Дух должен одушевлять и проникать во всю церковь, пропитывая ее, очищая и укрепляя сердца... Это намерение Божье прославить Себя в Своем народе перед миром («Свидетельства», т. 9, стр. 20, 21).

Так же несомненно, как церковь адвентистов седьмого дня является этим "остатком" в Откровении, так же несомненно это послание от Иисуса должно, наконец, достичь цели.

Как мы можем понять причину длительного промедления?

Ответственен ли Христос за длительное промедление в Своем пришествии? Обычное понимание этого вопроса в нашей среде — ответственность за промедление на Христе. Но вера в это создает ужасную проблему. Нет надежды на будущее, кроме продолжающегося повторения истории нашего прошлого. Надежда на скорое возвращение Христа должна тогда исчезнуть в неопределенности.

Специальный выпуск журнала "Адвентист Ревью" в 1992 году сообщил о хорошо известной неуверенности многих из нашей молодежи относительно второго пришествия. Черил Меррит сообщает об ужасающей действительности: "Мы — поколение без убеждения, если речь заходит о втором пришествии Иисуса". "Я действительно не думаю, что мы можем иметь какое-либо понятие о том, когда Он придет" (Daniel Potter 21, Union College). "Я не могу представить, что это произойдет в течение моей жизни" (Shawn Sugars, 22, Andrews University).

Это открывает ужасную проблему. Если мы теряем веру в близость второго пришествия, мы лишаемся причины, основания нашего существования как особой церкви. Наши праотцы вложили в название нашей деноминации нашу уверенность в скором возвращении, поскольку словарь определяет слово "адвентист" не как какую-то смутную, туманную надежду на "отдаленное пророческое событие", но уверенность в скором пришествии Господа. Существует тесная связь между ионимпнисм призыва Христа к Лаодикин покаяться и нашей уверенностью в близости Его пришествия. Это станет понятнее при дальнейшем исследовании.

Духовный кризис церкви адвентистов седьмого дня

Роланд Хегстад, проработавший много лет редактором журнала "Liberty", сказал, что адвентизм "не привлекает нашу молодежь потому, что все, что мы делаем, это приглашаем их прийти поиграть в церковь с нами" («Адвентист Ревью», 27 февраля 1986 года). Послание Христа к Лаодикии не представляет им духовный вызов, поскольку если мы уже покаялись, мы должны к этому времени быть "богатыми, разбогатевшими и ни в чем не имеющими нужды", кроме продолжения обычных дел и более усердной работы.

Можем ли мы иметь разумную надежду на то, что мы увидим возвращение Господа? Обманул ли Он наших пионеров, свидетельствуя им, что возвращение "близко", когда Он все время знал, что оно задержится, по крайней мере, на 140 лет, и никто не знает, на сколько еще? Верна ли кальвинистская идея, что полновластный и независимый Господь предопределил время второго пришествия Иисуса без особого приготовления Своего народа?

Если так, это поднимает серьезные вопросы, которые ставят Самого Господа в этическое затруднительное положение. Он через Дух Пророчества часто говорил нам, что конец "близко". Его вестница часто говорила: "Я видела... что время может продлиться, но лишь на короткий срок" («Ранние произведения», стр. 58; 1850 г.) "Только момент времени, так сказать, еще остается", "Скоро должно произойти сражение Армагеддон" («Свидетельства», т. 6, стр. 14, 406; 1900 г.) Если такие предостережения были просто криком "Волк, волк", тогда Господь был нечестным, непорядочным по отношению к нам. Было бы не этично для Него неоднократно говорить "Близко", когда Он не подразумевал этого, или намеренно определять это слово так, что мы не могли его понять. Несомненно, Он не обращается со Своим народом подобным образом! И более того, если мы говорим или чувствуем, что "Господь откладывает Свое пришествие", мы помещаем себя в компанию "злого раба" из притчи, который говорит тоже самое (Мф. 24:18).

Вообще, подлинное адвентистское движение не может выдержать это сомнение, потому что людей нельзя примирить с Богом "в заключительном искуплении", если они чувствуют, что Он обманывает их. Даже если Господь только допустил, чтобы их понимание Его истины было явно ложным в тот самый момент, когда они начинали свой путь, они не могут доверять Ему.1 Это могло быть основной проблемой, которая лежит и основе многих нынешних отступлений и ересей. Существует глубокое адвентистское духовное отчуждение, потому что кажется, что вдохновенные вести кричат "Волк, волк".

Но Писание поясняет, что есть решение этого замешательства. Несмотря на то, что Бог в самом деле полновластный и независимый, действительное время второго пришествия Христа Он добровольно поставил в зависимость от духовного приготовления Своего народа, живущего на земле. В этом заключается гениальность адвентистской идеи очищения небесною святилища. Мертвые остаются безнадежными пленниками в своих могилах, ожидая освобождения в первом воскресении, когда это произойдет. Но живущие могут замедлить или "ускорить" это воскресение, потому что оно зависит от второго пришествия Христа, которое, в свою очередь, зависит от их подготовленности к этому событию. (2 Петр. 3:12, NEB, NAS, NIV, NKJV и т.д. Большинство переводов определяют значение греческого слова спеудо как "ускорять" (в русском Синодальном переводе — "желать" — прим. перев.).

В Своей притче Иисус представляет Себя уже стремящимся возвратиться, только ожидая до тех пор, пока "созреет плод", после чего "немедленно посылает серп, потому что созрела жатва" (Мк. 4:29). В панораме второго пришествия, раскрываемого в Откровении, ангел говорит Иисусу: "Пусти серп Твой и пожни, потому что пришло время жатвы; ибо жатва на земле созрела" (Откр. 14:15). Откладываемый долгое время "брак Агнца" быстро произойдет, стоит "жене Его приготовить себя" (Откр. 19:7). Покаяние, которого Христос требует от Лаодикии, связано с "приготовлением" невесты. Если она не приготавливает себя, Он разочарован.

Преимущество каждого христианина в том, чтобы не только желать, но и ускорить пришествие нашего Господа Иисуса Христа. Если бы все, кто исповедует имя Его, приносили плод, как скоро весь мир был бы засеян семенами Евангелия. Скоро созрела бы последняя великая жатва, и Христос пришел бы собрать драгоценное зерно («Наглядные уроки Христа», стр. 69).

Продолжение теплого и умирающего состояния в сменяющих друг друга поколениях не может являться надлежащим ответом невесты на призыв Христа к последней церкви.

Глубокий смысл призыва Христа к покаянию

Даже если еще никогда не было покаяния Лаодикии, которого требует Христос, само это обстоятельство дает нам надежду, ибо есть нечто, что можно исправить нашим покаянием. Захария говорит о покаянии, которое овладеет сердцами "дома Давидова" и "жителей Иерусалима", создавая возможность для очистительной работы в них так, что Христос сможет возвратиться (Зах. 12:10-13:1). Выражение "Ангел Лаодикийской церкви" равносильно словам Захарии "дом Давида", очевидно обозначающим корпоративное тело руководства церкви.

Заключительное обетование Христа адресуется тому же самому олицетворенному телу, не просто к отдельным личностям: "Побеждающему (Ангелу Лаодикийской церкви) дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцем Моим на престоле Его" (Откр. 3:21). Эта наивысшая честь будет оказана поколению, народу Божьему, который ответит на Его призыв "Покайся!".2

Тщательное исследование значения покаяния не является "негативным", пессимистическим, безрезультатным занятием. Скорее, чувство удовлетворения существующим положением дел — это действительно негативная, неконструктивная, не дающая результата позиция, потому что такое духовное попустительство на неопределенное время задерживает окончание евангельского поручения. И полностью ложной идеей является предположение, что раскаивающаяся церковь не привлечет молодежь. Это единственная атмосфера в нашей церкви, которая может привлечь и удержать молодежь.

Тысячи людей в церкви алчут и жаждут более ясного понимания жизненно важной, насущной истины для этих последних дней. Они понимают, что пришествие Господа задержалось на долгое время и что мы, а не небеса, ответственны за это. Они ясно понимают, что уточнение причины для покаяния и изучение того, как испытать, пережить его являются наиболее "позитивным", положительным курсом, которым мы можем следовать.

Покаяние "тела" не отрицает или не устраняет личное, индивидуальное покаяние. Скорее, оно делает его результативным. Ежедневное служение в первом отделении святилища левитов удовлетворяло нужды отдельных людей, но ежегодный День Примирения предназначался для корпоративного очищения Израиля как общества. Все покаяние является личным и индивидуальным. Но отдельная личность не может когда-либо быть "невестой" Христа, ибо отдельные Божьи люди являются просто "гостями" на браке. Корпоративное тело одержавшей победу церкви последних дней будет невестой.

Что-то задержало ее "приготовление". Это более глубокие залежи греха, которые, по словам Христа, "ты не знаешь" (Откр. 3:17). Необходимо осознать, что покаяние, которого требует этот более глубокий грех, само должно также опускаться глубже. Каково бы ни было волнение, мы должны честно встретить призыв Господа.

Покаяние действительно является как печалью ради греха, так и оставлением последнего. Но покаяние может быть только поверхностным, если наше понимание самого греха поверхностное. В то время как мы охотно и легко ссылаемся на текст, который говорит: "Если исповедуем грехи наши, то Он (Христос), будучи верен и праведен, простит нам грехи (наши) и очистит нас от всякой неправды" (1 Ин. 1:9), мы должны помнить контекст этого обетования. Он не поддерживает поверхностное убеждение, что лента с записью наших грехов стирается нажатием волшебной кнопки. Когда мы необдуманно полагаем, что Господь может простить грехи несмотря на то, что мы не осознаем, чем являются наши грехи, Иоанн говорит нам, как легко мы "обманываем самих себя" так что "истины нет в нас". Пока неутешительный диагноз Иисуса "ты не знаешь" остается в силе, мы продолжаем "обманывать самих себя". Мы не можем быть поистине очищенными от глубинного греха, который мы не осознанно "исповедовали" (1 Ин. 1:9).

Если грех неизвестен нам, перестает ли он быть грехом? Кто-нибудь может курить сигареты в течение всей жизни, не зная, что они вредны. Тем не менее, ущерб наносится. "Плата за грех — смерть", знаем ли мы, чем является наш грех, или нет. Есть большая проблема, чем наша собственная безопасность — честь и оправдание Христа. Господь может не вменять нам грех, который мы не знаем, но, тем не менее, этот грех постыжает Его и препятствует Его работе заключительного примирения.

К Лаодикийской вести нельзя относиться пренебрежительно. "Подобный Сыну Человеческому" с "очами — как пламень огненный" и "голос Его — как шум вод многих" призывает Свой народ к самому глубокому переживанию, к самому глубокому опыту за все века. Неспособность распознать Его призыв создает смущение и отступничество, а при известных обстоятельствах является возможной часовой бомбой деноминационного саморазрушения. Он посылает нам слово:

В каждой церкви в нашей стране ощущается нужда в исповедании, покаянии и перепосвящении. Разочарование Христа не поддается описанию («Ревью энд Геральд», 15 декабря 1904 г.)

Призыв Христа покаяться является яснейшим доказательством Его любви, которое мы имеем, и это наша лучшая надежда! "Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам", особенно последняя церковь!

1 Свидетельство Нового Завета показывает, что Христос и Его апостолы не учили раннюю церковь ожидать второго пришествия в их поколении. То, что апостолы имели, по крайней мере, элементарное понимание временных периодов пророчеств Даниила, становится понятным в 2 Фес. 2:1-10. Также утверждение: "Се, гряду скоро!" в Откровении всегда понималось как относящееся к будущему времени применительно к тем, кто живет в конце времени. Несомненно, Бог не обманывал Свой народ на протяжении 2 000 лет, и они не думали так!

2 Замешательство и смущение по этому вопросу вызывает фанатичная идея о том, что люди должны оставить Лаодикию и вернуться и Филадельфию. Но это перевело бы часы более, чем на столетие назад и придало бы последним событиям обратный ход. Нигде Христос не призывает людей оставить Лаодикию: Он призывает "ангела церкви" покаяться. Смотрите Приложение Б о связи между Филадельфией и Лаодикией.

г1лава

5. Самая серьезная проблема Господа во все века
 
Окончательный успех плана спасения зависит от этого последнего часа. Никогда за 6000 лет перед Господом не стояло более серьезной проблемы, чем сейчас.
 
Вовлечены ли мы в этот кризис? Величайший кризис веков привел к распятию Христа. Но этот кризис омрачает сегодня нас.

Человеческий грех, получивший начало в Едеме, окончательно расцвел в это убийство Сына Божьего. Те, кто распял Его в первый раз, были прощены, ибо Иисус молился о них: "Они не знают, что делают" (Лк. 23:34). Если быть честными и искренними, могли бы мы повторить их грех, снова не зная, что творим?

Есть те, кто "снова распинают в себе Сына Божия и предают Его на открытое посрамление" (Евр. 6:6, NKJV). Связан ли с этим Лаодикийский грех? Как глубоко находится грех, за который "Ангел Лаодикийской церкви" призывается к покаянию?

Лаодикия имеет нечто сходное с древним Израилем — незнание нашего истинного положения. Господь говорит: "Ты не знаешь", точно так же, как Он молился за них:

"Они не знают". Церковь остатка наивно не осознает свою действительную роль с момента появления на арене вселенной. "Ты... наг", — шепчет нам тревожно Христос (Откр. 3:17). Могло ли это быть более серьезным, чем мы думали; более, чем просто постыдной, но простодушной и невинной наивностью? Могло ли это исходить из глубокого отчуждения сердца от Самого Господа, чего-то, что делает нас похожими на древних евреев?

Эта идея наготы вновь появляется в притче о брачной одежде. Введенный в заблуждение гость, который думал, что одежда была не обязательна, был не только наивен; у него отсутствовало уважение к хозяину. Отчуждение более глубокое, чем его сознательное понимание, отравляло его отношение к хозяину (Мф. 22:11-13). Лаодикия, неправильно одетая, но гордо присутствующая на брачном пиру, не только наивна; здесь присутствует что-то еще: неуважение к Хозяину. Лишь "заключительное примирение" может развить надлежащее почтение к Хозяину и разрешить проблему.

Адвентисты седьмого дня, являясь друзьями Иисуса, могут неосознанно распинать Его "снова". Ведь то, что мы являемся Его друзьями, необязательно гарантирует наше правильное к Нему отношение, ибо Он говорит, что однажды "Меня били в доме любящих Меня" (Зах. 13:6).

Многие утверждения Господней вестницы указывают, что та же самая вражда против Христа, характерная для древних евреев, была проявлена руководителями в истории адвентистов седьмого дня. Кроме того, этот синдром "как у евреев" стал корнем нашей главной духовной проблемы практически в течение всего столетия.

Легко предположить, что Лаодикия, будучи тепловатой, не очень плоха и не очень хороша, — поэтому наш грех должен быть умеренным. Мы часто действуем и говорим так, как будто все Небо вполне нами гордится. Но здесь есть проблема. Наше духовное понимание не поспевает за громадным увеличением в мире познаний науки. Никто из нас в этот компьютерный век не хотел бы жить в пещере и считать на счетах при свете свечи. Но, говоря духовным языком, Христос представляет Свою церковь последних дней поистине бедствующей, довольно далеко отстающей от нужд нашего времени духовными возможностями. Мы представляем собой жалкое подобие неба. Когда-нибудь мы будем смотреть на наше время как на мрачные века. В то время как в мире произошло огромное увеличение познаний в науке, Божий народ не прорвался через этот духовный барьер "ты не знаешь". Последним неисследованным континентом является не Антарктика, а внутренние глубины Лаодикийской души. Запрятанная там враждебность — это то, что, по словам Христа, мы не знаем.

Крест и патология греха

Современная наука открыла, что вредные бактерии и вирусы вызывают болезнь. В то время как медицина зачастую может определить эти мельчайшие враждебные организмы, наше понимание того, что представляет собой грех и как он распространяется, не успевает за мирским познанием того, как развивается болезнь. Однако мы уже близко подошли ко времени, когда ходатайственное служение Христа в качестве Первосвященники должно закончиться, и вирус греха должен быть навсегда уничтожен. Если какое-либо отчуждение от Бога или вражда против Него сохранится глубоко в наших сердцах к тому времени, то не сдерживаемое ничем, оно разовьется во всеобщее абсолютное восстание против Бога. Результатом станет Армагеддон — полномасштабная, бесконтрольная вражда против Христа без сдерживающего влияния, которое сейчас оказывает Святой Дух. Глубоко скрытый вирус греха не должен выжить во время окончательного кризиса.

В сущности, всякий грех есть повторное распятие Христа, и его окончательным проявлением будет Армагеддон. Никто не может отрицать, что в нашем современном мире грех умножился, решением проблемы же является познание гораздо более преизобилующей благодати. Великий изобретатель всех дьявольских происков желает скомпрометировать Христа. Если сатане удастся увековечить грех среди Божьего народа, его успех обеспечен. Это лучший способ сорвать установление царства Христа. Давайте смотреть на вещи реально: продолжающееся безразличие в настоящий момент — это грех. И с течением времени станет очевидно, что оно является повторным распятием Христа. Враг сейчас не может применять физическую силу. Его стратегия состоит в том, чтобы получать преимущество из нашего неведения того, что представляет собой грех и таким образом наводить на нас духовный паралич. Наша странная тепловатость есть чарующее воздействие летаргического сна на границе рая.

Какова патология теплоты?

Как сменяющие друг друга поколения адвентистов вновь заражались ею? Как она распространилась даже на церкви третьего мира? Должно быть, причиной является вирус греха. Если так, то какова природа этого греха? Почему мы не нашли исцеление от него?

Проповедь Петра дает нам ответ. Он шокировал своих слушателей вестью о том, что скрытая вражда против Бога ярко проявилась в распятии их Мессии. Святой Дух использовал эту проповедь для того, чтобы достичь их сердца убеждением в том, насколько ужасным был этот ранее неизвестный грех. Они воскликнули: "Что нам делать?"

Ответ апостола был: "Покайтесь" (Деян. 2:22-38). И они откликнулись на этот призыв. Они приняли Духа Святого в той мере, равной которой никогда еще не было. Это произошло потому, что они пришли к осознанию того, что их грех гораздо более обширен, чем они предполагали. Это благословение раннего дождя будет усилено в окончательном принятии Святого Духа, известном как поздний дождь. Как и в день Пятидесятницы, этот дар будет зависеть от полного осознания нашей истинной вины.

Господь имеет в запасе средства мотивации, которые будут в высшей степени эффективными. То, что произошло в день Пятидесятницы, придало ранней церкви необычайную духовную энергию, которая была естественным следствием их уникального покаяния. Во все времена не было греха более ужасного, чем тот, в котором были виновны эти люди — убийство Сына Божьего.

Грех всегда был "враждой против Бога", но никто полностью не понимал его размеров до тех пор, пока Святой Дух не довел истину до сознания слушающих Петра.

Осознание вины нашло на них как потоп. С их стороны это были не мелочные поиски возможности избежать ада или получить награду на небесах, не было это н трусливой попыткой избежать наказания. Крест веков возвышался над ними, и их человеческие сердца честно ответили на его реальность. В этом не было эгоизма.

Покаяние, подобное тому, которое имело место в день Пятидесятницы, — вот что требует Христос от нас сегодня. Оно придет так же, как потерявшаяся золотоносная жила в земной коре должна вновь показаться на поверхности где-то в другом месте. Туманное, неопределенное понятие о покаянии может произвести лишь туманное, неопределенное посвящение. Как лекарство, принятое в количестве, достаточном для созидания необходимой концентрации в крови, покаяние должно быть всеобъемлющим, всепроницающим для того, чтобы Святой Дух мог совершать Свою работу максимально эффективно.

Почему Лаодикийское состояние сегодня должно отличаться по глубине и силе

Этот полный спектр покаяния содержится в "вечном Евангелии" 14 главы Откровения. Но его более ясное определение было невозможно до тех пор, пока история не достигла последней из семи церквей. В оригинале слово "покаяние" означает размышление о прошлом в перспективе конечной цели: метаноиа от мета ("после") и ноус ("мышление"). Таким образом, покаяние никогда не может быть совершенным и полным до конца истории. Как и великий День Примирения, его полная величина должна быть опытом последнего дня. К этому моменту истории мы сейчас и подошли.

Если наши покрытые вуалью глаза не смогут увидеть глубину нашего греха, как это увидели слушавшие Петра в день Пятидесятницы, то тогда только поверхностное покаяние будет возможно, что перенесет решение проблемы Господа на будущие поколения. Недостаточно, чтобы грех был юридически прощен, он должен также быть изглажен.

Не только мы расстроены длительным промедлением. Сам Христос в высшей степени страдает. Мы можем выключить приводящие в ужас вечерние новости и найти успокоение во сне. Но Господь этого сделать не может. Он "не дремлет и не спит" (Пс. 120:4). Агония страдающего, полного страха мира тяжело нависает над ним. Он не может взять отпуск, отправиться куда-нибудь в дальний уголок Своей вселенной и все забыть. Мы в своей слабости можем лишь немного сочувствовать голодающим, бездомным, отчаявшимся людям, когда узнаем об их существовании, тогда как Христос бесконечно более чувствительный и сострадающий, чем лучший из нас. В древности "во всякой скорби их Он не оставлял их" (Ис. 63:9). Такой же Он и сегодня.

Те, кто думают о результатах ускорения Евангелия или ему препятствования, думают о нем относительно себя и мира. Мало кто думает о нем относительно Бога. Немногие задумываются над теми страданиями, которые грех причинил нашему Творцу. Все Небо страдает в агонии Христа; но это страдание не началось и не закончилось в Его проявлении в человеческой природе. Крест — это откровение для наших притупленных чувств о той боли, которую грех с самого своего появления принес в сердце Бога. Каждое отступление от правды, каждый жестокий поступок, каждая неудача человечества в достижении Его идеала приносит огорчение Ему («Воспитание», стр. 263).

Наш Господь — это не бесстрастное божество, подобное Будде в состоянии нирваны. Наши молитвы не склоняют Его к жалости, которую в противном случае Он бы не чувствовал. Когда мы умоляем Его: "Пожалуйста, сделай что-нибудь, помоги", — Он отвечает с надеждой: "А почему ты не сделаешь что-нибудь?"

Когда разум и сердце "ангела церкви" действительно едины со Христом, этот камень преткновения исчезнет. Тогда Он сможет использовать Свой народ эффективно, совершая то, что Он желает сделать для мира. "Разочарование Христа не поддается описанию". Эти слова, сказанные Еленой Уайт, особенно касаются адвентистов седьмого дня. Как мы можем снять это разочарование?

Проблема Господа стала кризисом веков

Библия открывает Бога в масштабах, не известных ни в Коране, ни в индусских Ведах, ни в буддистских манускриптах. Боль мира — это боль Бога, только усиленная. Представьте, как любящий отец чувствует боль раненого ребенка; теперь умножьте это в шесть миллиардов раз.

Откровение идет на шаг дальше и представляет Христа как нетерпеливого Жениха, Который стремится к тому, чтобы поскорее наступил "брак Агнца" и разочарован тем, что Его невеста еще не "приготовила себя" (Откр. 19:7-9). Все это время она держала Его на расстоянии вытянутых рук. Это значит, что она еще не может быть полностью примиренной с Ним. Когда она будет едина с Ним и сердцем, и разумом, тогда каждая церковь будет пульсировать жизнью Святого Духа, преисполнена христоподобной любви. Каждый член будет духовно бдительным, будет светиться чудесным бескорыстием, которое превратит его в уникальное откровение Христа.

Некоторые вдохновенные утверждения указывают, что это полное возрождение никогда не произойдет во "всей церкви", поскольку в ней наряду с пшеницей всегда будут и плевелы. Но есть и другие, не менее вдохновенные утверждения, которые говорят, что "вся церковь" будет оживлена и пронизана Святым Духом, исполнена христоподобной любви. Как эти кажущиеся противоречия могут быть согласованы между собой?

Божье намерение о Своем народе будет славным образом осуществлено в "возрождении истинного благочестия среди нас", "чтобы путь Господа мог быть приготовлен", "великое движение — работа возрождения — продвигалась во многих местах. Наши люди становились в строй, отвечая на Божий призыв". "Дух молитвы приведет в действие каждого верующего, а дух несогласия и раздоров будет изгнан из церкви... Все будут в согласии с мнением Духа". "В ночных видениях предо мною прошли картины великого реформационного движения среди народа Божьего... подобного тому, которое имело место перед днем Пятидесятницы... Мир, казалось, был освещен небесным сиянием. Это было похоже на реформацию, свидетелями которой мы были в 1844 году. Алчные были выделены из среды верующих" (сравните "Свидетельства", т. 9, стр. 20-23, 46, 47, 126; т. 8, стр. 247-251; "Избранные вести", кн. 1, стр. 116, 117, 121-128).

Кажущиеся противоречия разрешаются этим последним предложением. Существует церковь до просеивания и церковь после него. Церковь после просеивания исполнит эти пророчества.

Это величественное окончание работы Духа Божьего будет делом необычайной красоты и простоты.

Ожидающие пришествия Жениха должны сказать народу: "Вот — Бог ваш". Последние лучи благодатного света, последняя весть милости, которая должна быть дана миру, есть откровение Его характера любви. Дети Божии должны показать Его славу («Наглядные уроки Христа», стр. 415, 416).

Действия комитетов, отработанные программы, влиятельное содействие никогда не смогут вызвать истинное побуждение. Истина должна быть средством, достигающим человеческие сердца, ибо только истина, "воистину третья ангельская весть", может проникать в закрытые от других укромные уголки человеческой души.

г1лава

6. Впервые в истории человечества:покаяние в День Примирения
 
Очищение святилища с 1844 года — это безусловная истина для адвентистов седьмого дня, основа нашего существования. Она также имеет глубокое этическое значение.
 
Почему "реальный" небесный День Примирения предполагает особый опыт для народа Божьего, живущего в последнее время на земле? Удержал ли произвольно Бог это уникальное благословение от предыдущих поколений? Было бы ли это честно с Его стороны предоставить последнему поколению нечто, что Он преднамеренно скрыл от других в прошедшие века?

Нет, просто предыдущие поколения были неспособны воспользоваться этой полнотой благодати, которую Небеса страстно желали даровать. Не то, что Бог не желал дать, а то, что человек не готов был принять, послужило причиной длительного промедления на протяжении тысяч лет. Истории необходимо было позволить идти своим чередом. Иным путем человечество, "Адам", не могло быть научено.

Примером является древний Израиль. Господь был готов и желал на горе Синай даровать им точно такое же оправдание по вере, которое было даровано Аврааму, когда "он поверил Господу" (Быт. 15:6), и такой же драгоценный опыт, который описан в послании апостола Павла к римлянам. Но их неверие сделало это невозможным в то время, и закон должен был стать их "детоводителем" или "наставником", чтобы вести их долгим окольным путем истории, назад к месту, где был Авраам, чтобы они "могли быть оправданы через веру" (Гал. 3:24, KJV).

Пророческое слово "на две тысячи триста вечеров и утр, и тогда святилище очистится" (Дан. 8:14) предсказывает, что в течение последнего периода человеческой истории вера народа Божьего станет зрелой, что позволит им принять небесную благодать в полной мере. Пророчество Даниила оценивает их духовный рост "мерою полного возраста Христова" (Еф. 4:13).

Бог не скрывал ничего от Адама, что произвольно лишило бы его общества 144000. Скорее его собственная духовная незрелость не позволила принять благодать, которую бесконечный Бог мог даровать уже тогда. Бог мог бы очистить святилище еще в древности, если бы духовное развитие человека сделало это возможным. Мы не должны ограничивать бесконечные возможности Бога, это недостаток с нашей стороны. Иисус призывает каждое поколение покаяться, ибо "все согрешили". "Ибо законом познается грех" (Рим. 3:23, 20). Святой Дух передает это полезное, здравое познание вины "каждому человеку". Его "свет" не минует никого (1 Ин. 1:9). Но последнее поколение примет дар покаяния, метаноиа, осознание при достижении конца, сокрушенный обзор прошлого, как история окончательно открывает его. Тогда будет сказано: "Наступил брак Агнца, и жена Его приготовила себя".

Как происходит покаяние

Двойное преступление царя Давида — прелюбодеяние и убийство — показывает, как Святой Дух приводит к осознанию греха. Если бы Святой Дух оставил его, это было бы самым жестоким наказанием, какое только возможно. Но нет. Бог по-прежнему любил его. Святой Дух мучил, терзал его острым осознанием греховности. "День и ночь Твоя рука была тяжела на мне", — говорит Давид. Господь, образно говоря, "переломал" его "кости". Затем Давид добавляет: "Помилуй меня, Боже, по великой милости Твоей и по множеству щедрот Твоих изгладь беззакония мои. Многократно омой меня от беззакония моего и от греха моего очисти меня, ибо беззакония мои я сознаю; и грех мой всегда предо мною" (Пс. 50:3-5). Это было истинное покаяние.

Кто-то, возможно, никогда не слышал имени Христа, но в своем сердце он чувствует, что согрешил и лишен славы Божьей. Есть осознание, каким бы оно ни было слабым, существования совершенного, абсолютного мерила, стандарта в Божественном законе, воплощением которого является Христос. Святой Дух пронизывает человеческие сердца обличением "о грехе и о правде" (праведности — англ. пер.) (Ин. 16:8-10).

Вина, как и боль, является сигналом того, что что-то не в порядке
Рана в теле посылает сигналы боли в мозг. Несмотря на то, что обезболивающее средство может искусственно смягчить ощущение дискомфорта, оно не приносит исцеления. Серьезное заболевание или смерть может последовать в результате искусственного подавления симптомов. Точно так же, когда грешник отвергает, игнорирует боль милостивого убеждения Святого Духа во грехе, последует духовная болезнь и смерть. Боль в теле побуждает страдальца искать исцеления. Африканские прокаженные, у которых ощущение боли атрофировано, теряют пальцы, откушенные ночью крысами, так как они не могут это чувствовать. Насколько более ценным для нас является болезненное обличение Святого Духа во грехе.

Благодарный грешник молится: "Благодарю Тебя, Господь, за то, что любишь меня настолько, что убеждаешь меня во грехе, даешь мне осознать его. Я признаю всю правду. Ты предусмотрел Заместителя, Который несет наказание вместо меня, и Его любовь побуждает меня отделится от греха, которым распинал Его". Это чудо произошло в сердце Давида, когда он молился: "Беззаконие мое сознаю, сокрушаюсь о грехе моем" (Пс. 37:19).

Такое покаяние выражает не только печаль о грехе и его последствиях, но и настоящее отвращение к нему. Оно производит фактическое оставление греха. Закон никогда ни для кого не сможет сделать этого. Это чудо совершается только благодатью. "Закон производит гнев", распространяя только ужас приговора, тогда как благодать производит покаяние, "древнее прошло, теперь все новое" (Рим. 4:15; 2 Кор. 5:17). Грех, ранее любимый, теперь ненавидим; а праведность, ранее ненавидимая, теперь любима. "Благость Божия ведет тебя к покаянию" (Рим. 2:4).

Такое покаяние включает в себя действительное "прощение грехов", то есть их удаление (Лк. 24:47). Новозаветное слово "прощение" означает отделение от греха, освобождение от его силы и власти. Таким образом, истинное покаяние фактически делает для верующего во Христе невозможным продолжать жить во грехе. Любовь Христа вызывает возвышенные, величественные побуждения, изменение в жизни (2 Кор. 5:15).

Человек находит определенную радость, испытывая это:

Печаль, используемая Богом, производит изменение сердца, которое ведет ко спасению, — и здесь нет сожаления! Но печаль, имеющая лишь человеческую природу, ведет к смерти. Посмотрите, что Бог сделал с вашей собственной печалью: какими ревностными это сделало вас... Какое негодование, какая тревога, какое чувствование, какое посвящение (2 Кор. 7:10, 11. TEV).

Петр проявил истинное покаяние. Мы можем уподобить себя ему, ибо, упав так низко, оказавшись в жалком положении, он все же принял драгоценный дар покаяния, который Иуда отверг. После того, как Петр подло отрекся от своего Господа с клятвой, он "вышед вон, горько заплакал" (Мк. 14:71; Лк. 22:62). Его покаяние никогда не прекращалось. Впоследствии слезы всегда наворачивались ему на глаза, когда он думал о своем грехе, совершенном в ответ на милость Господа к нему. Но это были слезы счастья. Гроза раскаяния всегда вызывает радугу божественного прощения. Даже ученые-медики признают целебный эффект в слезах раскаяния как для мужчин, так и для женщин. Мы разрушаем свое здоровье и укорачиваем себе жизнь, когда сопротивляемся или подавляем нежность, благотворное влияние Духа Божьего, пытающегося размягчить наши черствые сердца.

Сам Господь, Который "так возлюбил мир, что отдал Сына Своего единородного", приготовил путь для Своего Евангелия. Он дал человечеству эту способность лично чувствовать боль обличения во грехе. Это является ясным свидетельством Его любви!

Но законничество, или извращенное "евангелие", воспрепятствовало этой работе, или, образно говоря, сделало короткое замыкание в работе Святого Духа в сердцах людей. И как следствие миллионы людей не способны пережить покаяние, которое только и может исцелить эту рану, находящуюся глубоко внутри. Но Священное Писание предсказывает время, когда евангелие будет восстановлено в своей первоначальной чистоте и земля будет "освещена" его славой (Откр. 18:1-4). Это будет подобно восстановлению нарушенной связи в электрической цепи. Цепь замкнется — убеждение Святого Духа во грехе будет дополнено чистым евангелием, и поток небесного прощения потечет через каждую раскаивающуюся душу.

Это есть настоящее счастье

Такое покаяние, будучи далеко не отрицательным опытом, является основанием всякой истинной радости. Так же, как в бухгалтерских книгах каждый кредит должен соответствовать дебету для того, чтобы был сведен баланс, так и улыбки и счастье жизни для того, чтобы быть наполненными значением, должны основываться на слезах Другого, Того, на Которого было возложено "наказание мира нашего" и чьими "ранами мы исцелились" (Ис. 53:5).

Наши слезы раскаяния и печаль о грехе не сведут баланс в книгах жизни. Скорее, наше понимание и осознание, наша оценка того, чего стоило Ему понести наши печали и наши скорби, — это приблизит к нам спасение.

Это происходит со всеми, кто, видя чистоту характера Христа, яснее понимает крайнюю греховность греха. Такой человек будет менее склонен возвышать себя. Душа его будет все время стремиться к Богу; он будет постоянно со всей серьезностью и с сокрушенным сердцем исповедовать грехи и смирять перед Ним свое сердце («Деяния апостолов», стр. 561).

При каждом последующем шаге в христианском опыте наше покаяние будет углубляться. Тем, кого Он простил, тем, кого Он признал за Своих, Он говорит: "Тогда вспомните о злых путях ваших и недобрых делах ваших и почувствуете отвращение к самим себе". Иез. 36:31 («Наглядные уроки Христа», стр. 160, 161).

Не в наших силах изобрести или начать такое покаяние. Оно должно прийти как дар свыше. Бог возвысил Христа, чтобы "дать Израилю покаяние" (Деян. 5:31). И язычникам Он также "дал... покаяние в жизнь" (Деян. 11:18). Неужели Он менее щедр к нам сегодня? Возможность такого изменения мышления и сердца является бесценным сокровищем, которое дороже всех миллионов Лас-Вегаса. Даже желание покаяться является Его даром, ибо без Него мы "мертвы по преступлениям и грехам" (Еф. 2:1).

Похоже, такой опыт почти полностью отсутствует в этом последнем десятилетии двадцатого столетия. Может ли современная искушенная, лишенная простоты церковь когда-либо принять его?

Почему покаяние возможно?

Библия связывает "покаяние перед Богом и веру в Господа нашего Иисуса Христа" (Деян. 20:21). Покаяние не является хладнокровным расчетом вариантов и их последствий. Это не эгоистичный выбор, вызванный поисками вечной награды или попыткой избежать наказаний в аду. Это опыт сердца, возникающий от осознания жертвы Христа. Этот опыт не может быть вызван, навязан страхом или даже надеждой на бессмертие. Только "благость Божия ведет тебя к покаянию".

Первоначальным источником, из которого проистекает этот наивысший дар, является истина о жертве Христа на кресте. Как вера является оценкой сердцем Божьей любви, открытой на кресте, так покаяние становится соответствующим проявлением этой веры, которую испытывает верующая душа. Мы, преклонив колена, следуем туда, куда ведет нас вера путем, озаренным светом креста. Призыв Петра: "Покайтесь, и да крестится каждый из вас" последовал за самой убедительной проповедью о кресте, которая когда-либо проповедовалась (Деян. 2:16-38). Совершенный отклик в день Пятидесятницы был исполнением обетования Иисуса: "И когда Я вознесен буду от земли, всех привлеку к Себе" (Ин. 12:32).

Почему мы больше не видим этот драгоценный дар? Является ли современный человек слишком утонченным, искушенным в житейских делах, лишенным простоты, чтобы радушно принять его? Нет, человеческая природа не погибла окончательно даже в эти последние дни. Подлинное покаяние с "делами, достойными покаяния" редко встречаются только потому, что редко встречается подлинная проповедь креста (сравните Деян. 26:20; 2 Кор. 5:14). Суть его изложена в памятных строках Исаака Уоттса:

Когда взираю на дивный крест,

На котором умер Князь славы,

Тогда свои наивысшие достижения считаю лишь потерей

И презираю всю гордость.

Со времен Пятидесятницы на протяжении веков уверовавшие грешники лично принимали этот дар. Покоясь в прахе земном, все они ожидают "первого воскресения". Они испытали одну стадию, один аспект покаяния. Без приготовления к пришествию со стороны Его народа, живущего на земле, Христос не может прийти. До этого времени те спящие святые всех веков, которые лично раскаялись, обречены оставаться пленниками своих пыльных могил. Таким образом, "остаток" должен разрешить приостановку событий последних дней посредством особого покаяния. Такое предназначение — уникальное в истории — является причиной существования церкви адвентистов седьмого дня.

Чем отличается покаяние Лаодикийской церкви?

По природе Лаодикийская церковь не хуже, чем шесть остальных церквей. Но поскольку она живет в эти последние дни во время очищения небесного святилища, этот никогда прежде не виданный этап в служении Дня Примирения нашего великого Первосвященника требует никогда прежде не виданного отклика. Это создает возможность для другой стадии, для другого аспекта покаяния.

В то время когда Христос осуществляет Свое "заключительное примирение" во втором отделении небесного святилища, можем ли мы продолжать жить, как если бы Он все еще находился в первом? Разрыв между уникальными возможностями Лаодикийской церкви и ее истинным состоянием настолько увеличился, что ее жалкое состояние стало самой серьезной проблемой, с которой когда-либо сталкивался Господь. И если мы не ведем себя осторожно, то мы находимся в самой большой опасности всех времен. Елене Уайт было дано увидеть проблеск значения перехода служения Христа из первого отделения небесного святилища во второе:

Те, которые поднялись с Иисусом, обращали свою веру к Нему во Святое Святых и молились: "Отче, дай нам Твоего Духа". И тогда Иисус дунул на них Духа Святого. В этом дуновении был свет, сила и много любви, радости и мира.

Я обратилась, чтобы посмотреть на группу, которая все еще склонялась перед престолом (в первом отделении); они не знали, что Иисус покинул его. Сатана показался пред престолом, пытаясь подражать работе Божьей. Я видела, как они взирали на престол и молились: "Отче, дай нам Твоего Духа". Тогда сатана дунул на них своим неосвященным влиянием, в котором был свет и много силы, но не было нежной любви, радости и мира. Целью сатаны было обманывать и сбивать с пути детей Божьих («Ранние произведения», стр. 55, 56).

В утверждении, приведенном ниже, автор говорила о тех, которые "не имеют познания пути во Святое Святых, и им не может помочь ходатайственное служение Иисуса во Святом Святых". Мы привыкли считать, что эти "те" были люди, соблюдающие воскресенье; но сейчас и внутри церкви остатка есть многие, кто "не имеет (такого) познания":

Подобно евреям, приносящим свои бесполезные жертвы, они возносят свои бесполезные молитвы в то отделение небесного святилища, которое Иисус уже оставил; и сатана, удовлетворенный этим заблуждением, принимает на себя религиозный характер и обращает мысли этих мнимых христиан на себя, действуя своей силой, своими знамениями и ложными чудесами, увлекая их в свою ловушку... Он также приходит как ангел света и распространяет свое влияние по всей земле посредством ложных реформ. Церкви ликуют, полагая, что Бог чудесным образом работает для них, в то время как это работа другого духа (там же, стр. 261).

Опыт Лаодикии будет соответствовать потенциалу небесного Дня Примирения, потому что послание к Лаодикии провозглашается параллельно очищению святилища. Каково же значение этого в практическом выражении, на более понятном языке?

Покаяние и очищение святилища

Ежедневное служение во святилище включает в себя прощение грехов, а "ежегодное" служение идет дальше. Изглаживанне греха происходит во "времена отрады", то есть во время очищения святилища (см. Деян. 3:19). Служение дня примирения включает в себя изглаживание греха и может произойти только в конце времени по истечении 2300 лет (см. «Великая борьба», стр. 421, 422, 483).

В эти последние дни имеется нечто, чего Лаодикия "не знает", более глубокая степень вины, которая никогда не осознавалась. Именно здесь происходит это более глубокое покаяние.

Для нас будет недостаточно сказать: "Пусть работают небесные компьютеры — наши грехи будут изглажены, когда придет время, без нашего ведома". Не существует такого понятия, как автоматическое, компьютеризированное изглаживание греха, которое происходит без нашего ведома и участия. Это мы должны покаяться индивидуально и осознанно, а не небесные компьютеры. "Удаление греха — это работа самой души", а не небесных компьютеров («Желание веков», стр. 466).

Немного размышления — и станет ясно, что грех не может быть "изглажен", если мы не начнем видеть его и не исповедуем его сознательно. Мы должны понять нашу более глубокую степень греха и вины, чтобы оценить полное, совершенное служение для нас нашего Спасителя. Ничто меньшее этого не может быть достаточным покаянием, которое требуется в День Примирения.

Следовательно, опыт покаяния Лаодикии уникален в мировой истории. Вследствие его отсутствия задерживается ход всего. Наш самолет загружен драгоценным грузом громкого клича "доброй вести" для освещения всей земли. Сейчас нет времени на дальнейшее промедление — даже на ожидание гонений; ибо, когда придут гонения, может быть слишком поздно.

Многие вдохновенные утверждения поясняют принцип более глубокого слоя вины залегающего под поверхностью. Вот несколько примеров:

Работа восстановления никогда не будет совершенной, если не достигнуты корни зла. Снова и снова состригались ветви, в то время как корень горечи и злобы оставлялся, внезапно вырастал и осквернял многих. Должна быть достигнута самая глубина скрытого зла, моральное состояние должно рассматриваться снова и снова в свете божественного присутствия («Библейский Комментарий», т. 5, стр. 1152).

Послание к Лаодикии должно быть провозглашено с силой, потому что сейчас оно особенно актуально... Не видеть наше собственное уродство — значит, не видеть красоту характера Христа. Когда мы полностью осознаем нашу собственную греховность, мы оценим Христа... Не видеть разительного контраста между Христом и нами значит не знать самих себя. Тот, кто не испытывает к себе отвращение, не может понять значение искупления... Существует много тех, кто не видит себя в свете закона Божьего. Они не ненавидят эгоизм, поэтому они эгоистичны («Ревью энд Геральд», 25 сентября 1900 г.)

Послание к Лаодикийской церкви раскрывает наше состояние как народа... Служители и члены церкви находятся в опасности, позволяя своему "я" пребывать на престоле... Если бы они могли видеть свои несовершенные и извращенные характеры в точном отражении зеркала Слова Божьего, они бы так встревожились, что упали бы ниц перед Богом в раскаянии души и сорвали бы лохмотья своей самоправедности (там же, 15 декабря 1904 г.)

Святой Дух откроет недостатки и изъяны характера, которые следует осознать и исправить… Близко время, когда внутренняя жизнь полностью откроется. Все увидят, как отражение в зеркале, работу скрытых побуждающих сил. Господь сейчас призывает вас исследовать свою жизнь и сравнить ее с Ним (там же, 10 ноября 1896 г.)

Если у нас есть недостатки характера, которые мы не осознаем, Он (Господь) посылает нам испытание, которое доведет эти недостатки до нашего осознания, чтобы мы могли победить их... Обстоятельства, в которые вы попадаете, служат для того, чтобы привлечь ваше внимание к новым изъянам в вашем характере; но не открывается ничего такого, чего не было внутри вас (там же, 6 августа 1889 г.)

В приведенных выше цитатах нет ничего "пессимистического, неконструктивного". Если бы кто-нибудь был смертельно болен раком, он бы воспринял как драгоценную добрую весть извещение хирурга о том, что немедленная операция позволит удалить раковую опухоль и спасти ему жизнь.

Величайших грех всех веков

Что привело древний Израиль к гибели? Он отказался принять весть своего Мессии, которая открыла более глубокую степень вины, чем он раньше осознавал. Иудеи времен Христа были по природе не более испорченными, чем любое другое поколение. Они всего лишь полностью показали ту же самую вражду против Бога, которую все падшие сыновья и дочери Адама всегда имели по природе. Так как наши естественные "плотские помышления суть вражда против Бога" (Рим. 8:7), они просто явно продемонстрировали этот факт в убийстве своего Божественного Посланника. Распявшие Спасителя держат зеркало, в котором мы видим самих себя.

Гораций Бонар узнал об этом во сне, в котором он, казалось, был свидетелем распятия. В неистовой агонии, как в страшном сне, он пытался увещевать жестоких солдат, загонявших острые гвозди в руки и ноги Христа. Он положил руку на плечо одного из них, умоляя его остановиться. Когда убийца обернулся, чтобы взглянуть на него, Бонар узнал свое собственное лицо.

Покаяние Лаодикии опустится до самых глубоких корней этой естественной "вражды против Бога". Этой более глубокой стадией покаяния является раскаяние во грехах, которые мы, возможно, не совершили лично, но совершили бы, если бы была возможность. Причиной, источником всего греха, его общим знаменателем является распятие Христа. Следует покаяться в этом грехе, так как в небесных книгах он уже записан напротив наших имен; и Святой Дух вскоре доведет этот неизвестных грех до нашего сознания:

Молитва Христа о своих врагах объемлет весь мир. Она обо всех грешниках, которые жили в прошлом или будут жить в будущем. ...На всех лежит вина за распятие Сына Божьего («Желание веков», стр. 745).

Божий закон касается чувств, мотивов и побуждений так же, как и внешних, видимых действий. Он открывает тайны сердца, освещая своими лучами вещи, ранее погребенные во тьме. Бог знает каждую мысль, каждое намерение, план, каждое побуждение. Небесные книги регистрируют грехи, которые были бы совершены, если бы была возможность. Каждый поступок Бог представит на суд, каждое тайное дело... Он открывает человеку пороки, оскверняющие его жизнь, и призывает его покаяться и отвратиться от греха («Библейский Комментарий», т. 5, стр. 1085).

"Возможность" часто приходит к некоторым в виде заманчивых, всецело одолевающих искушений через обстоятельства, в которые мы сами можем и не попасть. Никто из нас не может выдержать полное осознание того, что мы могли бы совершить, если бы оказались под достаточно сильным воздействием — террором, например. (Принуждение "начертания зверя" будет представлять собой высшую "возможность".) Но наши потенциальные грехи уже записаны в "Небесных книгах".

Один человек, переживший ужасы еврейского концентрационного лагеря Холокост, открыл эту истину необычным образом. В 1967 году Егель Динур вошел в зал Нюрнбергского суда для того, чтобы дать показания против нацистского палача Адольфа Ичмана. Но когда Динур увидел Ичмана таким униженным и смиренным, он неожиданно заплакал и затем упал на пол. Это не были ненависть или страх, которые переполнили его. Он вдруг осознал, что Ичман не был каким-то суперменом, которого боялись заключенные; он был обычным человеком. Динур сказал: "Я испугался за себя. Я увидел, что сам был способен это сделать. Я... в точности как он!" Майк Уэллис, ведущий программы "60 минут", рассказал эту историю в одной из телепередач. Вот какой вывод он сделал в конце программы: "Ичман живет в каждом из нас". Только совершенная работа Святого Духа может привести нас к полному осознанию реальности греха; но в эти последние дни, когда грехи должны быть "изглажены" так же, как и прощены, это является Его благословенной работой. Ни одна скрытая бактерия или вирус греха не может попасть в вечное Божье царство.

Лаодикийский призыв к покаянию — есть суть вести о праведности Христа. В каких бы грехах ни были виновны другие люди, они, очевидно, имели "возможность" их совершить. Каким-то образом искушения оказались непреодолимыми для них. Более глубокое понимание, которым Святой Дух наделяет нас, заключается в том, что по природе мы не лучше, чем эти люди. Когда Писание говорит, что "все согрешили", это означает, что "все одинаково согрешили" (сравните с Рим. 3:23, KJV). Докапываться до глубины, чтобы удалить корни — это теперь является "истиной для настоящего времени".

Нет другого пути, которым мы можем оценить высоты славной праведности Христа, если мы не возжелаем признать глубины нашей собственной греховности. По этой причине увидеть наш собственный потенциал в совершении греха будет неизреченной благой вестью!

Да будет моим убежищем твоя тень, о крест;

Мне не нужен другой свет, кроме света Его лица;

Пусть мир проходит, желаю не знать ни приобретений, ни утрат;

Мое греховное я приносит мне лишь позор, вся моя слава — во кресте.

Элизабет Клефани.

Каковы же практические аспекты этого максимального и окончательного раскрытия нашей истинной вины и гораздо более преизобилуюшей Божьей благодати, которая снимает ее?

Мы должны продолжить наше исследование.

г1лава

7. Покаяние Христа за грехи, которые Он никогда не совершал
 
Как мог Христос креститься Иоанновым "крещением покаяния", если Он никогда не имея опыта покаяния? И как мог безгрешный Человек испытать покаяние?
 
Как Библия, так и произведения Елены Уайт помогают ясно понять, что Иисус Христос испытал покаяние. Но кажется почти абсурдным и нелепым представить, как и для чего безгрешный человек мог испытать покаяние.

Это не означает, что Христос испытал грех, ибо никогда в мыслях, в слове или в поступках Он не уступил искушению. Петр говорит о Нем: "Он не сделал никакого греха, и не было лести в устах Его" (1 Петр. 2:22).

Но Иоанн Креститель "крестил крещением покаяния" (Деян. 19:4) и поэтому должен был крестить Иисуса единственным крещением, известным ему. Его крещение подразумевало со стороны безгрешного Кандидата опыт покаяния. В противном случае крещение было бы фарсом, и как Иоанн, так и Иисус были бы виновны в притворстве и лицемерии. Это немыслимо.

Как мог Христос испытать покаяние, если Он никогда не согрешал? Мы всегда полагали, что только плохие люди нуждаются в покаянии или могут раскаиваться. Шокирующей является мысль о том, что хорошие люди могут раскаиваться и непонятно, непостижимо, как совершенная личность могла раскаиваться.

Однако, если Христос был "крещен крещением покаяния", ясно, что Он испытал покаяние. Но единственным видом покаяния, которое безгрешная личность могла бы испытать, является корпоративное покаяние. Таким образом, покаяние Иисуса являйся эталоном и примером того вида покаяния, которого Он ожидает от Лаодикии. Это имеет особое значение для нас, живущих сегодня, поскольку Его служение Дня Примирения приготовит людей стать Ему подобными в характере.

Почему Иоанн крестил безгрешного Иисуса?

Иногда люди, такие, как разбойник на кресте, по физическим причинам не могут быть крещены. Было ли крещение Иисуса законническим постановлением, поступком, дающим заслугу, достойным вкладом в приготовлении к таким кризисным ситуациям, в которые Он попадет, замещая нас? Мы часто думаем так, и имеет хождение примерно такая теория: а) человек должен быть крещен для того, чтобы войти в рай; б) бедный разбойник, прибитый гвоздями ко кресту, не мог быть погружен в воду; в) крещение Иисуса, таким образом, помогло ему в затруднении, выручило его подобно передаче кредита в банковской сделке; г) соответствующий вклад, "залог" помещен на счет некрещенного разбойника и; д) таким образом, он может быть спасен. Является ли это целью крещения Христа? Многие думают таким образом, но такое законническое представление чуждо духу плана спасения.

Если какой-нибудь веский, имеющий силу элемент остается незамеченным в этом законническом понятии, эта идея оставляет нас холодными и безразличными. Большинство людей имели возможность быть погруженными в воду, и верующие исполнили требование, подчинились правилам. Это может быть утешением, поддержкой тем немногим, кто не может быть крещенным, но что тогда могло означать крещение Иисуса для большей части тех, кто имел возможность принять крещение?

Другое необоснованное предположение: Иоанн крестил Иисуса для того, чтобы продемонстрировать на практике надлежащий способ исполнения постановления, реальный пример Учителя. Такое представление также оставляет нас холодными.

Иисус был искренним, когда просил Иоанна крестить Его. Иоанн был также искренним, отказываясь крестить. Но Иисус объяснил, почему желал креститься. Он ответил возражениям пророка: "Ибо так надлежит нам исполнить всякую правду" (праведность — англ.) (Мф. 3:15).

Намекал ли Иисус, что вместе с Иоанном они должны разыграть сцену? Сущность "правды" (праведности — англ.) есть искренность и неподдельность. Наш божественный Пример никогда не смог бы смотреть сквозь пальцы на такое представление, такой спектакль без соответствующего опыта сердца. Разыгрывание сцены никогда не могло "исполнить всякую правду". Для Христа подвергнуть Себя крещению без опыта, соответствующего этому поступку, означало бы подать пример лицемерия, чего Он меньше всего желал от кого-либо! Он никогда не желал, чтобы кто-нибудь испытал акт крещения без истинного покаяния.

Иоанн Креститель, очевидно, не понимал принципа корпоративной вины и покаяния. Лишь когда эта истина признается, крещение Иисуса обретает смыл и значение.

Насколько близко Иисус подошел к нам

Иисус попросил крещеное потому, что Он искренне, неподдельно и по-настоящему отождествил себя с грешниками. Если Адам представляет всю человеческую расу, то Иисус стал "последним Адамом", возложив на Себя вину за грех человечества (см. 1. Кор. 15:45). Он не согрешил, но чувствовал так, как эту вину чувствует грешник. Христос полностью поставил Себя в наше положение. Он заключал нас в Свои объятия, когда насквозь мокрый преклонил колени рядом с нами на берегу Иордана, умоляя Своего Отца позволить Ему быть Агнцем Божьим. Принятие Иисусом крещения свидетельствует о том, что "Господь возложил на Него грехи всех нас". Поэтому Его крещение становится инъекцией исцеляющего покаяния за грех в тело человечества, Петр говорит, что отождествление Христа с нашими грехами было глубоким, не поверхностным, ибо Он "грехи наши вознес в Своем собственном теле на древо" (Ис. 53:6; 1 Петр. 2:24; англ. пер.)

Христос не понес наши грехи подобно тому, как человек несет мешок на спине. В Своем собственном "теле", в Своей душе, в Своей нервной системе, в Своей совести Он понес сокрушающую тяжесть нашей вины. Настолько близко Иисус подошел к нам, что Он чувствовал, как если бы наши грехи были Его собственными. Его агония в Гефсимании и на Голгофе была настоящей и неподдельной.

Елена Уайт описывает глубокое, искреннее, прочувствованное покаяние Христа ради нас в этих проникновенных комментариях:

Вслед за тем, как Христос предпринял необходимые шаги в покаянии, обращении и вере в интересах человеческого рода, Он пошел к Иоанну, чтобы креститься у него в Иордане» («Бюллетень Генеральной Конференции», 1901 г., стр. 36).

Иоанн слышал о безгрешном характере и безупречной непорочности Христа... Он (Иоанн) не мог понять, почему этот единственный безгрешный человек на этой земле должен просить обряда, подразумевающего виновность, фактически признавая и исповедуя через символ крещения осквернение, которое должно быть омыто и очищено.

Христос не приходил исповедовать Свои собственные грехи, но вина была вменена Ему как заместителю грешника. Он приходил раскаиваться не за Себя, но ради грешника... Как их заместитель Иисус принимает на Себя их грехи, причисляя Себя к преступникам, принимая меры, которые грешнику предписано принять, и совершая действие, которое грешник должен совершить («Ревью энд Геральд», 21 января 1873 г.)

В этом высказывании содержится глубокая, проникновенная истина:

а) даже будучи безгрешным, Христос в Своей собственной душе испытал покаяние. Для этих частых утверждений имеется библейское подтверждение;

б) крещение Иисуса показывает, что Он знает переживания "каждого раскаивающегося грешника". В нашей самоправедности мы не можем иметь такое сочувствие к "каждому раскаивающемуся грешнику". Это главная причина, почему мы приобретем так мало душ! Только Совершенный Человек может испытать на опыте совершенное и полное покаяние, такое, как это. Но мы можем стать причастниками этой божественной природы;

в) то, что Христос принял "меры, которые грешнику предписано принять", подчеркивает Его отождествление с нами. Мы не можем поистине "созерцать Агнца Божьего, Который понес (удалил — англ.) грех мира" без опыта единения с Ним. Таким образом, это жизненно важно — "созерцать Иисуса". Тепловатая нераскаянность происходит либо от того, что Христа ясно не видят, либо от того, что Его отвергают. Более внимательный взгляд на "Агнца Божьего" дает нам возможность распознать наш серьезный, труднодостигаемый грех, который нужно удалить.

Иисус в Своем служении обладал необычайной и удивительной силой покорять человеческие сердца. Почему? В Своем "покаянии, обращении и вере в интересах человеческою рода", предшествующих Его крещению, Он узнал, "что в человеке", ибо Он "не имел нужды, чтобы кто засвидетельствовал о человеке" (Ин. 2:25). Таким образом, Христос научился говорить, как "никогда человек не говорил" (Ин. 7:46). Только через эти познания мог Он разрушить чары колдовства мира и сказать тем, кому Он желал: "Следуй за Мной", не проходя мимо ничего не стоящего, никчемного и бесполезного человека, вдохновляя надеждой "самых грубых, невежественных и не подающих никаких надежд". "К таким людям, разочарованным, упавшим духом, больным, искушаемым, падшим Иисус говорил слова самого нежного сострадания, слова, которые были необходимы и которые были понятны" (Е. Уайт, «Служение исцеления», стр. 26). Мы начинаем видеть, что сами по себе мы никогда не можем испытывать такую привлекающую силу к людям до тех пор, пока мы не принимаем участие в том виде покаяния, которое ради нас пережил Христос.

Совершенное сострадание Иисуса к каждой человеческой душе происходило из Его совершенного и полного покаяния ради нас. Он становился вторым Адамом, делаясь частью тела, становясь одним с нами, принимая нас без стыда, "во всем... уподобляясь братиям" (Евр. 2:17).

Предвидение любящей и заботящейся церкви
В нашей роли любящей и заботящейся церкви мы признаем нашу нужду в этой настоящей, неизменной христоподобной любви. Но мы можем проповедовать об этом тысячу лет и никогда не подняться выше показных внешних приемов, показного благочестия, что могут предложить психологические методы. Мы никогда не поднимемся выше этого, кроме как посредством зрелой веры, которая будет характеризовать заключительное покаяние Лаодикии. Такая вера высоко ценит Его характер, видимый более ясно глазами раскаивающегося человека. Покаяние Христа представляет жизненно важный аспект, важную сторону безгрешного характера Эммануила.

Посредством союза с Ним через веру мы становимся частью корпоративного тела человечества в Нем. Не является ли это явным, грубым эгоизмом — желание принять Христа и при этом отказываться принимать Его любовь для грешников? Как мы можем принимать Его и не принимать эту любовь, которая есть "в Нем"?

Воистину, у нас есть бесконечно больше причин близко воспринимать грешников, быть чувствительными к ним, чем чувствовал наш безгрешный Господь, ибо мы сами являемся грешниками. Но наша человеческая гордость удерживает нас от сердечного сочувствия, которое имел Христос. Как пережить на опыте эту близость — это является целью, назначением истинного покаяния.

Первым шагом должно быть признание нашего корпоративного вовлечения в грех всего мира. Несмотря на то, что физически мы не присутствовали при Голгофских событиях две тысячи лет тому назад, "в Адаме" весь человеческий род был там. Таким образом, мы действительно участвуем в грехе Адама.

Предположим, что мы не имели бы Спасителя. Если любой из нас был бы предоставлен тому, чтобы в полной мере развилось скрытое зло в наших собственных душах, если бы мы были искушаемы до предела, как другие искушались, мы, несомненно, повторили бы их грех, если бы было дано достаточно времени и возможности, то есть если бы там не было Спасителя, чтобы спасти нас от самих себя.

Предположим, что Гитлер жил бы так долго, как Мафусал. Никто из нас не отважится сказать: "Я никогда не смог бы совершить то, что другие совершили!"

Апостол Иоанн говорит, что только тогда, когда мы сознаем и исповедуем грех, тогда мы можем испытать "верное" прощение Христа и очищение от него (Ин. 1:9). Но исповедовать грех без прочувствования и понимания его реальности, его подлинной сущности становится неискренними словоизлияниями, пустыми словами, опасно близкими к лицемерию. Поверхностное исповедание и поверхностное покаяние приносит поверхностную любовь, поверхностную преданность и посвящение. Мы должны ясно понимать принцип, которому учит Иисус, — мы можем научиться "любить много" лишь после того, как нам простят многое. Марии Магдалине было "прощено... много", потому что она была одержима "семью бесами" (см. Лк. 7:47; 8:2). Нужно ли нам также искать одержимости бесами для того, чтобы, получив прощение, "возлюбить много"? Нет, есть лучший способ: ясно понять, что мы были бы одержимы семью бесами, если бы немилость Спасителя!

Когда Павел сказал: "Я сораспялся Христу" (Гал. 2:20), он имел в виду, что отождествил себя со Христом. Таким же образом мы отождествляем себя с покаянием Христа ради человеческого рода. Следы Христа создают путь, ведущий к корпоративному покаянию.

В свете Христова креста истинные размеры нашего греха, до этого скрытые под пеленой, начинают принимать определенные очертания. Отметьте, как вдохновенный комментарий раскрывает наш основной грех, за который мы можем "лично покаяться":

В день последнего суда каждая погибшая душа поймет, в чем заключалось ее отвержение истины. Крест будет явлен всем, и его действительное значение откроется каждому, кто был ослеплен беззаконием… Осужденные грешники предстанут пред Голгофой с ее таинственной жертвой... Человеческое отступничество предстанет во всем своем отвратительном виде («Желание веков», стр. 58).

Мы все еще находимся в мире, где Иисус, Сын Божий, был отвергнут и распят... Если мы лично не раскаемся по отношению... к нашему Господу Иисусу Христу, Которого мир отверг, мы будем находиться под полным осуждением, которое повлек за собой выбор Вараввы вместо Христа. Сегодня весь мир виновен в преднамеренном отвержении и убийстве Сына Божьего... Евреи и язычники, цари, правители, служители, священники и народ — все классы и группы, которые обнаруживают такой же дух зависти, ненависти, предубеждения и неверия, проявленный теми, кто убил Сына Божьего, — сыграли бы такую же роль, если бы им была бы предоставлена возможность, как сделали евреи и народ во времена Христа. Они разделили бы тот же дух, который требовал смерти Сына Божьего («Свидетельства для служителей», стр. 38).

Давайте отметим:

а) Даже "служители" и члены церкви разделяют вину распятия Христа. Не считая милости Божьей, проявленной через личное покаяние, "каждый грешник" разделяет ее.

б) Без этой милости "каждый грешник" повторил бы грех убийства Христа, если бы было предоставлено достаточно времени и благоприятная возможность.

в) Грех Голгофы является вспышкой, внезапным проявлением человеческого отчуждения от Бога, которое мы не осознаем, в котором мы не отдаем себе полный отчет, если не будет просвещения Святого Духа. На Голгофе сорваны все маски.

г) В действительном смысле мы все были на Голгофе, не через предсуществование или предыдущее воплощение, а посредством корпоративной тождественности "в Адаме". Адам разделяет эту вину сегодня с нами.

д) Эти "праведные" в своих собственных глазах, включая "служителей" и "священников" "всех... групп", должны, конечно, включать нашу собственную деноминацию, если не будет милости покаяния.

Урок истории заключается в том, что этому маленькому желудю наших "плотских помышлений" нужно только достаточно времени и благоприятную возможность, чтобы превратиться в могучий дуб греха Голгофы. Но тот, кто принимает "ум Христа", обязательно будет иметь также покаяние Христа и любовь Христа. Поэтому, чем ближе он приходит ко Христу, тем больше он будет отождествляться, солидаризироваться с каждым грешником на земле через корпоративное покаяние.

Апостол Павел впервые четко сформулировал эту блестящую идею. Когда мы осознаем ее, мы начинаем чувствовать, что мы также "должны и Еллинам и варварам" (Рим. 1:14). Поскольку мы становимся органически соединенными со Христом в вере, Его интересы становятся нашими, точно так же, как интересы одного органа тела становятся интересами всех других членов тела. Каждый верующий член тела стремится исполнить намерения Главы, так же, как пальцы скрипача "стремятся" искусно исполнить намерения разума скрипача. Чудо из чудес происходит в сердце и жизни того, кто верит Евангелию: он начинает любить так, как любит Христос!

Почему иго Христа "благо" и Его бремя "легко"

Этот опыт одерживает победу в тысячах болезненных сражениях с искушениями. Посредством корпоративного соединения со Христом мы по-настоящему ощущаем, что у нас по праву нет ничего своего. Во всех наших битвах с материализмом, любовью к миру, одержимостью деньгами и вещизмом, чувственностью, потворством своим желаниям наконец побеждает новое побуждение этого освобождающего единства разума со Христом. Идея Павла, что мы "должны и Еллинам и варварам", дает начало этой новой любви к другим.

Для того, чтобы проявлять это на практике, мы можем спросить: "Как Христос любил путников?" Если бы Он зашел сегодня в наши церкви, мы, вероятно, были бы шокированы и возмущены. Спаситель "не признавал различий в национальной принадлежности, в служебном и социальном положении или в убеждениях". Он "разрушил бы всякую стену разделения". В Его примере:

Нет привилегированного класса, (но есть) религия, согласно которой евреи и язычники, свободные и рабы связаны в общее братство, равны перед Богом. Никакие соображения политики, тактики, благоразумия не влияли на Его отношение. Иисус не делал различия между ближними и дальними, друзьями и врагами... Он не проходил мимо никчемных, ничего не стоящих людей, но стремился употребить исцеляющее лекарство для каждой души... Каждое пренебрежение или оскорбление, проявленное людьми к своим ближним, делало Христа лишь более чувствительным к их нужде в Его божественно-человеческом сочувствии и сострадании. Он стремился вселить надежду самым грубым и наиболее безнадежным («Служение исцеления», стр. 25, 26).

Покаяние производит эту практическую любовь в человеческих сердцах. Нам больше не нужно быть беспомощными в достижении других, чьи порочные действия нам непонятны, и гордиться собой, что мы не совершили подобного. Устраняется разрыв, который разделяет нас с ними.

Христос не может проявлять исцеляющее служение через тех, кто заморожен, кто крайне сдержан в ожесточенной бесчувственной нераскаянности. Поскольку Он не согрешил и все же испытал покаяние, мы также можем испытывать искреннее, неподдельное сочувствие и сострадание к тем, чьи грехи мы лично не совершили, потому что теперь мы ясно понимаем, что наши мнимые добродетели и хорошие качества обуславливались лишь отсутствием "благоприятной возможности" или отсутствием искушения, равного по силе и интенсивности. Наша работа для них тотчас становится живой и действенной, и наши усилия обретают эффективность.

Видя других в беде, мы по-настоящему осознаем: "Только по милости Божией этого не случилось со мной". Эти люди немедленно почувствуют реальность и истинность нашего отождествления с ними таким же образом, как грешники ощущали отождествление Христа с ними. Они тогда услышат в наших голосах звучание Его голоса.

Почему только совершенная личность может испытать совершенное покаяние

Чем больше человек уподобляется Христу, тем большими становятся его искушения и тем более значительным, более глубоким становится его покаяние. Таким образом, Христос является совершенным Примером корпоративного покаяния. Никогда прежде в истории мира и никогда после человечество не приносило Отцу такую жертву раскаяния за грех человека. Вследствие Своей абсолютной невинности и безгрешности, только Христос мог вполне ощущать тяжесть вины всего человечества.

Вот прекрасное выражение этой истины:

Человек отделил себя от Бога на такое расстояние через нарушение Его закона, что он не мог смирить себя перед Богом соразмерно своему ужасному, вопиющему греху. Сын Божий мог полностью понять тягостные грехи отступившего человека и в Своем безгрешном характере только Он мог совершить приемлемое искупление ради человека в страдании мучительного ощущения недовольства и гнева Своего Отца. Скорбь и мучение Сына Божьего за грехи мира были соразмерны Его божественному превосходству и непорочности так же, как и величие преступления («Избранные вести», кн. 1, стр. 283, 284).

Бог счастлив, ибо Он знает, что будет иметь людей, которые "непорочны пред престолом Божиим" (Откр. 14:5). Следовательно, хотя они грешники по природе, они, наконец, приблизятся к совершенному примеру покаяния Христа.

При каждом последующем шаге в христианском опыте наше покаяние будет углубляться. Тем, кого Он простил, тем, кого Он признал за своих, Он говорит: "Тогда вспомните о злых путях ваших и недобрых делах ваших и почувствуете отвращение к самим себе" (Иез. 36:31). («Наглядные уроки Христа», стр. 160, 161).

Елена Уайт осознавала важное значение такого опыта:

Когда мы видим души, находящиеся вне Христа, мы должны поставить себя на их место и ради них пережить покаяние перед Богом, не останавливаясь, не успокаиваясь до тех пор, пока мы не приведем их к покаянию. Если мы делаем для них все, что можем, и они все же не раскаиваются, то грех лежит у их дверей; однако мы должны по-прежнему сердцем печалиться за их состояние, показывая им, как раскаиваться, и стараясь вести их шаг за шагом к Иисусу Христу (Рукопись 92, 1901 г., «Библейский Комментарий», т. 7, стр. 960).

Каким бы слабым и незначительным ни было подобие, наше покаяние ради других должно основываться на Христовом "покаянии... в интересах человеческого рода". Для любого из нас было бы невозможно ощутить такую заинтересованность и печаль ради других, если бы Он первый не ощутил это ради нас.

Если "мы любим потому, что Он первый возлюбил нас", то мы раскаиваемся потому, что Он первый раскаялся за нас. Он — наш Учитель.

г1лава

8. Как Христос призывал древних иудеев к национальному покаянию.
 
Иисус был разочарован тем, как евреи ответили на Его призыв к национальному покаянию. Он говорит, что разочарован также ответом адвентистов седьмого дня.
 
Сохраняя в памяти только что пережитый Свой собственный опыт корпоративного покаяния и крещения "в интересах человеческого рода", Иисус потребовал того же от иудейской нации: "С того времени Иисус начал проповедовать и говорить: покайтесь, ибо приблизилось царство Небесное" (Мф. 4:17). И Его ученики также "пошли и проповедовали, что люди должны покаяться" (Мк. 6:12, NKJV).

Христос испытал величайшее разочарование из-за того, что народ не откликнулся на этот призыв. Он укорял "города, в которых наиболее явлено было сил Его, за то, что они не покаялись" (Мф. 11:20). Он уподобил народ "посаженой смоковнице... Вот я третий год прихожу искать плода на этой смоковнице и не нахожу" (см. Лк. 13:6-9).

Бесплодная смоковница, которую Иисус проклял, стала символом, представляющим не просто множество отдельно взятых нераскаявшихся иудеев, но корпоративный народ, который как нация отверг Христа:

Проклятие смоковницы — это своеобразная притча. Бесплодное дерево, красующееся своей роскошной листвой на виду у Христа, было символом иудейского народа. Спаситель хотел объяснить Своим ученикам причину проклятия Израиля и показать его обреченность («Желание веков», стр. 582).

Наш Господь выслал двенадцать и после еще семьдесят, возвещающих, что приблизилось царство Божие, и призывающих людей покаяться и верить евангелию... Такова была весть, понесенная Иудейской нации после распятия Христа, но нация, называвшая себя особым народом Божьим, отвергла Евангелие, принесенное ей в силе Святого Духа («Наглядные уроки Христа», стр. 308; выделено мной - Р. В.)

Отметьте, как личный грех вырос и стал национальным грехом. Он был совершен руководителями нации, и это обрекло народ на корпоративное разорение и гибель:

Когда Христос пришел, представляя народу требования Божии, священники и старейшины отвергли Его право встать между ними и народом... Они сами повернули народ против Него («Наглядные уроки Христа», стр. 304, 305).

Как вслед за национальной нераскаянностью последовала гибель нации

Только национальное покаяние могло бы спасти еврейский народ от неминуемой гибели, которую грех их нации навлек на них:

Они были ответственны за отвержение Христа и за результаты, последовавшие за этим. Национальный грех и национальная гибель были обязаны собою религиозным вождям (там же, стр. 305; выделено мной — Р. В.)

Павел доказывал, что Христос в первую очередь предложил спасение народу, ожидавшему пришествие Мессии как достижение конечной цели своего существования. Но этот народ отверг Того, Кто дал бы ему жизнь, и избрал другого вождя, правление которого может привести только к погибели. Он стремился донести до сознания своих слушателей тот факт, что только покаяние может спасти иудейский народ от надвигающейся гибели («Деяния апостолов», стр. 247; выделено мной — Р. В.)

В Своей последней речи перед народом Иисус обратился к этим вождям, стоявшим во главе Иерусалима, с заключительным призывом к покаянию. Их отказ сокрушил сердце Христа. Спаситель со скорбью в голосе предсказал надвигающуюся гибель нации: "Все сие придет на род сей. О, Иерусалим, Иерусалим..." (Мф. 23:13-37).

Несомненно, Христос призывал к индивидуальному покаянию, ибо Он сказал: "Так на небесах более радости будет об одном грешнике кающемся" (Лк. 15:7). Но существует определенное различие между национальным и индивидуальным покаянием. Христос обращался также к "роду... лукавому", то есть к народу. "Ниневитяне восстанут на суд с родом сим и осудят его, ибо они покаялись от проповеди Иониной" (Лк. 11:32). Под угрозой была не только судьба отдельных людей, но судьба народа.

Подобно вспышке молнии во мраке ночи это упоминание Ниневии высвечивает идею Иисуса. Национальное покаяние происходит так редко, что немногие верят в то, что оно когда-либо может произойти. Он использовал историю Ниневии в качестве примера, для того, чтобы доказать, что требуемое Им действительно возможно. Если языческая нация может покаяться, — сказал Христос в действительности, — конечно, народ, который претендует быть Божьим избранным народом, может совершить то же самое!

Ибо, как Иона был знамением для Ниневитян, так будет и Сын Человеческий для рода сего... Ниневитяне восстанут на суд с родом сим и осудят его, ибо они покаялись от проповеди Иониной; и вот, здесь больше Ионы (Лк. 11:30, 32).

Как происходило покаяние языческой Ниневии

Если один пример стоит тысячи слов, покаяние Ниневии ярко иллюстрирует национальный отклик на призыв Бога. Раскаялся народ, не просто рассеянная группа отдельных людей. Нам легче поверить в то, что "большая рыба" проглотила живого Иону, чем допустить, что руководители и народ могут покаяться от проповеди Слова Божьего. "И поверили Ниневитяне Богу; и объявили пост и оделись во вретища, от большого из них до малого" (Ион. 3:5). Нет причин подвергать сомнению священную историю.

Это покаяние началось с "большего из них" и распространилось, как это обычно происходит в истории до "малого". "Это слово дошло до царя Ниневии, — и он встал с престола своего и снял с себя царское облачение свое, и оделся во вретище и сел на пепле. И повелел провозгласить и сказать в Ниневии от имени царя и вельмож его" (Ион. 3:6, 7).

Верно, что этот призыв к покаянию не происходил от царского дворца. Но обратите внимание, что правительство Ниневии искренно, от всей души поддержало его. "Город" покаялся сверху донизу. Удивительно! Покаяние было "провозглашено и сказано" в масштабе всей страны и к тому же лично в отдельности каждым принято. Божественное предостережение объявило о ниспровержении всей нации Ниневии. Руководство привело народ к покаянию — национальному покаянию.

Употребляя пример Ниневии, Иисус хотел показать: если это однажды уже происходило в прошлом, то почему это не может произойти также и с иудеями? Иудеи могли бы свободно на практике пережить национальное покаяние. (И почему это не может произойти с нами?) Первосвященник Каиафа мог бы привести к покаянию так же, как это сделал царь Ниневии. Каиафе нужно было только принять принцип креста, как этому учил Иисус.

Как Каиафа мог бы привести Израиль к покаянию

Посмотрим на Каиафу в более благоприятном свете. Давайте представим, что Каиафа выбрал другой образ действий. Вначале он искренно мог быть не уверенным в том, как относиться к Иисусу в первое время Его служения. Но во время суда над Иисусом он мог бы занять твердую, решительную позицию на стороне правды. Ему нужно было только произнести простую речь перед Синедрионом, подобную этой: "Некоторое время я не понимал работу Иисуса. Вы, братья, разделяли мое неверное представление. То, что происходило среди нас, мы были не в состоянии осознать. Но я на протяжении последнего времени исследовал Писания. Я понял, что несмотря на Его скромный внешний облик, Иисус из Назарета действительно является истинным Мессией. Он исполняет предсказания пророчеств. И теперь, братья, я смиренно признаю Его как такового и я немедленно оставляю свое высокое положение и буду первым приветствовать, Его как Истинного Первосвященника Израиля".

Немота изумления распространилась бы но палатам Синедриона, если бы Каиафа сказал эти слова. Сегодня он был бы почитаем по всему миру как самый благородный руководитель Божьего народа во всей истории. Он совершил бы то, что Моисей пожелал исполнить. (В самом деле, Моисей отказался от престола фараона!) Многие из иудеев, несомненно, последовали бы примеру Каиафы. Мы уже видели, как религиозные руководители навлекли национальную вину на народ. Отсюда следует, что те же самые руководители могли бы так же легко и свободно привести его к национальному покаянию. Христос не был бы убит Своим собственным народом. Он мог бы умереть каким-то иным образом, и сегодня Иерусалим скорее мог быть "радостью всей земли", нежели ее болезненным местом и проклятием.

Если церковь остатка в конечном счете изберет следовать за древним Израилем в нераскаянности, Христос будет претерпевать величайшее унижение, которое Он когда-либо испытывал. Он будет слова распят, снова будет бит "в доме (своих) друзей" (Зах. 13:6, NKJV). К Его жертве было бы проявлено окончательное пренебрежение со стороны человечества.

Но Божье Слово должно провозглашать добрую весть. Христос принес Себя в жертву не для того, чтобы потерпеть поражение. Реальный День Примирения разрешает все сомнения. В свете креста мы видим заверение в том, что церковь, наконец, преодолеет этот древний трагический пример неверия. Церковь является Его драгоценной собственностью, "которую Он приобрел себе Кровию Своею" (Деян. 20:28). В конце Божий народ не лишит Иисуса Его вознаграждения.

Как исключение в истории, неверие не повторится. Церковь Христа полностью оправдает Его. Иисус увидит, что огромная цена за их искупление была уплачена не напрасно. Безграничная жертва полностью искупит и изгладит бесконечную меру человеческого греха.

Хотя Христос был "больше" Ионы и "больше Соломона", Он не пришел в великолепных одеяниях и пышности Соломона. Так же Он "не дал услышать голоса Своего на улицах", как сделал Иона (сравните Мф. 12:42; Ис. 42:2). Несмотря на это, иудейские вожди имели достаточно свидетельств Его власти и влияния. Особенность Его торжественного призыва к покаянию убеждала, уверяла их в том, что их гордость отказывалась признавать. Иного "знамения" не будет дано этому "лукавому и прелюбодейному роду". Стоило этому роду отказаться признать последний призыв Небес к покаянию, и ничто не могло предотвратить ужасную гибель Израиля.

Убедительное свидетельство работы Святого Духа сегодня содержится в торжественном призыве Верного Свидетеля к покаянию, который Он направляет к нам.

Как Господь соберет раскаявшихся евреев

Для буквальных потомков древнего Израиля в наши дни остается светлая надежда:

Ожесточение произошло в Израиле отчасти до времени, пока войдет полное число язычников. И так весь Израиль спасется... Ибо дары и призвание Божие непреложны... Так и они теперь непослушны для помилования вас, чтобы и сами они были помилованы (Рим. 11:25-31).

Отметьте, что исполнение пророчества зависит от раскаявшейся христианской церкви. В наши дни мы увидим некоторые удивительные события среди раскаивающихся евреев:

Когда это Евангелие будет во всей полноте проповедано иудеям, многие примут Христа как своего Мессию...

В конце проповеди Евангелия, когда необходимо будет обратить внимание на людей, которых раньше не замечали, Бог надеется, что Его вестники проявят особый интерес к еврейскому народу, живущему во всех частях мира... Для многих евреев это будет как бы рассветом нового дня, воскресением души... Они признают Христа Спасителем мира. Многие верой примут Христа как своего Искупителя...

Бог Израиля осуществит это в наши дни. Его рука не сократилась, чтобы спасать, и если рабы Божьи будут с верой трудиться ради тех, кого долгое время презирали и избегали, откроется Его спасение («Деяния апостолов», стр. 380, 381).

Как мы можем призывать евреев к такому покаянию, если мы сами не испытали его? Божье великое сострадательное сердце обращено к этим страдающим людям, и великое благословение ожидает их, когда мы приготовлены стать агентами, чтобы нести это покаяние:

Несмотря на то, что иудеи обрекли себя на ужасную участь, когда отвергли Иисуса из Назарета, в каждом веке жили благородные, богобоязненные иудейские мужи и жены, которые молча переносили страдания. Бог утешал их скорбящие сердца и с состраданием относился к их горестному положению. Он слышал мучительные молитвы тех, которые обращались к Нему всем сердцем и стремились правильно понять Его слово (там же, стр. 379, 380).

При чтении этих слов сердце бьется чуточку быстрее, наполняясь надеждой и изумлением. Что за радость будет видеть исполнение нашего излюбленного яркого видения Павла о будущем восстановлении истинного Израиля! Миллионы христиан взирают на буквальный Израиль в Палестине как исполнение пророчеств. Однако вестница Господа в гармонии с понятием Павла об оправдании через веру предвидела подлинное исполнение пророчеств в виде покаяния многих отдельных иудеев, научившихся от церкви остатка принципу корпоративной вины и покаяния.

Может ли это произойти в наше время?

Да, если мы действительно желаем этого. Евреи будут нашими учениками. Они научатся у нас тому, чему не научились две тысячи лет назад — как раскаиваться.

г1лава

9. Как древний еврейский народ окончательно решил свою участь
 
Полная история их восстания от А до Я ужасает. Писание предупреждает нас, что мы находимся на грани подобного бедствия.
 

Мог ли Иисус обвинить людей в преступлении, в то время как они были невиновны? Например, если бы кто-то обвинил меня в том, что я был виновником начала первой мировой войны, я ответил бы, что это было необоснованное и безрассудное обвинение, Я даже не родился, когда она началось! Однако Иисус предъявил обвинение иудейским вождям, живущим во дни Его служения, обвинение в преступлении, совершенном до того, как кто-либо из них родился. Обвинение Христа против них звучит необоснованно и безрассудно.

Эта история записана в 23-й главе Евангелия от Матфея. Иисус только что обличал книжников и фарисеев, несколько раз говоря "горе", сопровождая это пылкой иронией и негодованием. Он заканчивает, внезапно открывая им это обвинение в убийстве некоего Захарии: "Да придет на вас вся кровь праведная, пролитая на земле, от крови Авеля праведного до крови Захарии, сына Варахиина, которого вы убили между храмом и жертвенником" (ст. 35).

На протяжении многих лет я думал, что этот Захария был жертвой, которую слушатели Христа лично убили в храме при их жизни не более, чем за тридцать или сорок лет до этого.

Вина человека от А до Я

Я был шокирован, когда открыл то, что этот человек был убит 800 годами ранее (эта история написана в 2 Пар. 24:20, 21), Почему Иисус возложил это преступление на иудеев Его дней?

Он не был несправедливым. Когда мы понимаем принцип корпоративной вины, вопрос становится ясным. Отвергая Христа, иудейские вожди возложили на себя всю человеческую вину от А до Я (от убийства Авеля до убийства Захарии), даже если они лично еще не совершили ни одного акта убийства. Руководители Израиля были одного духа со своими отцами, которые на самом деле пролили кровь невинного Захарии в храме. Другими словами, книжники и фарисеи совершили бы это снова; и они совершили это — но отношению к Иисусу.

Отвергая призыв к покаянию, который провозглашали Иоанн Креститель и Иисус, они согласились принять на себя вину за все убийства невинных жертв со дней Авеля. Единственный, Кто не мог ошибаться, возложил на них полное бремя вины.

Думаете, иудейские вожди раскаялись? Если так, то они покаялись бы "в крови всех пророков, пролитой от создания мира" (Лк. 11:50). И в таком случае они не продолжали бы упорно идти дальше к распятию Христа.

Для того, чтобы понять идею Иисуса, нам необходимо рассмотреть еврейское понятие корпоративной, собирательной личности. Церковь является "Исааком" по вере, истинными потомками Авраама, "одним телом" с ним и со всеми истинными верующими всех веков. Как иудейским верующим, так и верующим из язычников Павел говорит, что Авраам есть "отец наш" (Рим. 4:1-13). Даже верующим из язычников он говорит: "Отцы наши ... все крестились в Моисея". "Все мы крестились в одно тело, Иудеи или Еллины" (1 Кор. 10:1, 2; 12:13). "Все" мы означает прошлые поколения и настоящее поколение.

Таким образом, тело Христа включает в себя всех, кто когда-либо верил в Него от Адама вплоть до последнего остатка, который приветствует Христа при Его возвращении. Все являются единым индивидуумом в понимании Павла. Даже ребенок может понять этот принцип. Хотя рука ребенка тайком берет из корзины печенье, когда мама узнает об этом, то получает шлепки его мягкое место. Для ребенка это совершенно справедливо.

Об этом ясно повествуется в Ветхом Завете

а) Осия изображает многие поколения Израиля как одну личность, как одного человека, развивающегося от юности к зрелому возрасту. Он представляет Израиль как девушку, обрученную Господу. Израиль "будет петь... как в день выхода своего из земли Египетской" (Ос. 11:1; 2:15).

б) Иезекииль описывает историю Иерусалима как биографию одной личности:

Так говорит Господь Бог дщери Иерусалима: твое рождение и твоя родина — в земле Ханаанской, отец твой — Аморей, и мать твоя — Хеттеянка... И проходил Я мимо тебя и увидел тебя, и вот, это было время твое, время любви... Ты была чрезвычайно красива и достигла царственного величия (Иез.16:3-13).

Поколения израильтян приходили и уходили, но ее корпоративная персональная индивидуальность оставалась прежней. Нация переносила вину "юности" в зрелый возраст, как взрослый человек остается виновным в проступке, совершенном в молодости, даже если физиологи говорят, что с течением времени произошло обновление каждой клетки его тела. Моральная и личностная идентичность индивидуальности этого человека сохраняется, несмотря на обновление структуры тела на клеточном уровне.

в) Моисей учил тому же принципу. Он обращался к своему поколению, употребляя местоимение "вы", которое включало тех, кто должен быть свидетелем Вавилонского пленения почти тысячу лет спустя (см. Лев. 26:3-40). Он также призывал последующие поколения признать свою корпоративную вину со "своими отцами":

Тогда признаются они в беззаконии своем и в беззаконии отцов своих, как они совершали преступления против Меня и шли против Меня, за то и Я шел против них и ввел их в землю врагов их; тогда покорится необрезанное сердце их, и тогда потерпят они за беззакония свои... вспомню для них завет с предками, которых вывел Я из земли Египетской (Лев. 26:40-45).

г) Последующие поколения время от времени признавали этот принцип. Царь Иосия признавал: "Велик гнев Господень, который воспылал на нас за то, что не слушали отцы наши слов книги сей, чтобы поступать согласно с предписанным нам" (4 Цар. 22:13). Иосия ничего не говорит о виновности своих современников, однако очевидно его понимание того, что вина предыдущих поколений есть вина н его поколения.

д) Ездра соединяет воедино вину своего поколения с виновностью своих отцов: "Со дней отцов наших мы в великой вине до сего дня; и за беззакония наши преданы были мы, цари наши, священники наши, в руки царей иноземных" (Ездр. 9:7). "Цари наши" принадлежат к предшествующим поколениям, ибо во дни Ездры не было царей на престоле.*

е) Поразительны взаимоотношения Давида и Христа. Псалмы Давида таким совершенным образом выражают последние испытания Христа, что Спаситель употребил слова Давида для того, чтобы выразить переживания Своего собственною разбитого сердца: "Боже Мой! Боже мой! для чего Ты оставил меня?" (Пс. 21:2; Мф. 27:46).

Христос есть Слово, "ставшее плотью". Полная корпоративная тождественность "члена" и "глины" нигде не проявляется более ясно, чем во взаимоотношениях Давида и Христа. Иисус признавал Себя "сыном Давида". Он любил использовать слова Давида и жил его переживаниями и опытами. Христос видит совершенное отражение Самого Себя в Ветхом завете в опытах и словах пророков. Он переживает то же в Своей собственной плоти через веру.

ж) Эта идея единой личности достигает кульминации в Песни Песней Соломона, в истории любви всех веков. Христос любит "женщину", Свою церковь. Израиль, несмысленное "дитя", вызванное из Египта, непостоянная, изменчивая девушка в свое юное "время любви", неверная женщина во дни царства, "опечаленная и покинутая" в плену, наконец, становится дисциплинированной и зрелой невестой Христа. Наконец, через корпоративное покаяние она подготовлена стать супругой для Него.

Вы поступили бы лучше?

Давайте представим себя в толпе, которая собралась перед Пилатом утром в ту роковую пятницу. Стоит странный связанный узник. Всенародно приветствуется участи в Его осуждении. Ни единого голоса не поднимается в Его защиту.

Предположим, что вы связаны с правительством Пилата или работаете у первосвященника Каиафы. На свою заработную плату вы содержите свою семью. Имели бы вы мужество в одиночку встать и сказать: "Мы сейчас совершаем ужасную ошибку! Этот человек не виновен в этих преступлениях. Он есть Тот, Кем Себя называет. Он — Сын Божий! Я взываю к вам, Пилат и Каиафа, примите этого Человека как Мессию!"

Предположим, что близкий вам круг друзей уже объединился в издевательстве и оскорблениях Иисуса. Имели бы вы (или я) присутствие духа, хладнокровие и мужество в одиночку смотреть им в лицо без страха и обличать их за то, что они делают?

Понимая, как легко стража Иисуса могла бы также и вас отправить на крест, отважились бы вы (или я) произносить слова в защиту Иисуса? Без сомнения, ответ очевиден. Когда мы взираем на чудный Крест, на котором умер Князь славы, мы не осмеливаемся сказать, что церковь как всемирное тело не может пережить это покаяние, ибо, утверждая обратное, мы показываем неуважение и презрение к Его жертве любви, считая ее тщетной.

Пятидесятница: в итоге история Израиля не напрасна

Призыв Иисуса к иудеям не достиг своей цели, он не затронул их. И все же славное проявление корпоративного покаяния произошло в день Пятидесятницы. Призыв Христа, наконец, принес плод.

Эти три тысячи обращенных в тот день, вероятно, лично не кричали: "распни Его!" во время суда над Христом и лично не насмехались над Ним, когда Он висел на кресте. И, несмотря на это, они признали, что разделяют вину тех, кто это делал.

Однако иудейские вожди упорно отказались поступить так: "Не запретили ли мы вам накрепко учить о имени сем? ...Вы ...хотите навести на нас кровь Того Человека" (Деян. 5:28). Нет, никоим образом они не примут корпоративную вину! (Мы, адвентисты седьмого дня, также отвергали нашу корпоративную вину на протяжении десятилетий.) Таким образом, евреи отвергли свою единственную надежду на спасение.

День Пятидесятницы вдохновлял Божий народ на протяжении вот уже около 2000 лет. В чем секрет столь великих результатов? Люди поверили этому откровению своей корпоративной вины и искренно, открыто признали и исповедовали свое участие в величайшем грехе всех веков, в котором отказались покаяться их вожди. Пятидесятница была примером возвышения паствы над духовными стандартами своих вождей. Заключительное излитие Святого Духа в позднем дожде будет продолжением и развитием опыта Пятидесятницы.

Несколько месяцев спустя было оказано противодействие Пятидесятнице со стороны руководства. Синедрион отказался принять представленное Стефаном откровение корпоративной вины, раскрывающейся на всем протяжении национальной истории евреев: "Вы всегда противитесь Духу Святому, как отцы ваши, так и вы: кого из пророков не гнали отцы ваши? они убили предвозвестивших пришествие Праведника, Которого предателями и убийцами сделались ныне вы" (Деян. 7:51, 52). Они "затыкали уши свои и единодушно устремились на него; и, выведши за город, стали побивать его камнями" (ст. 57, 58).

Замечаем ли мы здесь прообраз? Начало этому положило ожесточение Каина. Поколения за поколениями отказывались признавать свою корпоративную вину. В завершение всего нераскаявшийся Израиль продемонстрировал всему миру на все времена, что за национальной нераскаянностью следует трагический конец. "Все это происходило с ними как образы; а описано в наставление нам, достигшим последних веков" (1 Кор. 10:11).

Но в этот трагический момент, когда Израиль предрешил свою участь убийством Стефана, сама истина начала производить действие в одном искреннем сердце. "Свидетели же положили свои одежды у ног юноши, именем Савла". В сознании этого юноши, пробужденном растревоженной совестью, созрела великая идея рассеянного по всему миру "тела Христова", которое, в конечном счете, покажет в полном и заключительном проявлении эти благословения, заключающиеся в покаянии, от которых отказались евреи.

 

* Смотрите Приложение В, в котором рассматривается соотношение 18-й главы книги пророка Иезекииля и понятие корпоративной вины.

г1лава

10. Настойчивость призыва Христа к покаянию
 
После того, как вот уже 150 лет мы наблюдаем Его терпеливое ожидание, многие, возможно, искушены думать, что Христос вообще не способен действовать решительно. Но Он не шутит с нами. Его намерения серьезны.
 

Деноминация, известная как адвентисты седьмого дня, признана в трудах Елены Уайт как пророческая церковь "остатка". С самого зарождения этой церкви ее основатели верили, что она является исполнением пророчества книги Откровение. Если это верно, то мы имеем подлинную деноминационную индивидуальность. Если это неверно, то у нас нет никакого основания для существования:

В определенном смысле адвентисты седьмого дня появились в мире в качестве ночных стражей и носителей света. Им было доверено последнее предупреждение погибающему миру... Им было поручено исполнение самого важного и торжественного дела — провозглашение первой, второй и третьей ангельских вестей.

Нам были даны для провозглашения миру самые торжественные истины, которые когда-либо были доверены смертным. Провозглашение этих истин должно быть нашей работой. Мир должен быть предупрежден, и народ Божий обязан оправдать оказанное ему доверие («Свидетельства», т. 9, стр. 19. Смотри «Свидетельства», т. 1, стр. 186, 187; «Избранные вести», кн. 1, стр. 91-93; «Библейский Комментарий», т. 7, стр. 959, 960, 961).

Те, кто колеблется из одной стороны в другую, сегодня весьма серьезно подвергают сомнению наше пророческое предназначение, заявляя, что церковная организация не справилась со своей задачей и перестала быть истинной пророческой церковью остатка. Источником такого раскольнического мышления является голод но евангельским истинам вести 1888 года. Евангельские идеи 1888 года играют ту же роль, что и основные витамины для человеческого тела; их отсутствие провоцирует болезнь.

Так случилось, что не удалось в полной мере осознать грандиозные масштабы благодати Божьей, частью которых является понятие об оправдании через веру, содержащееся в вести 1888 года. Эта идея была не только неправильно понята, но и отвергнута. Возникла пустота законничества, в которую устремилось множество смущающих лжеучений. На протяжении многих десятилетий подавления "самой драгоценной вести" мы развили суровый, зачастую резкий и немилосердный дух эгоцентричной мотивации. Преобладающим мотивом является наша собственная безопасность, спасение наших собственных ничтожных душ. Подобный религиозный страх выносит на поверхность худшее из того, что содержит в себе человеческая природа. Лучшей мотивацией является интерес о Самом Христе. У Него, должно быть, вызывает большое смущение присутствие в церкви "разгневанных святых". В то время как праведный гнев имеет право на существование, грубая и отталкивающая злоба никак не уместна в церкви остатка. Отсутствие христианского милосердия и элементарной вежливости в некоторых резких голосах членов церкви просто феноменально. Ошибкой было бы допустить, что Илия не был порядочным, хорошо воспитанным христианином. Упреки никогда не оправданы, если в голосе или письменных строках нет слез. На протяжении десятилетий "мы" систематически лишали наш народ этой преизобилующей благодати, содержащейся в согревающей сердца вести 1888 года. Старое изречение гласит: дерутся только голодные животные.

Скрытая причина, вызывающая горечь разделений

Весьма опасно не понимать истинной природы агапе. Критики, которые потеряли надежду, не могут осознать, как Бог может быть верен в своей любви по отношению к несовершенной, ошибающейся церкви. Они полагают, что божественная любовь, подобно человеческой любви, проявляется в зависимости от ценности или добродетели ее объекта и зависит от него. (Мы влюбляемся в кого-то красивого и не можем понять, как можно полюбить неприятного и отталкивающего человека.) Поэтому они смотрят на ослабленное, испорченное состояние церкви и удивляются тому, что Божья любовь к ней может быть постоянной. "Церковь не состоялась, — говорят они, — поэтому Божья терпеливая любовь должна угаснуть".

Божественная любовь (агапе) свободна и независима, она творит добродетели и ценность в своем объекте. Именно эта способность творить гарантирует успех послания к ангелу Лаодикийской церкви.

Энтузиасты, оставляющие церковь и считающие себя правыми, рассматривают такую продолжающуюся терпеливую любовь как свидетельство слабости Христа. Они ошибочно истолковывают агапе, считая ее слишком мягкой, не осознавая, что одновременно она и тверда, как сталь. Они не понимают ее силы. Поскольку это полновластная и независимая любовь, она свободно изъявляет желание любить непривлекательных. Эта любовь преобразует тепловатую церковь в церковь раскаивающуюся. Она, наконец, сможет достичь цели в обращении искренних душ как из лагеря либералов, так и из лагеря архиконсерваторов, и привести разрозненных братьев к единению сердец.

Разум, настроенный на разделения, не осознает, что честь и оправдание самого Христа тесно связаны с покаянием избранной церкви. Они видят грехи церкви как непростительные или, по крайней мере, неисправимые и поэтому не верят, что возможно деноминационное покаяние. Руководство, с другой стороны, часто обостряет проблему, утверждая, что "все хорошо", и в деноминационном покаянии нет необходимости. Некоторые искренние люди, не зная о послании праведности Христа, тронуты тем, что обоснованная критика явно подразумевается в резких посланиях мнимого "прямого свидетельства", и они отделяются от организованной церкви.

Это неразумно, в этом нет необходимости, и подобный шаг был бы ошибкой. Христос никогда не призывает нас покидать церковь. Он призывает нас покаяться внутри церкви, "вздыхать и рыдать" для исправления, а не для пребывания в отчаянии. Вдохновенный голос настойчиво уверяет нас в возможности полного деноминационного покаяния. Это можно увидеть в следующих утверждениях:

Мне поручено сказать адвентистам седьмого дня по всему миру, что Бог призывал нас как народ, чтобы мы были особым сокровищем для Него. Он определил, чтобы Его церковь на земле пребывала в совершенном единстве в Духе и согласии с Господом воинств до конца времени (Письмо 54, 1908; «Избранные вести», кн. 2, стр. 397).

Доверяйте Божьему водительству. Его церковь должна учиться. Несмотря на то, что она ослаблена и несовершенна, она является объектом Его самой большой заботы (Письмо 279, 1904; там же, стр. 396).

В то время, когда велись горячие споры в попытке сохранить наши отличительные признаки, мы постоянно утверждались как библейские христиане (Письмо 170, 1907; там же, стр. 396, 397).

Свидетельства, которые мы имели на протяжении последних пятидесяти лет (теперь уже 140 лет) о присутствии Духа Божьего с нами как с народом, выдержат испытание перед теми, кто в настоящее время ставит себя на сторону врага и настраивается против вести Божьей (Письмо 356, 1907; там же, стр. 397).

Может создаться впечатление, что церковь вот-вот падет, но она не падет. Она устоит, в то время как грешники на Сионе будут просеяны — плевелы отделены от драгоценной пшеницы. Это ужасное испытание, но, тем не менее, оно должно произойти (там же, стр. 380).

Я получаю одобрение и благословение, когда осознаю, что Бог Израилев все еще ведет Свой народ и что Он будет продолжать пребывать с Ним даже до конца.

Мне поручено сказать нашим братьям-служителям: пусть вести, которые исходят из ваших уст, будут заряжены силой Духа Божьего... Теперь самое время, чтобы мы продемонстрировали миру силу Бога в нашей собственной жизни и нашем служении (там же, стр. 406, 407).

Послание Христа к Лаодикии, которое, фактически, является Его отличительным признаком агапе, сейчас испытывается перед непавшей вселенной. Окажется ли оно эффективным? Или столетия будут сменять столетия, а та великая работа, к которой оно призывает, так и не будет выполнена?

Некоторые истины, которые нельзя скрыть

а) Ясно то, что Господь проявляет самую большую заботу по отношению к руководству Своей церкви. "Божьи служители представлены символом семи звезд... Служители Христовы являются духовными попечителями народа, доверенного их заботе" («Служители Евангелия», стр. 13, 14). "Эти слова говорит Тот, Кто держит эти семь звезд в Своей правой руке. Эти слова сказаны учителям в церкви — тем, кому Бог доверил бремя ответственности" («Деяния апостолов», стр. 586). Это "те, кого Бог назначил нести бремя ответственности руководства" в церкви, "те в кабинетах, кому Бог доверил руководство Своим народом" (там же, стр. 164). Если они отвергают особый призыв Христа к покаянию, церковная организация должна в конце концов разрушиться. Но руководство может ответить на призыв Христа и, как свидетельствует книга Откровение, прежде, чем наступит конец, оно сделает это.

б) Христос уважает церковную организацию. Он рассчитывает на то, что "ангел церкви" покается в первую очередь и затем будет способствовать распространению этого опыта во всемирной церкви.1 Когда руководство церкви "в большей мере" отвергло послание 1888 года («Избранные вести», кн. 1, стр. 234, 235), Он не пренебрег ими. Господь позволил их неверию задержать завершение Своей работы по крайней мере на столетие. Действительно, можно предположить, что если это неверие будет упорно продолжаться столетие за столетием, то Господь в самом деле окажется вообще не способным действовать решительно, будучи бессильным в том, что Он позволяет нераскаявшемуся "ангелу церкви" продолжать расстраивать Свои планы. Идея заключается в том, что если мы не будем идти в ногу с Господом, Его намерения никогда не осуществятся, и Он будет вынужден идти в ногу с нами.

в) Однако, у нас есть обнадеживающее обетование, которое вселит в нас веру, если мы будем придерживаться его. Придет время, когда Господь отвергнет нераскаявшееся руководство. В 1885 году, за три года до "начала" послания громкого клича 1888 года, Елена Уайт писала президенту Генеральной конференции, человеку, который впоследствии избрал отвержение этой "самой драгоценной вести", она писала:

Если те, кто может помочь в _____ , не возвысятся до осознания своего долга, они не узнают работу Божью, когда будет слышен громкий клич третьего ангела. Когда свет продвигается вперед, чтобы осветить землю, вместо того, чтобы выйти на помощь Господу, они захотят ограничивать Его работу для того, чтобы привести ее в соответствие со своими узкими взглядами. Разрешите мне сказать вам, что Господь будет действовать в этом последнем деле методом, сильно отличающимся от обычного порядка вещей, способом, который будет прямо противоположным любому человеческому планированию. Среди нас будут те, кто всегда захочет контролировать работу Бога, диктовать, какие шаги нам следует предпринять, даже когда дело продвигается вперед под управлением ангела, присоединяющегося к третьему ангелу в послании, которое должно быть дано миру. Бог употребит пути и средства, через которые будет понятно, что Он берет бразды правления в Свои собственные руки. Служители будут удивляться тем простым средствам, которые Он будет использовать для осуществления и завершения Своего дела праведности (Письмо Батлеру, 1 октября 1885 г; «Свидетельства для служителей», стр. 300; выделено мной — Р. В.)

Никто точно не знает, как Господь возьмет "бразды правления в Свои собственные руки". Хотя Его любовь бесконечна, Его терпение имеет предел. Господня любовь к потерянному миру окажется большей, чем Его терпеливая снисходительность к продолжающейся тепловатости адвентистов седьмого дня. Христос умер за мир. Придет время, когда Он не сможет больше выносить упорную, намеренную нераскаянность. Иисус вполне способен на праведное негодование. Когда придет время негодованию засверкать, как яркое пламя, "кто способен устоять?"

Когда призыв Христа к покаянию воспримется "ангелом церкви", раскаяние и примирение с Ним передастся всемирному телу церкви гораздо быстрее, чем мы считаем это возможным. Сердца будут сокрушены, и народ, наконец, будет приготовлен для провозглашения послания громкого клича миру, за который умер Христос. Не существует причины, по которой эта грандиозная задача не может быть выполнена при нашей жизни.

Отвергнет ли Христос Лаодикию?

"Ибо Отец и не судит никого, но весь суд отдал Сыну" (Ин. 5:22). В Свою очередь, Христос говорит, что того, кто не поверит в Него, "Я не сужу его" (Ин. 12:47). Следовательно, Иисус будет "судить" только тех людей, которых Он оправдывает. Имя "Лаодикия" по сути означает "оправданный народ", Божий народ.

Послание к Лаодикии признает церковь как единственный объект самого пристального внимания Христа. Заключительный призыв Иисуса предполагает, что у Него есть надежда на успех, что Он полностью рассчитывает на ответ Своей церкви, иначе Спаситель не делал бы напрасныx попыток. Его призыв выражает уверенность в агапе как побуждающей силе.

Кроме того, отрезок времени более столетия показывает, как долготерпение Христа служит доказательством целеустремленности в достижении успеха. Господь не оказывал бы такого внимания объекту, от которого в конечном счете Он собирался бы отказаться, Таким образом, послание к Лаодикии исполнено надежды, Слово "Лаодикия" не является синонимом к словам "неудача", "несостоятельность", "неудавшееся дело". Проблема Лаодикии заключается не в ее имени, а в ее тепловатости, слепоте, в ее несчастном и жалком положении. Проблемой не является ее индивидуальность как последней из семи церквей.

Истинно, что некоторые люди никогда не раскаются. О них мы читаем:

Образ извержения из Его уст означает, что Он не может возносить ваши молитвы или ваши слова любви Богу. Он не может в какой-либо степени одобрять и каким-либо образом поддерживать вашу проповедь Его слова или вашу духовную работу. Он не может передавать на рассмотрение вашу религиозную практику с просьбой о том, чтобы благодать была дана вам («Свидетельства», т. 6,стр. 408).

Для некоторых, возможно, для многих, это личное отвержение может происходить уже в наше время. Руководители, которые отвергли призыв Христа, могут продолжать занимать высокий пост и произносить неопределенные воззвания:

Слава Божья отошла от Израиля; хотя многие все еще продолжают сохранять внешнюю форму религиозности, но Его сила и присутствие оставили их... "Мир и безопасность" исходят от людей, которые никогда снова не поднимут свой голос подобно трубе, чтобы указать народу Божьему на их беззакония и дому Иаковлеву на их грехи. Это немые псы, не могущие лаять, которые первыми ощутят справедливое возмездие оскорбленного Бога («Свидетельства», т. 5, стр. 210, 211; 1882).

Бог обещал, что там, где пастыри не будут верны Ему, Он возьмет в Свои руки заботу о стаде. Бог никогда не делал Свое стадо всецело зависимым от человеческих орудий. Но дни очищения церкви быстро приближаются. Бог будет иметь чистый и верный народ... Тем, кто оказались неверными, не будет доверено стадо («Свидетельства», т. 5, стр. 80).

Имеется тревожное, предупреждающее свидетельство, что в некотором смысле Господь впоследствии "исторгнул" тех, кто вначале отверг начало послания громкого клича в эпоху 1888 года:

Если такие люди, как пастор Смит, пастор Ван Хорн и пастор Батлер будут оставаться в стороне, не находясь в гармонии с элементами истины, которые Бог видит необходимыми и весьма важными в продвижении работы в эти опасные времена, они будут оставлены позади... Эти братья... понесут вечную потерю, ибо, даже если они раскаются и будут спасены в конце, они никогда не смогут вновь приобрести то, что они потеряли посредством своего ошибочного образа действий (Письмо, 9 января 1893; «Материалы 1888 года», стр. 1128).

Конференция в Миннеаполисе была удивительной возможностью для всех присутствующих смирить свои сердца перед Богом и приветствовать Иисуса как великого Учителя, но позиция, выбранная некоторыми на том собрании, определила их падение. С тех пор они не имели четкого понимания и никогда уже не будут иметь его, ибо они упорно взращивали тот дух, который преобладал там, дух злобы, критики и обвинения (там же, стр. 1125, 1126).

Пожалуйста, обратите внимание: в этих важных, серьезных высказываниях Елена Уайт не говорит, что эти дорогие братья будут потеряны в конце. Она говорит, что они никогда не обретут снова это послание или опыт, от которого они отказались.

История доказывает, что это правда. Даже если руководящие братья, которых она упоминала, со временем признали свои ошибки, они никогда не приобрели снова само послание и никогда не знали радости его провозглашения. Их книги, проповеди и статьи находятся в архивах, доступные для исследования. Весьма важные элементы "истины", которые сделали послание 1888 года "началом" громкого клича, отсутствуют в них. В своей книге "Одной лишь верой" (By Faith Alone) Норвал Пис признает, что после того, как девятнадцатое столетие сменилось двадцатым, ни один из тех, кто вначале отверг это послание, не провозглашал его (см. стр. 164).

В этом смысле эти братья понесут "вечную потерю". В этом особом смысле, который Елена Уайт описывала в «Свидетельствах», т. 6, стр. 408, они были "извергнуты" из уст Господа как руководители в церкви, даже если они продолжали занимать высокий пост вплоть до самой смерти.

Какой урок для нас! Призыв Христа к "ангелу церкви" не должен пренебрежительно восприниматься. Он не играет и не шутит с нами. Его намерения серьезны. Как жаль того, кто самонадеянно продолжает идти вперед как руководитель, пастор, церковное должностное лицо, пресвитер, в то время как Христос с ним не имеет ничего общего! Тем не менее, слова Христа не предсказывают полную корпоративную несостоятельность Лаодикии.

Последнее великое противостояние между Христом и сатаной

Новые течения порой возникают на предположении, что Христос уже отверг все руководство Своей церкви. Они вырастают на неправильном понимании Его призыва к покаянию. Предполагается, что 1) призыв к покаянию является призывом к индивидуальному покаянию; 2) он понятен и 3) он отвергнут. С другой стороны. Писание показывает, что 1) призыв звучит к корпоративному и деноминационному покаянию; 2) история наглядно показывает, что он не был полностью понят и 3) следовательно, он не был отвергнут, по крайней мере, не окончательно и не осознанно.

Если бы в конечном счете это было правдой, что призыв Христа отвергается Его телом, тогда церковь в самом деле была бы обречена. Но это многозначительное предположение "если" не верно. Оно повлекло бы за собой неудачу послания к Лаодикии и окончательное поражение Господа Иисуса как преданного Божественного Возлюбленного. Каждый, кто желает допускать такую возможность поражения для Христа, становится на сторону врага, ибо сатана решил, что такое поражение должно произойти. Даже надоедливое сомнение, выражаемое этим "если", происходит от греховного неверия, которое является предательством по отношению ко Христу.

Сатана постоянно атаковал Сына Божьего ядовитыми "если". "Если Он Царь Израилев", "если Он угоден Богу" мучили Его душу. Мы находимся на стороне сатаны в великом заключительном сражении, когда говорим: "Если Невеста не покается и не приготовит себя" или "Если церковь не ответит". Такое сомнение в полной реабилитации Христа парализует наше посвящение, как нервно-паралитический газ парализует волю человека. Никто не может искренно, от всего сердца стремиться к деноминационному покаянию, если он или она затаили скрытое сомнение в том, что это возможно или что в этом есть необходимость. Это сомнение лежит в основе многих наших существующих замешательств, инертности и разделений. Но это является изменой Христу так же, как предательство Иуды и отречение Петра.

Лекарство должно соответствовать болезни. Намерение Христа заключается в том, чтобы покаяние было провозглашено подробно, во всех деталях по всей церкви.

Это верно, что мы можем индивидуально бороться за личную победу над порочным характером, извращенным аппетитом, любовью к удовольствиям, гордостью в одежде, чувственностью или над тысячей других недостатков. Но суть призыва Господа в 3-ей главе Откровения состоит в том, что как церковь и в особенности как руководство церкви мы виновны в деноминационном грехе. Конкретно это а) деноминационная гордость "Ты говоришь: я богат, разбогател"; б) деноминационное самодовольство "Ты говоришь: ...ни в чем не имею нужды"; в) деноминационный самообман "Ты... не знаешь, что ты несчастен"; и г) деноминационное присвоение успеха, не имеющего божественного подтверждения "ты жалок, и нищ, и слеп, и наг".

Предложены особые средства исцеления: "золото, огнем очищенное", "белая одежда" и "глазная мазь". Умы руководства церкви как никогда прежде в истории будут глубоко поражены значением нашей истинной роли на арене Вселенной. Новое видение распятия Христа и своего участия в нем глубоко смирит "дом Давида", и тогда "откроется" этот "источник для омытия греха и нечистоты" (Зах. 12:10; 13:1).

Мы можем и должны достичь цели там, где иудеи потерпели неудачу

В покаянии Ниневии, содержащемся в священной истории как пример, мы видим прообраз, который проявится сегодня в церкви. "От большого из них до малою" покаяние, вызванное посланием к Лаодикии, распространится с вершины до основания по всей всемирной церкви. Если жертва Христа не напрасна, такое покаяние в конечном счете придет, и как автор, так и читатель этой книги может найти пути и средства, чтобы приблизить этот день.

Когда это покаяние будет понято и принято "ангелом" церкви, способы и приемы его распространения будут необыкновенно результативными. Святой Дух, а не стимулирующие технические приемы с Мэдисон Авеню,2 "повелит провозгласить и сказать" это. И как во дни Ниневии "царь и вельможи его" единодушно выступят в подтверждение требований Христа (см. Ион. 3:5-9). Этот принцип, этот закон наделит жизненно важной значимостью каждого отдельного члена. Причина этому в том, что при корпоративном покаянии не просто будут "вздыхать и рыдать", но эффективно трудиться посредством веры Христа для того, чтобы сотрудничать с Ним в Его заключительной работе примирения. "Самый слабый... в тот день будет как Давид, а дом Давида будет как Бог, как Ангел Господень" (Зах. 12:8). Господь может по-прежнему использовать смиренные орудия для совершения великой работы. А. они должны прилежно исполнять свои домашние обязанности, дисциплинировать свой разум, свой дух и становиться просвещенными.

Несмотря на то, что в прошлом призыв Господа к покаянию обычно отвергался, мы не должны думать, что Его заключительный призыв также должен потерпеть неудачу. Предсказание пророчества ясно показывает; нечто должно произойти в конце времени, что никогда еще не происходило. Долгая печальная история тысячелетий мрака и тьмы должна быть изменена. Этого требует библейское учение об очищении небесного святилища. Церковь остатка прославит Господа и оправдает Его так, как никогда прежде. Главным, ключевым элементом будет истинное и чистое послание о праведности через веру "воистину третья ангельская весть".

Основание более важное, чем наш субъективный взгляд

Наш подверженный ошибкам способ рассмотрения церкви соответственно ее заслугам или неудачам не является обоснованным методом суждения. Ее подлинная индивидуальность не зависит от наших субъективных человеческих мнений относительно ее хороших качеств или недостатков. Она зависит от объективных критериев библейского пророчества и созидательной способности агапе. Поэтому истинное мерило нашей веры находится в самом Писании.

Пророчества Даниила и Откровения с точностью указывают на происхождение церкви последних дней, которой было дано поручение провозглашать вечное евангелие в его заключительном звучании. История происхождения этой церкви наглядно показывает, что она исполняет пророческие критерии, но она до сих пор не имела успеха в исполнении своей задачи.

Решением проблемы ее явной неверности, ее очевидного неверия является деноминационное покаяние, а не деноминационное разрушение. Это единственное дело, которое может помочь Первосвященнику в заключительный День Примирения. Пророчество Даниила (8:14) провозглашает, что оно непременно будет совершено, нет сомнения. Пришло время искренно верить этому, так что мы можем оставить все, что нам мешает, и дружно объединиться со Христом в Его работе.

Более значительная проблема: честь Христа

Таким образом, церковь "приготовит себя", чтобы быть Невестой Христа. Он заслуживает этого реального плода Своей жертвы. Он достаточно страдал, и наконец Его церковь ответит Ему совершенным согласием, которое бывает между невестой и ее женихом.

Есть искренние члены церкви, которые сомневаются, что такое оправдание когда-либо произойдет. Им нужно осознать, что их скептические "если" в данный момент препятствуют истинной работе Бога. Эти сомнения побуждают души вступить в ряды тех, кто решил, что Христос в конце не будет удостоен чести. Наиболее серьезной проблемой Господа являются не внешние враги Его работы, а слепота и неверие Его последователей, не осознающих своего истинного состояния.

Слышали ли вы когда-нибудь о невесте, отказывающейся на брачной церемонии признавать жениха, несмотря на его заверения в преданной любви? Не был бы такой жених страшно унижен?

Можете ли вы представить себе какую-либо более трагическую ситуацию для Христа в конце истории, чем стоять "у двери" и напрасно стучать и в конце концов отвернуться в унизительном поражении? Это то чего желает дьявол! Почему мы должны уступать ему через невыполнение своих обязательств? События, описанные в Библии, свидетельствуют о полном успехе. "Жертва Богу дух сокрушенный; сердца сокрушенного и смиренного Ты не презришь, Боже" (Пс. 50:19). Посредством достоинства и силы бесконечной жертвы на Голгофе мы должны испытывать желание верить в то, что послание к Лаодикии вполне достигнет своей цели.

То, что Бог был намерен сделать для мира через Израиль, Свой избранный народ, Он окончательно осуществит сегодня через Свою церковь на земле. Он "отдал виноградник другим виноградарям", а именно Своему народу, который сохраняет завет с Ним и будет честно "отдавать Ему плоды во времена свои" («Пророки и цари», стр. 713, 714).

Лаодикийская церковь — это церковь нового завета. Не из-за собственной присущей ей доброты Господь будет оставаться верным ей, но потому, что Он должен быть Богом, который сохраняет завет. "Не за праведность твою и не за правоту сердца твоего идешь ты наследовать землю их; но... (дабы) Господь, Бог твой, ...мог исполнить слово, которым клялся Господь отцам твоим Аврааму, Исааку и Иакову" (Втор. 9:5). Этот завет, выражение характера Христа, являющийся гарантией того, что послание к Лаодикии не потерпит поражение.

Мы не имеем права критиковать призыв нашего Господа и обсуждать его, как человеческое указание, сделанное кем-либо. Да уйдут подобные намерения от нас. Разве не достаточно того, что Господь призывает к покаянию? Как осмеливается кто-нибудь сказать: "Хорошо, мне нравится идея, но я сомневаюсь, что она будет работать" или "По моему личному мнению, мы не все такие плохие, чтобы нам было необходимо деноминационное покаяние"? Комитет или конференция не может отважиться противоречить призыву Христа.

Мы читаем, что:

Безграничный по-прежнему имеет счет для народов. Пока предлагается Его милость вместе с призывом к покаянию, этот счет остается открытым, но когда счет достигает определенной отметки, отмеченной Богом, открываются Его суды. Счет закрывается («Пророки и цари», стр. 364).

Если Он имеет счет для народов, для наций, почему Он не может иметь также некоторый счет для деноминации?

Вселенная на небесах наблюдает за нами с помощью своего средства, подобного нашему телевизору. Она также была свидетелем распятия Князя славы. Она видела, что Иисус призывал к смирению сердец, раскаянию, смягчению души, деноминацию, которая гордится собой, гордится тем, что она — "церковь остатка".

Какую реакцию увидит вселенная с нашей стороны, какой отклик последует в нашем поколении?

 

1 Думаете, руководство терпит неудачу или отвергает призыв Господа? История Израиля Показывает, что "народ" может вмешиваться, требовать и приводить к покаянию. Смотрите 26-ю главу Иеремии.

2 Мэдисон Авеню — американская идиома. На Мэдисон Авеню в Нью-Йорке размещается главное управление грандиозной американской рекламной индустрии. Эта идиома обозначает интенсивное, агрессивное воздействие мирской рекламы. Порой  наша церковная реклама книг и евангельских программ "вдохновлена" приемами с "Мэдисон Авеню", которые кажутся весьма успешными. На самом деле это не так.

г1лава

11. Практическая проблема: как многомиллионная церковь может покаяться?
 
Согласуется ли работа нашей сложной машины сработай Святого Духа? Возрастая и расширяясь, должны ли мы постепенно отдаляться от Христа? На этот вопрос должен быть ответ.
 

Как может многочисленная организованная церковь покаяться? Должно ли тело стать духовно более разобщенным и разделенным, подобно расчлененному телу, чьи судороги и конвульсии не контролируются головой? Существенная особенность покаяния остается той же во все времена и во всех обстоятельствах. Раскаиваются люди, а не машины и не организации. Однако покаяние, требуемое от Лаодикии, является уникальным по обстоятельствам, по глубине и силе. Церковь — это не машина, и ее организация не является безликой силой. Церковь — это "тело", и ее организм делает ее жизнеспособной. Люди, составляющие это тело, могут раскаиваться как тело, потому что каждый член является одним целым с другим членом.

Как мы видели, слово "метаноиа" ("покаяние" по-гречески) буквально означает "более лучшее понимание спустя некоторое время". Оно не может быть совершенным до тех пор, пока не завершится история, на протяжении которой испытывались человеческие сердца. Лишь тогда, наконец, может быть понята вина, раскрывающаяся в ходе истории. До тех пор, пока существует некоторый день в будущем, в течение которого можно далее размышлять над значением нашего сегодняшнего понимания, или до тех, пор пока грехи других могут все еще раскрывать нам нашу собственную более глубокую виновность, наше покаяние должно оставаться в такой же степени несовершенным.

Но оно будет возрастать, ибо "при каждом последующем шаге в христианском опыте наше покаяние будет углубляться" («Наглядные уроки Христа», стр. 160). Первосвященник, Который очищает святилище, не отказался от Своей работы. Народ Господа может оказаться не в состоянии усвоить свои уроки, но Он будет приводить их обратно к тем же самым позициям для того, чтобы испытывать их снова и снова до тех пор, пока они не одержат победу. Заключительное испытание, возможно, происходит теперь (см. Свидетельства, т. 4, стр. 214; т. 5, стр. 623).

Блестящее будущее Божьей работы

Прекрасный опыт содержится в плане грядущих событий, уникальных в истории. Мы часто упускаем это согревающее сердце пророчество Захарии, сосредоточенного на Христе пророка позднего дождя. Он говорит нам, что к церкви последних дней и ее руководству придет сердечный отклик на Голгофу, который полностью изменит церковь. Говоря через него о заключительных событиях. Господь открывает:

А на дом Давида и на жителей Иерусалима изолью дух благодати и умиления (молитвы — англ.), и они воззрят на Него, Которого пронзили, и будут рыдать о Нем, как рыдают о единородном сыне... В тот день откроется источник дому Давидову и жителям Иерусалима для омытия греха и нечистоты (Зах. 12:10-13:1).

Кого подразумевает "дом Давида"? Издревле это было правительство избранного народа Божьего. Захария обращается к руководству церкви последних дней, которое по-другому называется "ангел церкви" или "царь и вельможи его", используя терминологию Ионы. Они являются иудеями, которых Даниил выделяет от "жителей Иерусалима" (Дан. 9:7). Дом Давида включает все уровни руководства в организованной церкви.

Кто такие "жители Иерусалима"? Иерусалим — это "город" потомков Авраама, организованное тело народа Божьего. Во дни Захарии это была столица особой группы людей, призванной представлять истинного Бога народам мира, — корпоративное избранное тело искренних верующих.

"Дух благодати и умиления" (молитвы — англ.) не будет излит на рассеянных отдельных потомков Авраама, но на жителей "города", видимого тела Божьего избранного народа на земле. (Это означало, что в благословении не будут участвовать потомки Авраама, избравшие место жительства вне "Иерусалима". После Вавилонского плена те иудеи, которые предпочли оставаться в народах, в которых они были рассеяны, отказываясь возвратиться в корпоративный, потомственный народ в Палестине, действительно были потеряны в истории.)

Кажется ли невозможным, чтобы дух покаяния мог быть излит на руководство и на всемирную церковь, перегруженную организационными трудностями? Чем более сложной эта церковь становится с ее множеством учреждений, тем большей является опасность подавления ее огромным коллективным эго простых, прямых побуждений Святого Духа. Каждый человек, понимающий происходящее, искушается мыслью, что его руки связаны — что он может сделать? Огромный организационный монолит, пропитанный формализмом и тепловатостью, кажется, движется лишь черепашьим шагом. Помимо этого "духа благодати и умиления" чем ближе мы подходим к концу времени и чем большей становится церковь, тем более сложным и отягченным становится ее движение и тем более слабой кажется надежда на этот опыт.

Однако давайте не упускать из вида, что говорит Библия. Нам нужно помнить, что задолго до того, как мы разрабатывали нашу сложную систему церковной организации, Господь создал бесконечно более сложную систему организации, и даже "дух... - был в колесах" (Иез. 1:20). Нашей проблемой не является сложность организации. Проблема заключается в коллективной любви к себе. И послание о кресте может позаботиться об этом!

Почему этот мир нуждается в народе Божьем

Этот мир нуждается в "Иерусалиме" как в "свидетельстве всем народам". Без него задача не может быть выполнена. История неудачи старого Иерусалима доказывает, что без "духа благодати и умиления" деноминационная организация неизбежно становится жесткой и начинает представлять в ложном свете свою возвышенную миссию. Захария говорит, что верное видение Голгофы произведет покаяние "они воззрят на Него, Которого они (а не иудеи и римляне прошлого тысячелетия) пронзили". Таким образом, видение креста обеспечит полное решение проблемы человеческого "греха и нечистоты".

Что такое "нечистота"? Это должен быть тот более глубокий пласт неосознанной эгоистичной мотивации, который должен быть очищен в День Примирения, но который полностью никогда не проявлялся ни в одном предыдущем поколении. Мотивация страха перед адом вместе с обратной стороной той же монеты — надеждой на вечную награду — уступит место чистому побуждению любви Христа. Коллективная любовь к себе будет "распята со Христом".

Как действует этот "дух благодати и умиления"? Два особых элемента составляют этот замечательный опыт: а) "Дух благодати", высокая оценка креста, понимание Божьего характера любви, которое полностью опустошает и уничтожает самонадеянность и гордыню человека; б) "дух умиления" (прошения, молитвы — англ. пер.), молитва, возносящаяся из сокрушенного, раскаивающегося сердца.

Имеется огромное различие в весьма важном качестве между этим "умилением" и обычными формальными молитвами. Люди немедленно заметят искренность такой молитвы, потому что она будет исходить от сердца, смиренного посредством корпоративного покаяния. Когда молитва исходит из такого сердца, говорит Давид, тогда мы "научим беззаконных путям Твоим, и нечестивые к Тебе обратятся" (Пс. 50:15). Завоевание душ станет успешным.

Дух, наполняющий каждое собрание, будет признан. В тесной связи с пророчеством Захарии 10 главы мы находим другое пророчество, раскрывающее, какими будут результаты такого деноминационного покаяния:

Народы со всего мира будут приходить на поклонение и вливаться в Иерусалим из многих иностранных городов, чтобы присутствовать на этих торжествах. Люди будут писать своим друзьям в других городах (деноминациях) и приглашать: "Пойдем в Иерусалим попросить Господа, чтобы Он благословил нас и был милостив к нам. Я собираюсь пойти! Пожалуйста, пойдем со мной. Давай пойдем прямо сейчас! (Зах. 8:20, 21, «Живые пророчества», пересказ Кеннета Тейлора).

Крест и деноминационное покаяние

Кто-нибудь что-нибудь может сделать, чтобы приблизить этот день? Должны ли мы сойти в могилу и оставить его будущим поколениям?

Если мы откажемся от покаяния, которое Христос требует от нас, ответ должен быть "Да". Если мы держимся обыденной гордости и достоинства, ответ должен быть "Да". Если мы разрешаем продолжаться прошлым негативным примерам реакции руководства, ответ должен быть "Да". Ответ может быть и будет "Нет", когда личная и коллективная любовь к себе распята со Христом. Только тогда кто-то будет иметь мужество свидетельствовать истину в посвященном противостоянии неосвященному групповому мышлению.

Ответом на вопрос "Как?" является весть о кресте. "Они воззрят на Него, Которого пронзили", — говорит Господь. Здесь собрано в фокус полное осознание корпоративной вины; и дарованный "Дух" может последовать только за полным, искренним покаянием тела. Весь грех человечества сосредотачивается в убийстве Сына Божьего. До тех пор, пока это не осознается, надменные сердца не желают "Духа благодати и умиления", и поэтому он не может быть получен. Тогда мы останемся довольными, гордо шествуя на арене Вселенной, не зная своего истинного жалкого состояния. Познание полной истины приносит печаль о грехе, не эгоцентричный страх наказания, но христоцентричное сопереживание Ему в Его страданиях и искреннюю заинтересованность в Его оправдании.

Это перемещение интереса от себя ко Христу будет полным и всеобъемлющим. Это никогда полностью не было осуществлено со дней апостолов. "Они будут рыдать о Нем, как рыдают о единородном сыне, и скорбеть, как скорбят о первенце" (Зах. 12:10). Большинство из нас никогда не знали этого особого вида печали, и несмотря на это мы по милости Божьей сможем высоко оценить ее. Мы воскликнем: "Из глубины взываю к Тебе, Господи!" (Пс. 129:1). Лишь один Святой Дух может совершить это необыкновенное явление — перемещение нашего круга интересов от заботы о нашем собственном спасении к такому интересу ко Христу.

Наша естественная озабоченность своей личной безопасностью зачастую пропитывает наш духовный опыт в наших гимнах, наших молитвах, наших проповедях. Если бы не было силы Святого Духа для совершения чуда этой перемены, мы могли бы приблизительно подсчитать, что для такого изменения в человеческой природе понадобились бы десятилетия, а может быть даже столетия. Тем не менее, "дело решительное" (быстрое — англ.) возможно, и его совершение обещано (Рим. 9:28). Если коммунизм в восточной Европе мог так внезапно разрушиться, несомненно, неверие Лаодикии может исчезнуть за короткое время.

Последняя церковь состоит из людей, рожденных, подобно всем остальным в истории человечества, с "плотскими помышлениями", с врожденным духовно не преобразованным сердцем грешника. Но откровение истины произведет для них преобразование разума. Чем в более совершенной мере воспринимается ум Христа, тем более глубоким становится их понимание покаяния. Преобразованный, просвещенный разум рассматривает грех без иллюзий. Лаодикия, наконец, открывает свои глаза.

Это добрые вести

И все же это покаяние является противоположностью отчаяния или уныния. Когда мы сможем рассматривать наше греховное состояние с покаянием, рожденным "более лучшим пониманием, пришедшим с течением времени", мы сможем поистине понимать "добрые вести" в нем. Те, кто опасаются покаяния, как бы оно не вызвало подавленное настроение или уныние, неправильно понимают ум Христа и закрывают свои сердца для исцеляющей силы Святого Духа. Веселье мира носит поверхностный характер и при испытании быстро оборачивается в отчаяние. "Не так, как мир дает", — это радость Христа, которая находится в гармонии с тем, что Он — Муж скорбей и изведавший болезни (см. Ин. 14:27; Ис. 53:3). В то время как церковь остатка несет служение в условиях катастрофической деградации человеческой жизни, что является отличительным признаком последних дней, эта глубокая неисчерпаемая радость Господа будет происходить от практического раскаяния. Более близкое хождение с "мужем скорбей" даст возможность народу Божьему помочь бездомным и голодающим, тем, кто умирает от СПИДа и тем, кто плачет над своим разрушенным домом.

Покаяние для одной личности — это "более лучшее понимание спустя некоторое время", изменение разума, которое рассматривает личный характер и историю в свете Голгофы. То, что ранее не осознавалось в жизни, становится известным. Глубоко расположенная эгоистичность души, испорченность мотивов — все становится видимым в свете, проистекающим от креста.

Покаяние для тела церкви — это то же самое "более лучшее понимание спустя некоторое время", но оно рассматривает деноминационную историю с перспективы Голгофы. То, что ранее не было осознано на протяжении истории, становится известным. События и обстоятельства, которые некогда были непостижимыми, теперь предстают в своем более значительном, более точном смысле. День Пятидесятницы навсегда определил эту славную реальность покаяния.

Секрет успеха апостолов

Секрет успеха ранней церкви заключался в понимании того, что "вы распяли Христа", вслед за которым естественным образом следовало истинное покаяние. Христос распятый стал центральным воззванием всего служения апостолов. Книга Деяния апостолов никогда не была бы написана, если бы члены первоапостольской церкви не поняли своей вовлеченности через радостный опыт соответствующего покаяния.

С 10-й главы книги Деяний и далее мы читаем о том, как кроме иудеев и другие принимали участие в том же опыте. Апостолы изумлялись тому, что язычники должны испытать тот же глубокий отклик на крест, который испытали уверовавшие иудеи, и таким образом получить дар Святого Духа (Деян. 10:44-47). Святой Дух послал истину, проникающую более глубоко, чем апостолы ожидали. Их раскаивающиеся слушатели отождествили себя с иудеями и признали, что они разделяют вину. Другими словами, язычники испытали корпоративное покаяние.

Ничто в Писании не указывает на то, что полное принятие Святого Духа в последние дни будет каким-либо образом отличаться от опыта дня Пятидесятницы.

 
г1лава

12. О чем свидетельствует нам история нашей деноминации
 
Плохая весть: мы проиграли немало сражений; добрая весть: война не закончена.
 

Придает ли история нашей деноминации особый смысл призыву Христа к покаянию последних дней? Существуют несколько возможных подходов к изучению нашей истории:

1) Мы можем рассматривать наше прошлое с чувством гордости подобно спортивной команде, которая почти никогда не проигрывает соревнования. Такой подход считается верным, ибо он предполагает, что Божьи благословения церкви говорят о Его одобрении нашего духовного состояния. Результатом является апатия и распространенная повсюду тепловатость. Это самый распространенный взгляд на нашу историю, но духовная гордость, рождаемая этим взглядом, является противоположностью новозаветной веры, которая всегда содержит в себе элемент раскаяния.

2) В противоположность, другие с отчаянием рассматривают нашу историю. Имеются действительные неудачи в нашей истории, которые некоторые истолковывают как свидетельство того, что Господь оставил эту церковь. Этот взгляд стал причиной различных ответвлений и постоянно вызывает новые порывы бесплодной, уничтожающей критики. Часто эти проявления возникают как законный протест против духовной гордыни или отступления, хотя они редко предлагают реальное решение проблемы.

Однако существует нечто общее, чего придерживаются обе группы: они противятся покаянию деноминации. Первая группа противится ему на основании того, что в этом нет необходимости. Даже само предположение этого рассматривается как дерзкое, предательское, так же, как, например, священники в древности рассматривали призыв Иеремии к покаянию нации. Вторая группа отвергает покаяние на основании того, что это невозможно, поскольку они предполагают, что Господь отнял от этой церкви как привилегию, так и возможность такого покаяния.

Существует и третий возможный взгляд:

3) Мы можем рассматривать нашу историю с уверенностью, рожденной покаянием. Это трезвый, реалистичный подход. Эта церковь является истинным "остатком" из пророчества, которую вызвал к существованию Бог. Мир в самом деле еще не слышал вести, и народ Божий еще не подготовлен к возвращению Христа. Этот взгляд "радуется в истине". Он не стремится уклоняться или подавлять очевидные факты из истории деноминации, которые призывают к покаянию и реформации. Наша неспособность воздать честь Господу просто требует, чтобы мы склонили колени. Несмотря на это, действительность ярко освещает будущее, придавая нам чувство надежды. Радость в Господе всегда сопутствует покаянию.

Попытки объяснить длительное промедление

Истина всегда дает основание для надежды. Отвержение или подавление истины вызывает глубокое отчаяние. Причина в том, что совесть человека осознает реальность течения времени, распространение духовной инертности и состояние страдающего мира. Пренебрежение призывом Христа к покаянию неизбежно разрушит духовное состояние вдумчивых, осведомленных членов церкви во всем мире. Утрата для церкви неисчислима.

Мы вынуждены признать, что необходимо каким-либо образом объяснить причину длительного промедления. Что-то где-то должно было обнаружить свою слабину. Обычно предлагаются четыре возможных объяснения:

1) Некоторые говорят, что сама церковь, вероятно, теряет свою чистоту. То есть, ее надежды не сбылись потому, что она потеряла само право на свое существование. Церковь лишилась Божьей благосклонности, добавляют они, и больше не представляет собой законное движение под Его руководством. В конечном счете, этот взгляд логически предполагает, что разделяющий его человек считает себя лучше, находится в более святом положении, чем вы, возвышается над вами.

2) Некоторые теологи говорят, что причина кроется в основных доктринах церкви. Пионеры не владели теологическими методами исследования и толкования Библии при разработке своих доктрин. В частности, доктрина о святилище, которая сделала адвентистское движение единственной в своем роде деноминацией, говорят они, не основана на Священном Писании. И вновь, это предполагаемое решение является неизбежным следствием десятилетиями продолжающегося недостатка "воистину третьей ангельской вести", раскрытой в 1888 году связи праведности через веру с очищением святилища.

3) Отдельные члены церкви внушают мысль о том, что мы не совсем верно понимаем "Дух Пророчества". Елена Уайт, по их словам, не обладала той мерой божественного вдохновения, как мы считали. Она имела вдохновение только в том смысле, в котором другие религиозные писатели 19 века имели его. Что-то должно быть причиной, и плотское сердце, долгое время возмущаясь высокими христианскими стандартами Елены Уайт, хотело бы разрушить ее авторитет пророка. "Не хотим, чтобы этот человек царствовал над нами", — кричал восставший Израиль по отношению к Иисусу. Теперь мы сталкиваемся с таким же восстанием против "свидетельства Иисуса". Оно считается пережитком 19 столетия.

4) Некоторые говорят о том, что сошествие Святого Духа в день Пятидесятницы и было истинным вторым пришествием. Чем дольше продолжается длительное промедление, тем сильнее будет искушение изменить доктрину о втором пришествии и отказаться от веры в личное, буквальное приближающееся возвращение Иисуса.

Во всем вышеупомянутом незаметно скрывается фактическое обвинение против самого Бога. "Мой Господь откладывает Свое пришествие" — эта мысль звучит все чаще, отзываясь эхом. Предполагается, что со времен пионеров по вине Господа оказались бесполезными молитвы искренних людей, которые оставались верными Его заповедям и вере Иисуса, несмотря на насмешки других христианских церквей мира. Такая точка зрения вынуждает нас верить, что Бог разочаровал Свой народ не только 22 октября 1844 года, но с тех пор не один раз. Вопрос заключается в верности Бога!

Еще один взгляд, который помогает найти выход из сложившегося тупика

Если мы понимаем призыв Христа к "Ангелу Лаодикийской церкви" как призыв к деноминационному покаянию, тогда мы сможем увидеть четыре предлагаемые выше объяснения в другом свете:

1) Правомочность этой церкви как истинного "остатка" из библейских пророчеств не подвергается сомнению.

2) Наши основополагающие доктрины остаются неприкосновенными, полностью основанными на Священном Писании.

3) Авторитет Елены Уайт оправдывается перед лицом критики и нападок. Она сохраняет репутацию истинной, честной вестницы, через которую проявился пророческий дар "свидетельства Иисуса".

4) Сошествие Святого духа в день Пятидесятницы не смешивается с личным, буквальным вторым пришествием Христа, которое произойдет в будущем. Господь не откладывал Свое пришествие, и не по Его вине не было отвечено на искренние молитвы Его народа с 1844 года. Святой Дух действительно руководил пионерами и привел их к пониманию пророчеств, второго пришествия и истины о святилище. Тогда причиной промедления является только наше корпоративное, греховное, Лаодикийское неверие, которое расстраивает все попытки нашего Господа даровать исцеление, сохранить единство и произвести реформацию.

С другой стороны, альтернатива устрашает. Если наш Господь в самом деле отложил Свое пришествие, Он ввел нас в заблуждение, и мы в будущем не сможем доверять Ему. Но если мы задержали Его возвращение, тогда есть надежда. Что-то можно сделать. Наша нераскаянность, основанная на неверии, может быть устранена. Утверждение, что наш Господь отложил Свое пришествие, фактически разрушает надежду на пришествие, но осознание того, что мы задержали его, может поддержать и утвердить нашу надежду.

"Как евреи"

Если провести параллель в истории, то наше сходство с древнееврейским народом поражает. Они были Божьим истинным избранным народом, пользуясь такими же свидетельствами Его благосклонности, как и мы. Их чувство гордости своим деноминационным устройством и организацией проявлялось в их отношении: "Здесь храм Господень, храм Господень, храм Господень" (Иер. 7:4). "Храм" для нас — это наша всемирная организация, которая является таким же источником гордости, каким для древних евреев был храм. Господь в самом деле основал и благословил древний храм, но отказ евреев от национального покаяния сделал недействительным его значение:

То же непослушание, ведущее к печальному концу, которое мы видели в иудейской церкви, характеризует в большей степени народ, обладающий этим великим небесным светом последней вести предостережения. (Позволим ли мы, чтобы история Израиля повторилась в нашем опыте?) Упустим ли мы, подобно евреям, предлагаемое нам преимущество и возможности, пока, наконец, Бог не разрешит гонениям и преследованиям постигнуть нас? Будет ли работа, которая должна быть выполнена при мирных и сравнительно благополучных условиях, оставлена несделанной до тех пор, пока ее не пришлось бы совершать во дни мрака под давлением испытаний и преследований?

Есть ужасное преступление, за которое церковь несет ответственность («Свидетельства», т. 5, стр. 456, 457).

Для чувства собственного достоинства любого человека сталкиваться лицом к лицу с подлинной сущностью его или ее вины без искупления Христа — это разрушительный опыт. То же верно и по отношению к телу церкви. Для того, чтобы смотреть в лицо этому "ужасному преступлению" без обескураженности и упадка духа, мы также должны осознавать, что Божья любовь к церкви неизменна. Какой бы ни было это "преступление", церковь по-прежнему является единственным объектом самого пристального внимания Господа. С другой стороны, это подразумевает осознание созидательного свойства Божьей любви агапе.

Критики, которые готовы отказаться от мысли, что у церкви есть надежда, неосознанно находятся в состоянии войны с этой основной истиной Божьего характера. "Заключительное примирение", о котором мы долго говорили, должно включать в себя окончательное примирение с подлинной сущностью Его божественного характера в условиях реального Дня Примирения.

Многочисленные вдохновенные утверждения приравнивают нашу деноминационную неудачу к той, что была у евреев. Достаточно привести несколько примеров:

Со времени собрания в Миннеаполисе (1888 год) я как никогда прежде осознавала положение Лаодикийской церкви. Я слышала порицание Божие, высказанное тем, кто чувствовал себя удовлетворенным, кто не имел представления о своей духовной нищете... Подобно евреям, многие закрыли свои глаза, чтобы не видеть («Ревью энд Геральд», 26 августа 1890 г.)

В наши дни меньше оправдания для упорства и неверия, чем для евреев во дни Христа... Многие говорят: "Если бы я жил во дни Христа, я бы не отверг и не распял Его, как это сделали евреи". Но сегодня это происходит посредством вашего отношения к Его вести и Его вестникам. Господь испытывает народ сегодня так же, как Он испытывал евреев.

Если мы руководствуемся такими же мотивами, лелеем тот же дух, отказываемся принять обличение и предостережение, тогда наш грех значительно возрастает, и приговор, который был вынесен им, постигнет нас (там же, 11 апреля 1893 г.)

Вся непавшая вселенная была свидетелем недостойного обращения с Иисусом Христом, Которого представлял Святой Дух (на сессии 1888 года). Если бы Иисус был тогда с ними, они (наши собственные братья) отнеслись бы к Нему так же, как евреи отнеслись ко Христу («Особые свидетельства», серия А, №6, стр. 20).

Мужи, исповедующие благочестие, презрели Христа в лице Его вестников (1888), Подобно евреям, они отвергают послание Бога («Основы христианского воспитания», стр. 472).

Так же верно, как история евреев открывает их нужду в национальном покаянии, так и наша история 1888 года свидетельствует о нашей нужде в покаянии и заключительном примирении. Вдохновенная вестница Господня обладала проницательностью, чтобы увидеть это. Согласно Елене Уайт конференция 1888 года была подобием Голгофы, проявлением такого же духа неверия и противодействия Божьей праведности, который вдохновлял древних евреев. Дух, который возбуждал противников послания, не был незначительным недопониманием, временной недооценкой спорной доктрины. Это было внутреннее духовное восстание против Господа. Если вестница Господня имеет в виду то, что она повторяет снова и снова, то в принципе это было повторное распятие Христа. Эта действительность является нашим великим камнем преткновения и скалой соблазна.

Наша история раскрывает вражду против Бога

Помните, что эти факты никоим образом не отменяют истину: церковь адвентистов седьмою дня была и есть "церковь остатка". Братья, которые сопротивлялись посланию 1888 года, были истинным "ангелом Лаодикийской церкви", и Бог не покинул Церковь. Наша история делает действенным призыв Христа к покаянию. Единственная причина, по которой призыв к покаянию не стал действенным раньше, состоит в том, что наша история не была понята. В глубине души люди, составляющие церковь, в основном, честные и искренние, и долгое промедление с покаянием произошло только из-за того, что истина была неправильно истолкована и искажена.

Древние евреи отвергли своего долгожданного Мессию, мы отвергли давно ожидаемое излите позднего дождя. Отметим некоторое сходство:

а) Мессия евреев родился а хлеву. Начало позднего дождя в 1888 году произошло в чрезвычайно скромных обстоятельствах. Оба события застали уважаемых руководителей врасплох.

б) Евреи оказались не в состоянии распознать Мессию в Его скромном облике. Нам не удалось распознать в скромном и временами несовершенном послании 1888 года начало благоприятной эсхатологической возможности веков.

в) Евреи опасались, что Иисус разрушит устройство их деноминации. "Мы" опасались, что послание 1888 года нанесет ущерб работоспособности церкви посредством возвышения веры над послушанием закону в качестве пути спасения.

г) Еврейский народ до сегодняшнего дня так и не раскаялся в своем грехе. Таким образом, они так и не возвратили себе благословения, которые им принесло бы божественное руководство Иисуса. Подобно этому, мы как деноминация еще не посмотрели без страха в лицо нашей корпоративной виновности. Мы не покаялись в нашем отвержении начала излития Святого Духа и не восстановили это послание. По этой причине мы никогда еще не испытывали радость от обильных благословений, которые последовали бы за возрождением послания. Вполне очевидная реальность наличия в истории отрезка времени длиною в столетие служит доказательством этой истины.

Обратите внимание, как евангельское поручение могло быть исполнено почти сто лет тому назад:

Влияние, которое явилось следствием сопротивления свету и истине в Миннеаполисе, направлялось на то, чтобы обесценить свет Божий, данный Его народу через Свидетельства...

Если бы каждый воин Христа исполнял свой долг, если бы каждый страж на стенах Сиона издавал определенный трубный звук, мир мог бы уже услышать весть предостережения. Но работа запоздала на годы. Какой отчет будет представлен Богу за подобное промедление в работе? («Бюллетень Генеральной Конференции», 1893 год, стр. 419).

Свету, который должен осветить всю землю своей славой, было оказано сопротивление, и он был в значительной степени сокрыт от мира действием наших собственных братьев («Избранные вести», кн. 1, стр. 235).

Эта смиренная вестница до конца своей жизни верила, что церковь адвентистов седьмого дня является истинным "остатком" из библейских пророчеств, которой доверена Божья последняя евангельская весть милости. Она была верна этой церкви до конца, полагая, что смирение сердца перед Богом — это единственное, что мы можем сделать, чтобы дать возможность небесам возродить дар Святого Духа.

Полная истина вдохновляет, не приводит в уныние

Полная истина всегда позитивна, она обнадеживает. Возможно, кто-то попытается извратить проповедь Петра в день Пятидесятницы и отнести ее к разряду "пессимистических", потому что она ясно указывала вину народа и призывала к покаянию. Однако сила, проявленная в день Пятидесятницы для свидетельства, последовала за покаянием, произошедшим в тот день. Повторение этого чудесного явления ожидает нашего покаяния и примирения с Господом.

Божья любовь к этому миру требует, чтобы Его послание доброй вести с силой распространилось повсюду. Мы знаем, что это не является несправедливым со стороны Господа удерживать от нас дополнительные ливни позднего дождя до тех пор, пока мы не раскаемся, таким же образом, как Господь побуждал древний Израиль покаяться. Мы можем поистине сказать: "Велик гнев Господень, который воспылал на нас за то, что не слушали отцы наши слов книги сей, чтобы поступать согласно с предписанным нам" (4 Цар. 22:13). Мы можем молиться, как молился Ездра: "От дней отцов наших до сегодняшнего дня наша вина весьма велика" (Ездр. 9:7, NEB).

Причина в том, что если не произойдет особое осознание и покаяние, то грехи духовных отцов укоренятся в нас. Несмотря на то, что в 1888 году по численности нас было очень немного, характерные черты этой нераскаянности, основанной на неверии, распространились но всему всемирному телу подобно размножающемуся вирусу. Эта болезнь должна развиваться своим путем до тех пор, пока покаяние не искоренит ее. До этого времени каждое новое поколение пропитывается той же тепловатостью. Это не доктрина Августина о первородном грехе. Не существует генетической передачи виновности. Мы просто признаем реальность того, как грех распространяется со времен Едема "посредством влияния, действуя от разума к разуму, ... достигая один разум, используя другой разум" («Ревью энд Геральд», 16 апреля 1901 года).

Корпоративное покаяние Даниила

Наше положение соответствует положению Иудеи во дни Даниила. Даниил мог бы убеждать Господа: "Некоторые из нас и некоторые из наших отцов были верными, Господь! Посмотри, каким преданным был я, а также Седрах, Мисах и Авденаго! Мы соблюдали санитарную реформу. Вспомни, как некоторые из наших отцов, такие как Иеремия, Варух и другие, благородно стояли за истину во времена отступления. Мы не все виновны, Господи!"

Но как молился Даниил? Обратите внимание, как он употребляет корпоративное слово "мы":

И весь Израиль преступил закон Твой и отвратился, чтобы не слушать гласа Твоего... Ибо за Грехи наши и беззакония отцов наших Иерусалим и народ Твой в поругании у всех, окружающих нас... Я... исповедовал грехи мои и грехи народа моего, Израиля (Дан. 9:11, 16, 20).

Тот факт, что самого Даниила еще не было в живых во дни царя Манассии, не помешал ему исповедать грехи Манассии как свои собственные грехи. Тот факт, что мы лично не присутствовали в 1888 году на сессии Генеральной Конференции в Миннеаполисе, ничем не отличается от того, что Даниила не было в живых во дни его отцов. Христос в Своей собственной плоти показал нам, как на опыте познать покаяние за грехи, о нашей вовлеченности о которой мы даже и не предполагали. Если Он, безгрешный, мог раскаиваться за грехи всего мира, несомненно, мы можем раскаиваться за грехи наших отцов, являясь сегодня их духовными детьми. Жизненно важная истина, которая взывает к признанию, состоит в том, что их грехи — это наши грехи, потому что библейский принцип корпоративной вины реален.

Искоренила ли сессия Генеральной Конференции 1901 года неверие, проявленное в 1888 году?

Мы должны коротко рассмотреть довод, который, как предполагается, отрицает необходимость деноминационного покаяния. Некоторые предполагали, что сессия Генеральной Конференции 1901 года была коренным поворотом, реформацией, которая покончила с отвержением послания 1888 года и исправила последствия этого отвержения. Такой взгляд подразумевает аналогичное предположение, что поздний дождь и громкий клич с тех пор продвигается вперед. На большое количество крещений, на финансовый успех и на рост организации часто ссылаются как на доказательство истинности этого предположения, хотя мормоны и Свидетели Иеговы могут также ссылаться на необыкновенный статистический прирост.

Это верно, что сессия Генеральной Конференции 1901 года принесла огромные благословения в деле построения сплоченной церковной организации, что помогло сохранить нашу церковную машину беспрепятственно работающей на протяжении столетия. Также верно то, что произошла неглубокая духовная реформа. Вестница Господня, обладая тонкой проницательностью, несколько месяцев спустя после сессии Генеральной Конференции 1901 года писала:

Результаты последней сессии Генеральной Конференции (1901) были самой ужасной, самой великой скорбью в моей жизни. Не произошло никаких изменений. Духа, который должен был быть привнесен в результате этой конференции во всю нашу работу, мы не получили, потому что люди не восприняли свидетельств Духа Божия. Когда они вернулись на свои поля работы, они не пошли во свете, которым Господь осиял их путь, а привнесли в работу те ошибочные принципы, которые преобладали в работе в Батл Крике (Письмо судье Джесси Артуру, 14 января 1903 года).

Вследствие этой нераскаянности завершение работы Божьей задержалось на неопределенное время:

Возможно, нам придется остаться в этом мире из-за непослушания еще много лет, как пришлось детям Израилевым; но ради Христа Его народ не должен добавлять грех ко греху, обвиняя Бога в последствиях своего собственного ошибочного образа действий (Письмо 7 декабря 1901 года; М-184, 1901).

И все же не было слишком поздно тогда испытать опыт покаяния. Вестница Господа не употребляла фразу "деноминационное покаяние", но она выразила сам принцип. По ее словам, "всем" было необходимо разделить этот опыт:

Но если бы только все увидели, исповедовали и раскаялись в своем образе действий в отступлении от Божьей истины и последующих за этим человеческих измышлениях, тогда Господь простил бы нас (там же).1

Иоанн Креститель мог бы провести всю свою жизнь, стараясь охватить все, в чем необходима была реформация в его дни. Также мы могли бы потратить десятилетия, уделяя внимание каждому отклонению от Господнего плана, который Он предусмотрел для нас. Однако Иоанн предпочел положить "секиру при корне дерев" (Мф. 3:10).2

Положило бы ли покаяние в "нашем" отвержении позднего дождя секиру на корень наших современных духовных проблем? Да, ибо это действительно их корень. Только корни, как правило, находятся под землей и снаружи не видны.

1 Смотрите главу "Этого не произошло в 1901 году! Произойдет ли это сейчас?" из книги "Сила Духа" Джорджа Райса и Нила Вильсона ("Ревью энд Геральд", 1991), стр. 100-105. Радостно отметить, что позиция, занятая в этой книге, является полным аннулированием положения "богат, разбогател", применяемого по отношению к результатам Конференции 1901 года, которого Комитет по трудам и наследию Елены Уайт придерживался в прежние годы. Это весьма обнадеживающее свидетельство того, что Святой Дух начинает наделять даром верности и преданности истине. Долгожданные благословения могут быть уже близко.

2 Если бы мы могли составить список всех современных многочисленных отступлений от Божьего плана, мы бы утомили и читателей, а к тому же и ангелов. Подробное изложение всех наших отклонений от намеченного плана в образовательных, медицинских, евангелистских и административных должностных обязанностях церковной организации составило бы большее количество томов, чем Британская Энциклопедия. Об этом говорили бы и писали на протяжении целых поколений. Вздохи, рыдания и заламывание рук никогда не прекращались бы. Легче сказать, что "обращение" позаботится о проблеме — мы говорили это также на протяжении целых поколений. "Секира" в руках истинного Христа отличается от "секиры" ложного и притворного "Христа". "Дракон", который "рассвирепел на жену", редко облачается в свое драконовское одеяние. Он даже может изысканно одеваться для того, чтобы выглядеть подобно "реформатору", и вырубает с великим усердием всевозможные ветви, заботясь о том, чтобы оставить подлинный "корень" нетронутым — себялюбие.

г1лава

13. Корпоративное покаяние: путь к христоподобной любви
 
"Последняя весть милости, которая должна быть дана миру, есть откровение Божьего характера любви " (Елена Уайт), Приведет ли корпоративное покаяние к тому, что церковь станет "любящей, заботящейся церковью"?
 

"Бог есть любовь", и поэтому любовь — это сила. Если заключительное проявление Святого Духа наглядно покажет миру эту могущественную Божью любовь, новое понимание ее сперва должно прийти к церкви:

Тьма ошибочного понимания Бога объяла мир. Люди утрачивают познание Его характера. Он неправильно понят и ложно истолкован. В это время должна быть провозглашена весть от Бога, весть, просвещающая в своем влиянии и спасающая в своей силе. Его характер должен стать известным...

Последние лучи благодатного света, последняя весть милости, которая должна быть дана миру, есть откровение Его характера любви. Дети Божии должны показать Его славу. В своей собственной жизни и характере они должны проявить, что благодать Божия совершила для них («Наглядные уроки Христа», стр. 415, 416).

Большинство из нас согласны с тем, что это большей частью еще в будущем. Пусть заключительное исполнение этого скоро осуществится!

Любовь — очищающий, истребляющий жар

Любовь агапе — это не бессилие и сентиментальность. Тот Самый Бог, Кто есть агапе, является также "огнем поядающим" (Евр. 12:29). Этот огонь является смертью для эгоизма, чувственности, любви к миру, гордости н самонадеянности. Он является смертью также для тепловатости. Как бы странно это ни звучало для ушей законника, невозможно для церкви оставаться слабой и болезненной, если такая любовь понята и оценена.

Когда она наполнит церковь так, как жар пропитывает уголь, церковь станет сверхэффективной в приобретении душ. Каждое собрание будет тем, чем Христос был для общества, кода Он был во плоти. Очищенная огнем агапе, истребляющей грех, церковь станет проводником силы Христа для искупления потерянных людей.

Тогда святой Дух наконец совершит Свою заключительную работу в человеческих сердцах. Это произойдет потому, что члены тела воспримут "ум Христов". Сердце бьется быстрее, когда думаешь об этом:

Будут совершаться чудеса, больные будут исцеляться, и знамения и чудеся будут сопровождать верующих… Лучи света проникнут повсюду, истина обнаружится в своем полном блеске, и искренние дети Божии разорвут узы, связывающие их... Большое число обращенных встанет на сторону Господа («Великая борьба», стр. 612).

Чем могли быть эти "лучи света", кроме любви Божьей, видимой в Его народе? Предстаньте радость, которая потечет, как река, когда чистые добрые вести Господа пойдут вперед в славе и силе! Сколь многие человеческие сердца, находящиеся теперь во тьме, познакомятся со Христом и найдут в Нем стремление своих душ.

Между тем собрания могут также легко производить впечатление удобного, особого религиозного клуба для избранных, тогда как Господь провозглашает, что Его церковь — это "дом молитвы для всех народов". Это включает "грешников", о которых мы были невысокого мнения. Господь говорит о Своем верном народе, все еще рассеянном в "Вавилоне", называя его "народ Мой" (Откр. 18:4). Но они могут оказаться не такими "хорошими" людьми, которых мы надеемся присоединить к нашему клубу. Желаем ли мы, чтобы "плохие" люди вышли из Вавилона и присоединились к нам?

Господу нужны они! Почему Он посылает солнечный свет и дождь на "праведных и неправедных", даже Своим врагам? Ответ: Его любовь не присуща нам. Если бы могли распоряжаться щедротами природы, не сумели бы мы лучше разобраться между хорошими и плохими людьми? И не был бы наш метод убеждения плохих людей стать хорошими более действенным, чем Божий метод излитая благословений, как на тех, так и на других в одинаковой мере?

Господь считает многих людей Своими, людей, которых мы рассматриваем как безнадежных. Есть Марии Магдалины и разбойники на кресте. В то мгновение, когда мы пытаемся быть избирательными в нашей любви, мы теряем связь со Святым Духом. Как фарисеи и книжники роптали, так и мы также, вероятно, возмущены тем, что Христос "принимает грешников" (Лк. 16:1, 2). Но чем больше грешник находится во зле, тем больше открывается Божья слава в искуплении грешника:

Божественный Учитель ко всем относится терпеливо. Его любовь не охладевает. Он не прекращает попыток возвратить нас к Себе. Он ждет нас с распростертыми руками, вновь и вновь принимая ошибающихся, мятежных и даже преступников... Хотя все люди дороги Ему, грубым, угрюмым и упрямым Он сочувствует особенно, потому что знает причину и следствие греха. Тот, кто легко подвергается искушению и часто ошибается, является объектом Его особой заботы («Воспитание», стр. 294).

Покаяние зажигает огонь

Как мы можем научиться этой любви? Есть только один способ, который будет успешным: видя Христа поистине как Он есть. Иисус был совершенно безгрешным, тем не менее, Он любил грешников. Покаяние Спасителя "за грехи всего мира" научило Его, каким слабым Он был без силы Своего Отца. Христос знал, что Он мог бы пасть. Наш Господь родился в том же потоке, который увлекает нас в грех силой своего глубинного течения, но Он твердо стоял на скале веры в Своего Отца. Спаситель совершенным образом сопротивлялся этому глубинному течению, даже когда все обстоятельства говорили Ему, что Он был оставлен.

Отец послал Своего Сына "в подобии плоти греховной". Воистину Он есть наш "брат". Иисус понес вину каждого грешника. Когда мы учимся взирать на Него с таким пониманием, мы осознаем значение единства с Ним. Мы будем иметь со Христом единение сердец, которое устранит влечение притягательной силы мира и самоозабоченности.

Пророчество Захарии о "доме Давида", раскрывающее, что они "пронзили" Христа, является ясным обетованием дара покаяния. Корпоративное покаяние, пережитое за корпоративную вину, вызовет принятие и проявление этой льющейся через край любви. Способность чувствовать, воспринимать и любить каждого грешника была единственным средством, через которое небесная агапе Христа могла поистине выразить себя. Ее проявление было прямым следствием Его опыта корпоративного покаяния в нашей плоти. Спаситель действительно поставил Себя на место "каждого человека", за которого Он "вкусил смерть". И Он ободряет нас, что мы также можем научиться любить даже так, как Он возлюбил нас.

Праведность через веру ведет к покаянию

Только покаяние, подобное этому, может раскрыть значение выражения "Господь — наша праведность" (Иер. 23:6; в русском переводе — "оправдание"). Тот, кто считает, что от рождения, по природе он обладает, по крайней мере, некоторой своей собственной праведностью, будет естественным образом полагать, что он в такой же мере лучше, нежели кто-то другой. При таком образе мышления Христос окажется чуждым для Него. И, подобно этому, тогда грешник также должен быть чуждым для Христа.

Это естественно для человеческой природы — питать отвращение к подлинной истине и праведности Христа. Мы возмущаемся, когда несмотря на всю нашу праведность во Христе, кто-то говорит о необходимости нашего покаяния. Мы избегаем того, чтобы поставить себя на место алкоголика, наркомана, преступника, проститутки, бунтовщика, изгоя. Мы также, вероятно, говорим в душе: "Я никогда не пал бы так низко".

До тех пор, пока мы думаем подобным образом, мы бессильны сказать так, как Иисус говорил. Мы не имеем силы сказать действенное слово, оказывающее помощь. Любовь к душам заморожена или проявляется крайне сдержанно. Ограниченная и управляемая эгоизмом, она перестает быть агапе. Это плохо, если мы сами отказываемся войти в царство небесное, препятствуя Святому Духу расплавить наши глубоко замороженные сердца. Но это еще хуже, когда мы, фактически, закрываем царство так, что сoвременная Мария Магдалина или разбойник на кресте не могут войти. Лучше было бы повесить жернов на шею святого, не проявляющею любви, и блаженнее было бы ему или ей утонуть в море, творит Иисус, чем на суде смотреть в лицо последствиям жизни, в которой не проявлялась любовь. "Лучше было бы совсем не жить, чем день за днем существовать, будучи лишенным этой любви, которую Христос завещал Своим детям" («Советы учителям», стр. 266). Теперь необходимо понять, что вина за грех всего мира, его бесполезной вражды против Бога, его безысходности, его восстания — все это является "моим", если бы не было благодати Божией. И если бы Христос отнял от меня эту благодать, я бы воплощал все его зло, ибо "не живет во мне (то есть в плоти моей) доброе" (Рим. 7:18). До тех пор, пока мы полностью не понимаем эту истину, мы не можем вполне осознать наделенную праведность Христа.

Вот почему покаяние Христа умоляет нас последовать Его примеру, оно возвращает нас обратно к Голгофе. Невозможно поистине покаяться в незначительных грехах без покаяния в главном грехе, который лежит в основе всех других грехов. Вот почему здесь должно иметь место изглаживание греха так же, как и прощение греха. Небесный Первосвященник не занимается делом срывания плодов с плохих деревьев. В этот День Примирения Он положит Свою секиру на корень, или Он оставит "дерево" в покое. Неглубокое обращение, которое принималось в прошлые века, не подходит для возможностей этого времени. В основе послания о праведности Христа лежит идея о том, что я не обладаю ни каплей своей собственной праведности, и только когда я понимаю это, я могу распознать Его дар.

"По вере вашей да будет вам" — это мера нашей восприимчивости. Посредством истинного покаяния мы принимаем дар раскаяния и прощения за все грехи, которые мы потенциально способны совершить, не просто прощение за несколько грехов, о которых мы думаем, что мы лично совершили их. Таким образом, Христос теперь может вменить и наделить потенциал праведности, равный Своему собственному совершенству, потенциал праведности, намного превосходящий нашу способность вместить. Тем не менее, он преизобилует гораздо больше, чем потенциал вины за грехи мира, который мы можем представить себе.

Сила любви, творящая чудеса

Становясь причастником божественной природы Самого Господа, кающийся грешник "радуется в благодати". Он открывает свое величайшее наслаждение, находя кажущийся безнадежным материал и помогая этим людям стать предметом Божьей милости:

Расскажите бедным, унывающим, заблудившимся, что им не нужно приходить в отчаяние. Хотя они и ошибались и не выработали правильного характера, Бог рад исцелить их даже радостью Его спасения. Он радуется взять кажущийся безнадежным материал, тех, через кого работал сатана, и сделать их предметом Своей милости... Расскажите им, что существует исцеление и очищение для каждой души. За трапезою Господа есть место и для них («Наглядные уроки Христа», стр. 234).

Учение Павла, наконец, должно возыметь действие. Семя, посеянное около двух тысяч лет назад, должно принести благословенный плод, которого все творение, совокупно стеная и мучаясь, ожидает увидеть.

Святой Дух начинает работать

Необходимо, чтобы покаяние, к которому призывает Христос, осуществилось. Когда один член в общине впадает в грех, небольшое размышление может убедить многих членов, что они разделяют его или ее вину. Если бы мы были более бдительными, более мягкосердечными, если бы мы были готовы сказать "слово вовремя утомленным", если бы мы с большей силой провозглашали чистую, могущественную истину евангелия, мы могли бы спасти ошибающихся членов от падения. Благодаря внимательному отношению хорошо осведомленных пасторов, почти каждая церковь сегодня может быть приведена к тому, чтобы осознать, по крайней мере, некоторую часть этой корпоративной заинтересованности и взаимного участия.

Поэтому получаешь ободрение, когда веришь в то, что уже в этом поколении может быть ясно понято во всемирном масштабе огромное значение заинтересованности и участия, вызванных любовью. Когда придет это время (а оно придет, если ему не воспрепятствуют), будет, наблюдаться еще редко встречаемые сегодня сердечное единство и заинтересованность между народами, нациями, социальными и экономическими культурами. Различные несопоставимые теологические группы внутри церкви смирят себя у ног Иисуса. Осуществление идеала Христа произойдет на всех уровнях. Зима холодной сдержанности и страха уступит место славной весне, где любовь и сочувствие, которые Бог вселил в наши души, найдут более верную и отчетливую выразительность в отношениях друг ко другу.

Будет невозможно больше чувствовать превосходство или снисходительное отношение к людям, чье происхождение, национальная принадлежность, культура или теология отличается от нашей. С "разумом Христа" узы сочувствия и дружбы утверждаются "в Нем". Это чудо будет являться следствием исполнения заповедей блаженства.

Это продвинет Божий народ на шаг дальше

Этот опыт не ограничивается участием в покаянии от имени нашего современного поколения. Он включает в себя также и покаяние за прошлые поколения. Идея Павла "Ибо как тело одно, но имеет многие члены, ...так и Христос" будет понята как включающая в себя также и тело Христа, состоящее из людей, живущих в прошлом. Таким образом, повеление Моисея покаяться за грехи предыдущих поколений обретет смысл (Лев. 26:40). "Заключительное примирение" станет реальностью, и суд, происходящий до второго пришествия, сможет тогда завершиться.

Несмотря на то, что будет иметь место потрясение, и некоторые, возможно, многие, которые отвергают благословение, оставят церковь, вдохновенное слово предсказывает, что останется верный остаток верующих во Христа. Потрясение дерева или ветвей не является недоброй вестью. Нам обещана добрая весть, что "останутся у него... две-три ягоды на самой вершине или четыре-пять на плодоносных ветвях" (сравните Ис. 17:6; 24:13). Те, кто останутся, "возвысят голос свой, восторжествуют в величии Господа" (ст. 14). Те, кто окажутся просеянными, покажут, что "не все были наши" (1 Ин. 2:19). Божья работа будет беспрепятственно идти вперед, значительно усиливаясь.

В это время беспрецедентного преобразования церковь будет единой и согласованной, подобно здоровому человеческому телу, которое было исцелено. Клевета, злые подозрения, сплетни, даже невнимательность к нуждам других будут преодолены. Слушатель, ухо которого настроено, чтобы воспринимать призыв Святого Духа, услышит и будет действовать согласно убеждениям долга.

Когда Иисус говорит, как Он сказал Филиппу: "Пойди и пристань к сей колеснице", послушный ответ последует немедленно, и душа будет покорена, как Филипп приобрел Ефиопского вельможу из царского двора царицы Кандакии. Наконец "Глава" найдет полностью послушное "тело", чтобы пребывать в нем, и обрадует Свой народ пением. Господь охотно приведет в их церковь Свой народ, ныне рассеянный в Вавилоне. В тот момент, когда они войдут в дверь, эти искренние души ощутят присутствие агапе Христа, плавящей сердца, которая есть "огонь поядающий" для греха. О, какую радость может вызвать покаяние!

Последуют такие чудеса исцеления сердец, как если бы Христос Сам присутствовал во плоти. Пропасть отчуждения будет преодолена. Для решения трудностей во взаимоотношениях между супругами найдутся такие ответы, которые не могли предложить лучшие консультанты и психологи. Нарушенная гармония в семьях будет восстановлена скрепляющими узами любви, которые окончательное покаяние воспроизведет в верующих сердцах. Арфы, которые теперь безмолвствуют, отзовутся мелодией, когда к струнам прикоснется эта Рука.

Смущенная и разочарованная молодежь увидит откровение Христа, которое она никогда не понимала раньше. Сатанинское обольщение наркотиками, спиртными напитками, распущенностью и бунтарством потеряет свое влияние, и чистый, радостный поток живого посвящения Христу потечет в похвалу Его благодати. "Ибо, вот, тьма покроет землю, и мрак — народы; а над тобою воссияет Господь, и слава Его явится над тобою. И придут народы к свету твоему, и цари — к восходящему над тобою сиянию" (Ис. 60:2, 3).

Этот необыкновенный опыт придет тогда, когда церковь научится воспринимать мир, как Христос воспринимал его. Голова не может сказать ногам: "Вы мне не нужны" (1 Кор. 12:21). Для этого "Бог установил... в церкви" различные дары Своего Духа. Церковь станет эффективным, действенным "телом" Христа в раскрытии Его миру, точно так же, как здоровый человек посредством своих членов тела выражает мысли и стремления своего разума. Все дары приведут к "пути превосходнейшему", который есть агапе.

Мир и необозримая непавшая вселенная с изумлением будут наблюдать. Заключительное проявление плодов жертвы Христа приведет великое противостояние к победоносному завершению. Глубокая работа в сердцах Божьего народа, которую с трудом представляли себе пионеры, будет совершена в соответствии с очищением небесного святилища. Таким образом, святилище будет "очищено", оправдано, будет приведено в порядок перед лицом вселенной.

Очевидность успеха Христа

Такой опыт преобразует церковь в орудие неиссякаемой любви. Божий план в том, чтобы церковь не смогла вместить обращенных грешников, которые пожелали присоединиться к ней. Корпоративное и деноминационное покаяние — это опыт христоподобной любви и сопереживания для всей церкви ко всем тем, за кого Спаситель умер. Конечно, не все в мире откликнутся. И действительно, многие отвергнут заключительное воззвание корпоративного покаяния. Но гораздо больше людей, чем мы представляем себе, радостно примут его. Давайте остерегаться греховного неверия, которое подвергает сомнению, насколько доброй является благая весть. Те, кто говорят: "Это слишком хорошо, чтобы быть правдой!", должны принять во внимание урок, содержащийся в Писании. Во дни Елисея в Самарии, осажденной сирийской армией, был ужасный голод:

И был большой голод в Самарии, когда они осадили ее, так что ослиная голова продавалась по восьмидесяти сиклей серебра, и четвертая часть каба голубиного помета — по пяти сиклей серебра... Царь... сказал... пусть то и то сделает мне Бог, и еще более сделает, если останется голова Елисея, сына Сафатова, на нем сегодня.

И сказал Елисей: …завтра в это время мера муки лучшей будет по сиклю, и две меры ячменя по сиклю...

И отвечал сановник, на руку которого царь опирался: ...если бы Господь и открыл окна на небе, и тогда может ли это быть?

И сказал Елисей: вот, увидишь глазами твоими, но есть этого не будешь (4 Цар. 6:25-7:20).

Мы были воспитаны в общераспространенном неверии, вследствие чего для нас естественно выражать сочувствие и симпатизировать "сановнику". Как мог такой страшный голод смениться таким невероятным изобилием не более, чем за 24 часа? Весть Елисея была Духом пророчества для той эпохи, и сановник просто не доверял этому дару.

Господь навел страх на сирийских оккупантов, и они оставили свои огромные припасы для умирающих от голода израильтян:

И царь поставил того сановника, на руку которого опирался, у ворот; и растоптал его народ в воротах, и он умер, как сказал человек Божий... Так и сбылось с ним; и затоптал его народ в воротах, и он умер (4 Цар. 7:17, 20).

Неверие в это "время позднего дождя" исключит для нас возможность участвовать в чудесном опыте, который Господь предсказывал для Своего народа. Вдохновенные утверждения подтверждают возможность такого опыта, описывая видение "всей церкви", которая впервые в истории в полной мере испытает такое благословение как непременное следствие своего очищения:

Святой Дух должен пропитывать и оживлять всю церковь, очищая и крепко соединяя сердца («Свидетельства», т. 9, стр. 20).

Должно прийти время для основательной реформации. Когда начнется эта реформация, дух молитвы приведет в действие каждого верующего и изгонит из церкви дух разногласия и раздора… Все будут находиться в гармонии с мыслями Духа (там же, т. 8, стр. 251).

В ночных видениях передо мной прошли сцены великого реформационного движения среди Божьего народа... Был виден дух ходатайства, который проявлялся перед великим днем Пятидесятницы… Сердца были приведены к осознанию вины силой Святого Духа, и проявился дух истинного обращения. Двери открывались для провозглашения истины. Мир, казалось был освещен небесным влиянием... Наблюдалась такая реформация, которой мы были свидетелями в 1844 году.

Однако некоторые отказались быть обращенными... Эти алчные были отделены из среды верующих (там же, т. 9, стр. 126).

Здесь мы снимаем обувь, ибо мы торжественно вступаем на святую землю. В этом скромном труде сделана попытка раскрыть призыв Христа к ангелу Его церкви. Давайте молиться, чтобы Дух Божий мог использовать голоса многих людей, которые вторили бы призыву. Голова зависит от нас как членов Его "тела" в выражении Своей воли. Не давайте смиренному человеку приуменьшать важность его или ее индивидуального отклика. Возможно, все, в чем Господь нуждается, — это найти где-либо одного человека, который крестился, был распят и воскрес "со Христом" и таким образом разделяет Его опыт покаяния. Тогда драгоценное влияние и драгоценная закваска истины может пропитать все тело.

 
г1лава

ПРИЛОЖЕНИЕ А

Покаяние служителей и их семей

Следующее утверждение Елены Уайт показывает глубину отклика, который последует от служителей, их жен и детей, когда Святой Дух наделит даром покаяния:

Ночью во сне я была на большом собрании со служителями, их женами и детьми. Я удивилась, что общество присутствующих состояло главным образом из служителей и их семей. Им было представлено пророчество Малахии в связи с пророчествами Даниила, Софонии, Аггея и Захарии... Здесь было тщательное исследование Писаний относительно святого характера всех, имеющих отношение к служению в храме...

После усердного исследования Писаний воцарилось безмолвие. Исследование произвело торжественное впечатление на людей. Глубокое влияние Духа Божьего проявлялось среди нас. Все были обеспокоены, все, казалось, были приведены к осознанию вины. Все были обременены и претерпевали страдания. Они видели свою собственную жизнь и характер представленным в слове Божьем, и Святой Дух касался их сердец.

Совесть пробудилась. Запись прошлых лет раскрывала суетность человеческих измышлений. Святой Дух напоминал все события. Когда они пересматривали свою прошлую жизнь, открывались недостатки характера, которые необходимо было распознать и исправить. Служители видели, как через благодать Христа характер должен быть преобразован. Братья, несущие служение, познали горечь поражения в доверенной им работе там, где они должны были иметь победу.

Святой Дух представил перед ними Того, Кого они оскорбили. Они увидели, что Бог желает не только раскрывать Себя как Бога милости, прощения и долготерпения, но, раскрывая неприглядные обстоятельства, Господь, будучи праведен, желает показать, что Он не человек, чтобы Ему лгать.

Некто сказал: "Сокровенная внутренняя жизнь будет раскрыта. Как отраженные в зеркале, все внутренние стремления характера станут явными. Господь желает, чтобы вы исследовали свою жизнь и увидели, насколько тщетна человеческая слава. Бездна бездну призывает голосом водопадов Твоих; все воды Твои и волны Твои прошли надо мною. Днем явит Господь милость Свою, и ночью песнь Ему у меня, молитва к Богу жизни моей" («Ревью энд Геральд», 4 февраля 1908 года).

 
г1лава

ПРИЛОЖЕНИЕ Б

Лаодикия не обречена

Серьезные усилия были предприняты для того, чтобы убедить членов церкви оставить организацию церкви адвентистов седьмого дня или, по крайней мере, лишить ее своей поддержки и участия. Причина этого, как предполагается, состоит и том, что Филадельфия, а не Лаодикия представляет истинную церковь, которая будет готова к пришествию Христа. При этом ссылаются на Иосифа Бейтса, как на неопровержимый авторитет для этой точки зрения. Однако этот дорогой пионер ошибался в этом, как и в некоторых других вопросах. Елена Уайт никогда не поддерживала эту идею  Бейтса. Ранние свидетельства Е. Уайт относительно послания к Лаодикии полностью опровергают точку зрения Бейтса (см. «Свидетельства», т. 1, стр. 185-195; т. 3, стр. 252-255).

Идея о том, что Филадельфия, а не Лаодикия, является обновленной и преобразованной церковью, противоречит общей структуре описания пророческих событий в книге Откровение. Число семь показывает, что семь церквей символизируют истинную церковь на протяжении сменяющих друг друга периодов истории от дней апостолов до завершения испытания («Деяния апостолов», стр. 581, 583, 585). Послание к Лаодикии — это "предупреждение для последней церкви", и не существует какой-то следующей за ней последней церкви («Свидетельства», т. 6, стр. 77). Послание не обращено к отступникам, а к верному Божьему народу в последние дни («Библейский Комментарий АСД», т. 7, стр. 959; «Свидетельства», т. 3, стр. 252, 253).

Цель Господа всегда была в том, чтобы результатом послания к Лаодикии было покаяние и победа со стороны Его верного народа, и чтобы послание приготовило их принять поздний дождь («Свидетельства», т. 1, стр. 186. 187). В Писании или трудах Духа Пророчества нет и намека на то, что послание в конечном счете потерпит неудачу. Божий верный народ обратит внимание на "совет Верного Свидетеля, и они получат поздний дождь и таким образом будут приготовлены для изменения" (там же, стр. 187, 188). Нигде Елена Уайт не говорит о том, что Божий верный народ должен оставить Лаодикию и возвратиться в Филадельфию.

Это, конечно, верно, что из всех посланий к семи церквам можно было извлечь уроки для Божьего народа во всех поколениях. Человеческая природа одинакова во всем мире и во всех поколениях, поэтому духовные принципы относятся ко всем. Однако послания к семи церквам открывают поступательное продвижение вперед от победы к победе, что даст возможность последнему поколению в конце концов достигнуть зрелости веры и понимания. "Жатва на земле" наконец "созреет" (Откр. 14:12-15). Сердечное принятие истин, содержащихся во всех обращениях к "ангелам семи церквей", будет необходимым для этого окончательного созревания "полного зерна в колосе, когда созреет плод" (Мк. 4:28, 29). Но для церкви последних дней возвращение к Филадельфии означало бы попытку повернуть колесо истории назад ко времени предыдущего поколения и нарушить пророческий символизм. Послания к шести церквам приготовили множество верующих к смерти. Покаяние со стороны Лаодикии подготовит людей к изменению.

Послание к Лаодикии звучит во время очищения святилища и во время работы Христа во Святом Святых. Явная цель символики книги Откровение состоит в том, чтобы определить соотношение Лаодикии со временем "седьмого ангела", который трубит во "время, чтобы судить мертвых", когда "отверзся храм Божий на небе" и Святое Святых сделалось доступным для обозрения (Откр. 11:15-19).

Послание к Лаодикии очевидно предшествует реальному Дню Примирения, оно провозглашается параллельно работе сильного ангела из 10-й главы Откровения. Деятельность этого ангела в свою очередь предшествует заключительной вести трех ангелов (ст. 11). Изменение последовательности семи церквей создает такую же путаницу, как изменение последовательности семи печатей или семи труб. Бог знал, что имел в виду, когда Он давал видения Иоанну на острове Патмос. Мы не смеем вмешиваться во вдохновенную последовательность этих посланий.

Цитаты из послания к Филадельфии, которые Елена Уайт применяет к народу последних дней, не указывают на то, что Лаодикия должна быть исключена из пророческой последовательности, также как ее часто встречающиеся цитаты из других посланий не указывают на то, что мы должны "присоединиться" к Ефесской, Смирнской, Пергамской, Фиатирской или Сардисской церкви.

Проблема Лаодикии не заключается в ее индивидуальности или в ее имени. Имя Лаодикия не является неприличным. Оно просто означает "судимый, реабилитированный или оправданный народ". Это имя соответствует реалиям следственного суда, который предшествует второму пришествию. Оно означает победу, а не поражение.

Имя Филадельфия также многозначительно. Оно происходит от слова филео, означающего привязанность, любовь к адельфос — брат. Слово филео указывает на более низкий уровень любви, чем агапе. Но "провозглашение истины в агапе" и "возрастание в Нем во всем, Который есть Глава, Христос" — это опыт, который будет служить отличительным признаком Божьего народа в то время, когда он возрастает в зрелости для приготовления к пришествию Христа. "Все тело" церкви, корпоративное целое из всего Божьего народа из всех веков наконец получит "приращение (возрастет) для созидания самого себя в агапе" (сравните Еф. 3:14-19; 4:13-16; «Ранние произведения», стр. 55, 56; «Наглядные уроки Христа», стр. 415, 416).

Как уже отмечалось в этой книге выражение "Извергну тебя из уст Моих" не является точным переводом с греческого языка. Христос не сказал, что Он окончательно отвергнет Лаодикию, не оставляя ей никакой надежды. По-гречески эта фраза записана как мелле се эмесаи, что буквально означает "Вы вызываете у Меня тошноту" или "Меня так сильно тошнит, что вот-вот вырвет". Но глагол мелло не означает завершенного действия. Чувство тошноты Христа можно устранить. Для Лаодикии возможно покаяние, и таким образом она может преодолеть свою ужасную тепловатость.

Читайте послания Христа к ангелам семи церквей в контексте, соблюдая последовательность. Очевидно, что эти послания показывают историческую цель. Они содержат указания к пришествию Христа. Фиатирской церкви сказано: "Пока приду". Сардисской церкви вынесена оценка перед тем, как Господь придет. Филадельфийской церкви сказано: "Се, гряду скоро". Однако Лаодикия встречается со Христом "у двери", и ей предлагается самая высокая честь разделить с Ним Его царственную власть.

Еще одно доказательство того, что Лаодикия — это последняя церковь, содержится в самом послании к Лаодикии. Обращаясь к Ангелу Лаодикийской церкви, Христос представил Себя как "Аминь". Это слово во всем Новом Завете выражает завершение.

Послание Христа к Лаодикии тесно связано с выражением из книги Песнь Песней Соломона в 5-й главе 2-ом тексте, которое Он цитирует (согласно переводу Септуагинты) в книге Откровение в 3-й главе 20-ом стихе. Эта часто пренебрегаемая истина представляет призыв Христа к Лаодикии как обращение Жениха к Своей возлюбленной. Ее окончательный ответ — это не отвержение любви Жениха, а покаяние и приготовление к "браку Агнца" (Откр. 19:6-9). Таким образом, обетование "Побеждающему" (тому, кто побеждает — NKJV) из Откр. 3:21 является предложением тесной, близкой связи во взаимоотношениях со Христом, которое не содержится в каком-либо предложении к предшествующим шести "ангелам семи церквей". "Ангел" последней церкви, очевидно, является тем, чье покаяние уникально и чей опыт, наконец, будет содержать в себе единственную в своем роде победу и уникальную честь — разделить исполнительную власть с Самим Христом. Более высокая участь ожидает Невесту, нежели тех, кто является просто "гостями" на брачном пиру. Трудно не распознать связь между Откр. 3:21 и славной победой 144000 (Откр. 7:1-4; 14:1-5; 15:2-4).

Таким образом, становится ясно, что устранить Лаодикию из пророческого предсказания или допустить, что призыв Верного Свидетеля закончится неудачей, — это значит лишить Христа чести и оправдания, которого Он вполне заслуживает. Это нарушает исполнение пророчеств в Откровении. Устранение Лаодикии и перемещение Филадельфии вызывает поражение Верного Свидетеля и окончательное унижение терпеливого Жениха, Который все еще стучит у двери.

 
г1лава

ПРИЛОЖЕНИЕ В

18-я глава книги пророка Иезекииля и понятие корпоративной вины

Опровергает ли пророк Иезекииль принцип корпоративной вины? Он говорит:

Зачем вы употребляете в земле Израилевой эту пословицу, говоря: "Отцы ели кислый виноград, а у детей на зубах оскомина..." Ибо вот, все души — Мои; душа согрешающая, та умрет...

Сын не понесет вины отца, и отец не понесет вины сына, правда праведного при нем и остается, и беззаконие беззаконного при нем и остается (Иез. 18:2, 4, 20; сравните с Иер. 31:29, 30, желательно в разных переводах).

Иезекииль описывает доброго человека, поступающего правильно во всем, но имеющего сына, который во всем ведет себя неправильно. Затем пророк описывает сына беззаконного человека, который, "видя все грехи отца своего... и не делает подобного им... Сей не умрет за беззакония отца своего" (ст. 14-17). Грех и вина не передаются по наследству через гены. Суть высказывания пророка состоит в осознании принципа персональной ответственности. Сыну не нужно повторять грехи своего отца, если он не желает поступать так. У него есть возможность разорвать круг корпоративной вины через покаяние.

Но Иезекииль не говорит о том, что всякий праведный человек праведен сам по себе. Он не отвергает библейскую истину об оправдании через веру. Всякий праведный человек должен быть праведен через веру. Без Христа он не имеет своей собственной праведности. Беззаконником является тот, кто отвергает такую праведность через веру. Пророк не отрицает, что "все согрешили" и "весь мир... виновен пред Богом" (Рим. 3:23, 19). Следовательно, без вмененной праведности Христа весь мир одинаково виновен перед Богом.

Сын, который видел грехи своего отца и раскаялся, освобождается от вины в этих грехах благодаря праведности Христа, вменяемой ему. Однако он по существу не лучше своею отца. В этом смысле покаяние сына является корпоративным покаянием: он ясно понимает, что если бы он был на месте отца, он мог бы также быть виновным. Сын не допускает, что не мог бы совершить подобные грехи. Он смиренно исповедует: "Лишь по милости Божьей я не совершил их". Теперь он избирает стезю праведности. Иезекииль не опровергает истину корпоративного покаяния, он поддерживает ее.

 
 

ПРИЛОЖЕНИЕ, НАПИСАННОЕ ПАСТОРОМ РОБЕРТОМ ВИЛАНДОМ СПЕЦИАЛЬНО ДЛЯ ИЗДАНИЯ КНИГИ «КОРПОРАТИВНОЕ ПОКАЯНИЕ» НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ.

ИЮЛЬ 2000 г.

Для того, чтобы быть ответственным и честным, автор должен проинформировать читателя о том, что в своем последнем заявлении руководство Генеральной конференции церкви Адвентистов седьмого дня заняло негативную  позицию  по  отношению к призыву, содержащемуся в этой книге.

В мае 1994 года должностные лица из Генеральной конференции создали специальную согласительную комиссию так называемого Комитета по Евангелию (The Primacy of the Gospel Committee) для того, чтобы рассмотреть учение и деятельность Комитета по изучению вести 1888 года (The 1888 Message Study Committee).

В Комитет по Евангелию входили представители от администрации церкви, от Теологической семинарии при университете имени Эндрюса (Andrew's University Theological Seminary); и представители Религиоведческого факультета при университете Лома-Линда (Loma Linda University School of Religion). Комитет по Евангелию собирался 8 раз. Суммарное время дискуссий составляло 15 полных дней. Вплоть до последней встречи, которая проходила 8 февраля 2000 года, шесть членов Комитета по Евангелию, которые были из Комитета по изучению вести 1888 года питали надежду, что согласительная комиссия  Комитета по Евангелию, наконец, признает важными и насущными вопросы, касающиеся послания 1888 года, его истории и соответствующего покаяния. Однако в завершении проявилась обратная реакция.

Ниже приводится отрывок из Отчета Комитета по Евангелию, где излагается точка зрения этого комитета относительно идеи «корпоративного покаяния»:

«Мы соглашаемся с тем, что верующий христианин, находясь в союзе с распятым и воскресшим Христом, переживает глубокое отождествление с грехами других людей, зная, что они могли бы быть и его или ее грехами, если бы не милость Спасителя. Такое отождествление призывает нераскаявшихся к покаянию и к новой жизни во Христе. Мы также соглашаемся, что чем более преобладает этот дух отождествления в теле Христа, тем более реально будет чувствоваться излитие Духа Божьего...»

 «Не должно создаваться впечатление, что Елена Уайт когда-либо призывала к корпоративному покаянию в отношении к событиям периода 1888 или 1893 года, или что администрация Генеральной Конференции под руководством О. А. Олсона занимала ту же позицию по отношению к Джоунсу и Ваггонеру, что и администрация, возглавляемая Батлером и Смитом. Конфликт 1888 года показал необходимость смены кадров в руководстве церкви из-за проблем, относящихся к миннеаполисской сессии [1888 г.] Новая администрация предоставила возможность Джоунсу и Ваггонеру занимать высокое положение в период 90-х годов. После 1888 года в администрации Генеральной конференции уже не было Смита и Батлера. Елена Уайт продолжала призывать отдельных людей к покаянию, но она не призывала деноминацию к покаянию». (Полный текст этого отчета можно найти в Интернете: http://biblicalresearch.gc.adventist.org/lndependent%20Ministries/PrimacyoftheGospel.htm.*

Автор надеется и молится, что читатели этого отчета не придут к поспешным и непродуманным выводам. Пророчества Библии представляют собой картину будущего церкви Адвентистов седьмого дня, которая заслуживает доверия более, нежели наши личные предположения.

Наша вера должна основываться на слове Божьем, а не на человеческих предположениях. Пророчества   из Откровения 12:17 и 14:6-12 определяют церковь Адвентистов седьмого дня как «церковь остатка». Ради чести и оправдания сына Божия требуется, чтобы церковь «победила, как (Христос) победил» (Откр. 3:21). Для того, чтобы быть послушными повелениям Христа, мы также должны быть верными Его церкви, которая является «телом» Христа, доверяя Ему, что Он даст дар покаяния (Деян. 5:31, Зах. 12:10-13:1) и что Он возьмет бразды правления в Свои руки и подготовит Свой народ к заключительным событиям в мировой истории. Христос отдал Свою кровь за церковь (Деян. 20-28), и в конечном счете Он не будет разочарован плодами Своей жертвы. Он «на подвиг души Своей будет смотреть с довольством» (Исаия 53:11). Поэтому, храните веру Иисуса!

 

* Читатели, которые желают исследовать имеющиеся свидетельства, найдут, что Елена Уайт сравнивала поведение администрации О.А. Олсона в период после 1888 года с попыткой срезать сорняки, оставляя при этом корни нетронутыми. Олсон «поступил как Аарон в отношении к тем, кто противился работе Божьей со времени собрания в Миннеаполисе». Вопреки воле Божьей он выслал Елену Уайт в Австралию и «поступил прямо противоположно свету, который Господь дал ему. Все это ослабило его духовную проницательность... как неверного стража» — говорила Елена Уайт. Документальное подтверждение этому можно отыскать в сборнике рукописей и статей Е. Уайт, относящихся к периоду 1888 года. (The 1888 Materials).

 

 

Самая большая проблема,которую когда-либо имел Господь

·         Божий народ не возносится на небеса сразу же после смерти.

·         Вместо этого они ожидают в могилах первое корпоративное воскресение. Даже сама Елена Уайт не взошла на небеса.

·         Но для первого воскресения необходимо, чтобы Иисус Сам пришел во второй раз.

·         Однако, Он не может этого сделать до тех пор, пока Его народ, живущий на земле, не будет приготовлен. "Бог наш есть огонь поядающий" для греха (Евр. 12:29). Если бы Он пришел, и в наших сердцах к тому времени оставался бы грех, мы были бы "сожжены" этим огнем. Он любит нас слишком сильно, чтобы допустить такое.

Где же выход из этого затруднительного положения?

·         Поверхностные законнические попытки решить духовные проблемы церкви больше не будут приносить подлинное исцеление. Христос говорит, что основная проблема находится глубже — она сосредотачивается в "ангеле" церкви, ее руководстве.

·         Вопрос, обсуждаемый в этой книге, вызывает глубокий интерес во всем мире.

