г1лава

ХРИСТОС - ЦЕНТРАЛЬНАЯ ТЕМА ВЕСТИ 1888 ГОДА

Роберт Виланд

Христос - центральная тема вести 1888 года.

"Праведный верою жив будет... Сколько раз должна быть оправдана жизнь
человека? Все время, каждую минуту, потому что оправданный будет жить
верою...
Но делами, которые мы можем сделать, мы можем оправдаться по закону.
Человек, или любое его дело, может быть оправдано только лишь верою. Закон
судит человека по его делам, и закон так непостижимо велик, что ни одно
человеческое деяние не может подняться до его высоты. Вот почему необходим
Посредник, через Которого совершается оправдание...
Все дела человеческие лишены силы...
Во Христе соединена совершенная праведность закона и благодати, чтобы
предоставить Его дар праведности через веру. И этому свидетели сами пророки,
ибо они проповедовали оправдание через Христа посредством веры...
Человек в этом мире нуждается только в одном, - в оправдании, и оправдание
есть действительность, а не только теория. Это - Евангелие, благая весть...
Праведность может быть достигнута только через веру; поэтому сущность всей
проповеди должна иметь склонность к оправданию через веру...
Мы нуждаемся в праведности Христа, чтобы оправдаться в настоящем, а также,
чтобы сделать совершенными непослушные дела прошлого" (Ваггонер, Бюллетень
Ген. Конференции 1891 года стр.75).
"Нас удивляют предположения, что доктрина об оправдании верою унижает
закон Божий. Оправдание более ясно раскрывает сущность закона... Оно
утверждает закон в сердце. Оправдание - это закон, воплощенный в человеке...
Христос вменяет Свою праведность, удаляет грех и заменяет его Своей
праведностью, и это производит коренное преобразование в человеке" (Бюллетень
Ген. Конф. 1891 г. стр.85).
"Он должен быть возвеличен во всей Своей исключительной красоте и силе как
Эммануил - "с нами Бог", чтобы Его божественная красота могла бы всех привлечь
к Нему" (Ваггонер, Христос и Его праведность, стр.6).
"Уверенность грешника в полном и свободном прощении заключается в том, что
Сам Законодатель, против Которого он восстал и Кому бросил вызов, есть Тот, Кто
отдал Себя за нас" (Христос и Его праведность, стр.45).

г1лава

Христос был искушаем подобно нам.

"Я получил два вопроса и сейчас прочту их. Первый из них таков: "Был ли
святым человек, родившийся от девы Марии в греховной плоти и обладала ли эта
плоть такими же греховными склонностями, какие у нас?"...
Сейчас я ничего не знаю по этому вопросу, за исключением того, что читаю в
Библии; но то, что я читаю в Библии, настолько ясно и просто, что оно вселяет в
меня твердую вечную надежду /Голоса: Аминь!/. В свое время у меня было время
упадка духа, уныния и недоверия, но благодарение Богу, это уже в прошлом. То,
что продолжалось в моей жизни годами, разочаровывало меня, но потом я стал
ревностно и добросовестно, как никогда прежде, служить Господу, и вот, что
заставило меня в моей душе признать безнадежность такого состояния и сказать:
"Это бесполезно: я не могу поступать так" - это было в некоторой степени
признание о слабости моего "я" и мысль о том, что люди, которые, по моему
мнению, поступали правильно, эти святые люди прошлого, о которых мы читаем в
Библии, очевидно, значительно отличались от меня, ибо они могли поступать
правильно. Благодаря моим опытам, я понял, что не могу делать ничего, кроме
зла...
Я спрашиваю вас: если Иисус Христос, Которого Отец предназначил быть
Спасителем, Который пришел сюда, чтобы указать мне путь спасения, в Ком
Одном заключается надежда - если Его жизнь на земле - обман, то где же
надежда? /Голос: Ее нет!/ Но, - скажите вы, - в этом вопросе заключается
отрицание того, что Он был совершенством святости, Он был так свят, что никогда
не сделал никакого зла.
При этом читаю следующий текст: "Который подобно нам, искушен во всем,
кроме греха" (Евр.4:15). Я читаю о Его молитвах в течение всей ночи. Я читаю, что
Он молился в такой агонии, что капли кровавого пота выступали на Его лице, но
если все это было притворно, если это было просто напоказ, если всего описанного
вовсе не было, если Он фактически не был искушаем, но все это было лишь
действием или результатом молитвы, то какая мне польза от всего этого? Я
оставался худшим, чем был прежде.
Но, если это было в действительности, и я не буду применять слово "если" в
отношении того, что не вызывает сомнений, я скажу: с тех пор, как Он есть Тот,
Который прошел через все то, к чему я едва ли могу быть призван пройти, Кто
устоял более, нежели я в моей личности был призван устоять /Голоса: Аминь!/, Кто
искушался сильнее, чем искушался я лично, Кто был во всех отношениях таким же,
как и я, создан, только находился в худших обстоятельствах, чем я когда-либо
находился, Кто встретился со всеми силами, которые только мог дьявол применить
в отношении человеческой плоти, и Кто все же не знал греха, - следовательно, я
могу испытать великую радость /Голоса: Аминь!/... И то, что Он сделал 19 столетий
назад, именно это Он в состоянии сделать и сегодня, это Он и делает для нас всех,
кто верит в Него" (Ваггонер, Бюллетень Ген. Конференции 1901 г., стр.403-404).
"Был ли Христос - святым человеком, родившимся от девы Марии, рожденной в
греховной плоти? Вы когда-нибудь слышали римско-католическую доктрину о
непорочном зачатии? А знаете ли вы, что она из себя представляет? Некоторые из
нас, слыша это, возможно предполагали, что согласно этой доктрины, Иисус
Христос родился безгрешным. Но не в этом сущность католической догмы.
Доктрина о непорочном зачатии заключается в том, что Мария - мать Иисуса, было
рождена безгрешной. Почему? Очевидно, чтобы возвеличить Иисуса; фактически
работа дьявола заключалась в том, чтобы создать огромную пропасть между
Иисусом - Спасителем людей, и теми людьми, которых Он пришел спасти, чтобы
они не имели близкого контакта друг с другом" (Ваггонер, Бюллетень Ген.
Конференции 1901 г., стр.404).
"Мы, каждый из нас нуждается в том, чтобы установить, находимся ли мы вне
римско-католической церкви или нет. Многие уже получили печать, но я уверен,
что каждая душа, находящаяся здесь в этот вечер, желает узнать путь истины и
праведности /Собрание: Аминь!/, и что здесь нет никого, кто бы сознательно
примкнул к догмам папства, кто не желал бы быть свободным от них.
Разве нам не понятна идея, что если плоть Иисуса не была подобна нашей
/поскольку мы знаем, что наша плоть греховна/, уже подразумевает идею о
непорочном зачатии девы Марии? Помните, что в Нем не было греха, но тайна
Божия проявилась в плоти... в совершенном проявлении жизни Бога в Его
безгрешной чистоте среди греховной плоти /Собрание: Аминь!/. О, это чудо, не
правда ли?
Допустим, однако на минуту мысль, что Иисус настолько был отличным от нас,
что не имел в Своей плоти ничего, с чем нужно было бы бороться. Это была бы
безгрешная плоть. Затем, разумеется, вы понимаете, что за этим логически
следует догма римско-католической церкви о непорочном зачатии, но почему
останавливаться на Марии? Мария родилась безгрешной, следовательно, ее мать
также должна иметь безгрешную плоть... Но и на этом не следует
останавливаться. Вы должны следовать далее ее матери... и настолько далеко, что
вы доходите до Адама; и каков результат? Падения никогда не было. Адам
никогда не согрешал, и таким образом, следуя такому течению мыслей, мы
отождествляемся с римскими католиками и со спиритизмом...
Христос был искушаем во плоти, Он страдал во плоти, но Его разум никогда не
склонился ко греху.
Он утвердил волю Божию во плоти, и утвердил то, что воля Божия может быть
исполнена в любой человеческой греховной плоти...
Всякое тело, ваше тело, мое тело, подготовлено Богом к тому, чтобы Христос
мог исполнить в нем волю Божию" (Ваггонер, Бюллетень Ген. Конф. 1901 г.,
стр.404-405).
"Когда Бог дает миру свидетельство о Своей силе - совершенным образом
спасать грешные существа и жить собственной жизнью в греховной плоти таким
образом Он устраняет бессилие, и дает нам лучшие условия жизни. Но, прежде
всего, это чудо должно было совершиться в грешном человеке, не просто в
Личности /плоти/ Иисуса Христа, но в Иисусе Христе, воспроизведенном и
умноженном в тысячи Его последователей. И так, как это должно быть
воспроизведено не просто в нескольких отдельных случаях, но во всем теле
церкви, - совершенная жизнь Христа будет явлена миру, и это будет последним
завершающим делом, в результате чего люди будут либо спасены, либо
осуждены...
Теперь, когда мы обладаем таким понятием, мы имеем здоровую жизнь в
смертной плоти, и прославимся в немощах... Я могу быть вполне довольным,
никогда не зная другой, более возвещенной радости, чем та, которую дает нам
Иисус, - опыт силы Христа в греховной плоти дает нам возможность вполне
подчинить Его воле эту греховную плоть. Это радость победы; и это может быть
победным кличем всего стана Божьего, если так поступать...
Он дает победу без поражения; из глубины преисподней поднимает нас и дает
возможность восседать со Христом на небесах. Он может взять дитя, рожденное
во грехе, которое может быть даже плодом разврата, и совершить над ним такое
преобразование, что это дитя будет восседать с князьями народа Божьего.
Господь продемонстрировал это тем, что Он не скрыл от нас Свое собственное
происхождение... Мы удручены тем, что унаследовали злые наклонности,
греховную природу, мы почти в отчаянии от того, что мы не можем разрушить это
унаследованное зло и противиться этим склонностям ко греху... Иисус Христос был
"рожден от семени Давидова во плоти"... Иисус не стыдился называть грешных
людей Своими братьями...
Таким образом, мы понимаем, что независимо от нашей естественной
наследственности, Дух Божий имеет такую власть над плотью, что Он может
полностью преобразить ее и сделать нас причастниками божественной природы...
О, пусть Бог поможет нам понять некоторые славные возможности Евангелия...
чтобы мы могли сказать: "Я желаю исполнить волю Твою, Боже Мой, и закон Твой у
меня в сердце", - раскрывая Его силу даже в моей греховной, смертной плоти для
вечного восхваления славы Его благодати" (Ваггонер, Бюллетень Ген. Конф. 1901
г., стр.406-408).
... Обратите внимание, как он писал в своем письме к Г. И. Батлеру от 10
февраля 1887 года, опубликованное позже, в 1888 году:
"Прочитайте Рим.8:3, и вы поймете природу плоти, в которую было облечено
Слово: "Бог послал Своего Сына в подобии плоти греховной". Христос родился в
подобии греховной плоти /Далее он цитирует Фил.2:5-7 и Евр.2:9/.
Эти тексты показывают, что Христос принял на Себя человеческую природу и
что, вследствие этого Он был подвержен смерти. Он пришел в мир, чтобы умереть.
И, таким образом, от начала Его земной жизни Он был в тех же самых условиях,
что и люди, за которых Он умер, чтобы спасти их.
Теперь прочитайте Рим.1:3. весть Божия о "Сыне Его, Иисусе Христе Господе
нашем, Который произошел от семени Давидова по плоти" (англ. перевод). Какова
же была природа Давидова "по плоти"? Греховная, не так ли? Давид сказал: "Вот я
в беззаконии зачат и во грехе родила меня мать моя" (Пс.50:7). И не удивляйтесь:
я не делаю вывода, что Христос был грешником... /Цитирует Евр.2:16-17/.
Выражение: "Он должен был во всем уподобиться братьям", равносильно
выражения: "Он должен был быть в подобии плоти греховной", "в подобии плоти
человеческой". Одной из самых ободряющих истин Библии является истина о том,
что Христос принял на Себя природу человека; знание того, что Его предки по
плоти были грешниками. Когда в Св. Писании читаем о жизни предков Христа и
видим, что у них были всякого рода немощи и старости, которые присущи и нам,
мы находим, что ни один человек не имеет никакого права извинять свои
греховные деяния на основании наследственности. Если бы Христос не был во всем
подобен Своим братьям, тогда Его безгрешная жизнь не могла бы быть
ободрением для нас. Мы бы смотрели на нее с восхищением, но это восхищение
порождало бы лишь безнадежное отчаяние... /Цитирует дальше 2Кор.5:2/.
Теперь относительно вопроса о том, когда Иисус был сделан грехом вместо нас.
Это должно было быть тогда, когда Он стал плотью и начал страдать от
искушений и немощей, которые свойственны греховной плоти. Он прошел через
все ступени человеческого опыта, будучи "искушен во всем, подобно нам, кроме
греха". Он был "Муж скорбей и изведавший болезни", "Он взял на Себя наши
немощи и понес наши болезни" (Ис.53:4). И все Св. Писание предсказало задолго
до того, как евангелист Матфей отметил все исполнившееся до Его распятия.
Итак, я говорю, что Его рождение - "Который родился от жены, подчинился закону"
- было необходимым следствием Его рождения в подобии плоти греховной, чтобы
взять на Себя природу Авраама. Он был подобным человеку, чтобы иметь
возможность претерпеть страдания и смерть. С самого раннего детства крест
всегда был перед Его взором.
4 Вы говорите: "За то, что Он добровольно взял на Себя грехи мира в великой
жертве на кресте, мы /руководство Ген. Конференции и Ревью энд Геральд/
восхищаемся; но Он не был рожден под осуждением. И было бы страшным
извращением всей истинной теологии сказать о Нем, Который был чистым и
никогда в жизни не совершил греха, - сказать, что Он был рожден под
осуждением закона" /Ср. Батлер, "Закон в Галетах", стр.58/.
Возможно, что это является извращением теологии, но вполне согласуется с
Библией, а это главное... Вы шокированы представлением, что Иисус был рожден
не под осуждением закона, потому, что Он никогда не совершил греха в Своей
жизни. Но вы допускаете, что на кресте Он был под осуждением закона. Почему?
Разве Он совершил грех? Нет, ни в коем случае! Но, если Иисус мог быть под
осуждением закона в какой-то момент Своей жизни, будучи безгрешным, я не
вижу причины, почему бы Он не мог быть под осуждением закона в другое время,
также оставаясь безгрешным...
Я просто не могу понять, как мог Бог явиться во плоти, и даже в подобии
греховной плоти... Я просто принимаю утверждение Св. Писания, что только
таким образом Он мог стать Спасителем человечества; радуюсь такому познанию,
потому что с тех пор, как Он был сделан грехом, я мог стать праведностью Божией
в Нем" (Ваггонер, Евангелие в послании к Галатам, 1888 г., стр.60-62).
"Стоит лишь немного поразмыслить, чтобы понять, что если Христос принял на
Себя подобие человека для того, чтобы испытать смерть, то для этого Он должен
был стать подобным грешному человеку, потому что только грех мог быть
причиной смерти.
Смерть... не могла бы иметь над Христом никакой власти, если бы Господь не
возложил на Него всех наших беззаконий. Более того, истина в том, что Христос
принял на Себя плоть не безгрешного существа, но грешного человека, так как
плоть, которую Он принял, имела все немощи и греховные наклонности,
свойственные падшей человеческой природе; все это основано на тех самых
словах, на которых основана эта статья: Он был "рожден от семени Давидова по
плоти..."
Несмотря на то, что Его мать была чистой и благочестивой женщиной, нельзя
сомневаться в том, что человеческая природа Христа была более подвержена
немощи плоти, чем в случае, если бы Он родился до того, как род человеческий
так сильно выродился физически и морально... /Цитируем Евр.2;16-18; 2Кор.5:21/.
Это /т.е. текст 2Кор.5:21/ еще более сильное заявление, чем Он был рожден "в
подобии плоти греховной". Он был рожден, чтобы стать жертвою за грех /В других
переводах: "Он стал грехом вместо нас" /.
Безгрешный, только считающийся за грешника, но фактически взявший на Себя
нашу греховную природу... /цитируем Галатам 4:4-5/.
Иисус проводил целые ночи в молитвах к Отцу. Для чего было бы это
необходимо, если бы Его не угнетал враг через наследственные немощи плоти? Но
"страданиями навык послушанию". Не потому Он страдал, что был непослушным,
ибо Он "не знал греха"; но страданиями во плоти Он научился, как люди должны
бороться против греха, стараясь быть послушными...
Некоторые, дочитав до этого места, могут подумать, что мы обесценили
характер Христа, сводя Его до уровня грешного человека. Напротив, мы возвысили
"Божественную силу" нашего благословенного Спасителя, Который Сам
добровольно снизошел до уровня грешного человека, дабы возвысить человека до
Своей собственной непорочной чистоты, которую Он сохранил среди самых
неблагоприятных обстоятельствах... Его человеческая природа лишь покрыла Его
божественную природу, которая была более чем способна, с успехом
противостоять греховным желаниям плоти. Борьба происходила в течении всей
Его жизни. Плоть, побуждаемая врагом всякой праведности, склоняла Его ко
греху, однако Его Божественная природа никогда, ни на одно мгновение, Его
божественная сила не поколебалась. Пострадав во плоти до такой степени, как
все люди могут пострадать, Он возвратился к престолу Отца таким же
непорочным, как некогда оставлял небесные дворы славы. Ввиду этого, пусть
уставшие, слабые, сокрушенные грехом души ободрятся. Пусть они "приступают с
дерзновением к престолу благодати", где они с уверенностью найдут благодать,
чтобы получить помощь во время нужды, потому что наш Спаситель знает их
нужды в то время, когда она испытывается" (Ваггонер, Христос и Его праведность,
стр. 26-30).
Внимательный читатель заметит, что Ваггонер не говорил, что Христос имел
греховную природу. Он говорил, что Христос "принял" нашу греховную природу на
Себя, и это дало Ему возможность быть искушаемым внутри и извне, дало
природу, подобную нашей со всеми последствиями нашей наследственности. Но
никогда ни на одно мгновение Христос не поддался греху.
Одобряла ли Елена Вайт вполне такое понятие о праведности Христа? На
Конференции 1888 года она сказала: "Я вижу красоту истины в представлении о
праведности Христа в отношении закона, как ее изложил доктор /Ваггонер/ с этого
момента... То, что было сказано, находится в совершенной гармонии с тем светом,
который Бог благословил дать мне в течении всех лет моего опыта" (Рукопись
15.1888г.). "Праведность Христа в отношении закона", - это очевидно не Его
святость до Его воплощения, но Его характер и жертва, проявленные в Его
воплощении "в подобии плоти греховной". Как мы видели выше, Ваггонер
разъяснил брату Батлеру свою веру в то, что Христос "родился от жены,
подчинился закону", - как неизбежное следствие Его рождения в подобии плоти
греховной, в принятии на Себя природы Авраама. Для Елены Вайт было бы
немыслимым назвать "красотой истины" понятие Ваггонера о "праведности Христа
в отношении закона", если бы здесь не была заключена потрясающая мысль о том,
что Христос принял "нашу греховную природу", и все же развил совершенный
безгрешный характер.
Она действительно была восхищена этим: "Когда брат Ваггонер высказал эти
мысли на Минеаполисской Конференции, это было первое ясное учение на эту
тему, которое я когда-либо слышала из человеческих уст, за исключением бесед
между мною и моим мужем. Я сказала себе, что поскольку Бог представил все это
мне в видении, поэтому я смогла так ясно понять все, а он /противодействующие
братья/ не могли видеть этого, поэтому они и не могут представить эту истину так
ясно, как я. Но когда другой человек представил это, то всеми фибрами моей души
я сказала: "Аминь!" (Рукопись 5.1889г).

г1лава

Елена Вайт поддерживала взгляд Джоунса - Ваггонера.

"В письмах, полученных мною, утверждается, что Христос не мог иметь такое
же естество как человек, ибо "если бы это было так, Он пал бы при подобных
искушениях". Но, если бы Он не имел человеческой природы, Он не мог бы стать
нашим Примером. Если бы Он не был причастником нашей природы, Он не мог бы
быть искушаем, как человек. Если бы для Него было бы невозможно уступить
искушению, Он не мог бы быть нашим помощником. Это есть торжественная
реальность, что Христос приходил сражаться в борьбе как человек и ради
человека. Его искушения и победа говорят нам, что человечество должно
следовать Его примеру; человек должен стать соучастником божественного
естества..." (Избранные вести, т.1, с.408).
В течении всего 1890 года Елена Вайт выражала свое безусловное одобрение
этому ключевому пункту вести 1888 года. Во всех ее многочисленных
высказываниях, одобряющих весть, нельзя найти ни малейшего намека на то,
чтобы у нее было хотя бы малейшее сомнение в отношении этого главного пункта.
В феврале 1894 года она опубликовала небольшой трактат, озаглавленный:
"Христос был искушен подобно нам".
"Однако, многие считают, что Иисус не был подобен нам, что Он не был в мире
тем, чем являемся мы, что Он обладал божественностью и, следовательно, мы не
можем победить так, как побеждал Он. Но это неверно, потому что "не ангелов
восприемлет Он, но восприемлет семя Авраамово... Ибо как Сам Он претерпел быв
искушен, то может и искушаемым помочь" (Евр.2:16,18). Христос знает
переживания грешника. Он облек Себя в наше естество" (трактат стр.3-4).
"Для Сына Божия было бы безграничным унижением принять на Себя
человеческое естество даже в тот период времени, когда Адам еще был в раю. Но
Иисус принял человеческое естество, когда человеческая раса была обессилена
грехом на протяжении четырех тысяч лет. Как и каждое дитя Адама, Он
подчинился великому закону наследственности. Какими были эти последствия -
показывает история Его земных предков. С такой наследственностью Он и пришел
разделить наши скорби и искушения и показать пример безгрешной жизни"
(Желание Веков, стр. ).
"Принял ли Христос безгрешную природу Адама, каковой она была до
грехопадения? Он "родился от семени Давидова по плоти" (Рим.1:3). Он не был
подобно Адаму создан из праха земного и никто не вдыхал в лице Его дыхание
жизни. Он был подобен каждому потомку Адама в принятии "результатов
действия великого закона наследственности". Следующий славный парадокс
необходимо всегда сохранить чистым и ясным:
"Облеченный в человеческую природу, Сын Божий снизошел до уровня тех, кого
Он пришел спасти. В Нем не было вины, и все же Он воспринял на Себя нашу
греховную природу" (Ревью энд Геральд, 15 дек. 1896 г.).
"Только своими усилиями мы никогда не сможем заставить замолчать
требования нашей павшей природы, ибо таким путем сатана часто старается
подвергнуть человека искушениям. Христос знал, что искуситель будет
подступать к каждой душе, будет подвергать особенным искушениям
наследственную слабость, обольщать и обманывать всех, которые не полагаются
на Бога. Поэтому Он пошел стезей жизни человека и приготовил нам путь к
победе... В Нем не нашлось ответа на соблазны сатаны. Он не уступил греху. Ни
одной мыслью Он не поддался искушению. Так может быть и с нами" (Желание
Веков, с.122-123).
"Искушению можно противостоять только тогда, когда человек, имея сильное
влечение совершить плохой поступок и, зная, что он может совершить его, -
противостоит всему этому сильной верой, твердо полагаясь на божественную
силу. Таким было тяжелое испытание, через которое прошел Иисус" (Наставник
молодежи, 20 июля 1889 г.).
"В этой борьбе человеческая природа Христа была подвергнута такому
испытанию, которого никто из нас никогда не переживал... Это были подлинные,
не поддельные искушения... Сын Божий в Своем человеческом естестве боролся с
той же самой силой, преодолевая искушения, с которыми сатана нападает на
людей - потворство своим желаниям, принятие самонадеянных решений, в
которых Бог не руководит ими, поклонение идолам этого мира, т.е. жертвуя
вечным блаженством ради удовольствий этой жизни" (Письмо 116.1899 г.
Избранные вести т.1, с.94-95).
"Будучи во всем подобным нам, Он при искушениях чувствовал Себя точно так
же, как и мы чувствуем, когда к нам подходят искушения, и знал об этом все; и
таким образом Он в совершенстве может помочь и спасти всех, кто примет Его.
Как в Своей плоти, так и Сам во плоти, Он был также немощен, как и мы, и так же
Сам не мог "делать ничего", "Я ничего не могу творить Сам от Себя" (Иоан.5:30),
поэтому, когда Он родился, Он "взял на Себя наши немощи и понес болезни"
(Ис.53:4), и был искушаем как и мы, чувствуя так же, как и мы чувствуем. Но
благодаря Своей божественной вере Он победил все силой Божией, которая по
вере даровалась Ему, и которую в нашей плоти Он принес нам.
Поэтому Его имя - Эммануил, что означает "с нами Бог". Бог не только с Ним, но
Бог и с нами" (Джоунс, Освященный путь, стр.26).
"Если бы Он не был в такой же самой плоти, какую приходил искупить, то не
было бы никакого смысла в том, чтобы Он вообще становился плотью. Более того,
поскольку единственной плотью в этом огромном мире, которую Он приходил
искупить, является лишь бедная, грешная потерянная человеческая плоть, - и если
это не такая плоть, которой Он стал - это означает, что Он фактически не
приходил в мир, который нуждается в искуплении. Потому что если бы Он пришел
в таком человеческом естестве, которое отличалось бы от человеческого естества
этого мира, - тогда, если бы Он даже пришел в мир с практической целью -
протянуть руку человеку и помочь ему. Он был бы также далек от него, как если
бы Он никогда не приходил, потому что в таком случае в Своей человеческой
природе Он был бы все также далек от человека, как и далек от другого мира, как
если бы Он никогда вообще не приходил в этот мир" (Джоунс, Освященный путь,
стр. 35).
"Точка зрения римских католиков на человеческую природу Христа и Марии и
самих себя исходит из идеи о естественном благоразумии, что Бог слишком чист и
слишком свят, чтобы обитать с нами и в нас, в нашей греховной человеческой
плоти; что такие грешники, как мы, слишком далеки от Него в Его чистоте и
святости, чтобы Он мог придти к нам таким, каковы мы есть.
Истинная вера - вера Иисуса - заключается в том, что к нам, таким далеким от
Бога, согласно нашего греховного состояния, - Он пришел к нам в нашей
человеческой плоти, которую Он принял, и пришел к нам таким, как мы есть, к
грешным, выродившимся и погибающим; Он во Христе, через Своего Св. Духа,
добровольно обитал среди нас и в нас, чтобы спасти, очистить и освятить нас.
Точка зрения римских католиков заключается в том, что мы должны быть
чистыми и святыми, чтобы Бог мог вообще пребывать с нами.
Вера Иисуса заключается в том, что Бог должен пребывать с нами и в нас для
того, чтобы мы могли бы быть святыми и чистыми" (Джоунс, Освященный путь, стр.
39).
"Только через подчинение Себя Самого закону наследственности, Он мог сопри-
коснуться с грехом в полной и истинной мере... В каждом человеке
многоразличными путями проявляется склонность ко греху, унаследованная от
прошлых поколений, которая еще не достигла кульминации, но которая тем не
менее готова, когда представится случай, ярко вспыхнуть в фактическом
совершении грехов...
Нужно было испытать и подчинить эту наследственную склонность ко греху...
эту врожденную тенденцию ко греху, которая есть и в нас.
Наша склонность ко греху была возложена на Него, она находилась и в плоти,
воспринятой Им...
Таким образом, Он встретился со грехом в плоти, которую принял, и
восторжествовал над ним, как написано: "Бог послал Сына Своего в подобии плоти
греховной в жертву за грех и осудил грех во ПЛОТИ" (Освященный путь, стр. 40-
41).
"Чтобы соблюсти нас от согрешения, Его праведность вменилась нам в нашей
плоти, когда наша плоть с ее склонностями ко греху была вменена Ему"
(Освященный путь, стр. 42).
" И через осуждение греха во плоти, чрез упразднение в Его плоти вражды, Он
освободился от власти закона наследственности, и таким образом, может, в
праведности, вменять Свою Собственную природу и силу, чтобы подняться над
этим законом выше него и держать каждую душу, которая принимает Его"
(Освященный путь, стр. 43).
Евр.2:11,14,16,18; 4:15-16.
Возможно, некоторые читатели, выраженное в одном из напечатанных писем
Елены Вайт мнение, якобы противоречащее всем пространным высказываниям во
всех ее других произведениях по вопросу о праведности Христа - в подобии нашей
греховной плоти. Она предостерегает одного неизвестного евангельского
работника из Новой Зеландии, быть "особенно внимательным", когда он учит
относительно "человеческой природы Христа". В письме написано следующее:
"Не следует представлять Его перед людьми как человека со склонностью ко
греху... Никогда ни на одно мгновение у Него не было расположение ко злу...
Избегайте любого вопроса, относительно человеческой природы Христа,
который может быть неправильно понят. Истина находится рядом с ложным путем
предположения. Трактуя вопрос о человеческой природе Христа, нам необходимо
тщательно взвешивать каждое утверждение, чтобы нашим словам не придали
большего значения, нежели они в себе заключают: таким образом вы теряете
ясное представление о Его человеческой природе как сочетание с Его
божественной природой...
Никогда, никоим образом не оставляйте малейшего впечатления в разуме
людей, что какая-то черта или склонность к испорченности могла находиться во
Христе, или что Он каким-либо образом был подвержен греху.
Он никогда не откликнулся на разнообразные искушения сатаны. Ни разу
Христос не вступил на его территорию, чтобы дать ему какое-либо преимущество.
сатана ничего не нашел в Нем для продвижения своих планов" (Письмо 8.1895 г.
КАСД т.5, стр.1128-1129).
Основой для нашего понимания этого свидетельства служат несколько важных
факторов:
1 Предостережение против легковесной, неточной или небрежной
терминологии - необходимо нам всем. Это - жизненно важная тема, которая
требует точного употребления вдохновенных слов. Например, неправильно
говорить, что Христос "имел" греховную природу, потому что это может быть
истолковано как имеющие в себе нечто сверх того, что оно заключает в себе.
Правильным является утверждение, что "Он облек Свое безгрешное естество в
нашу греховную природу, чтобы Ему познать, как помочь искушаемым" (Е. Вайт,
Медицинское служение, с.181).
2 Буквально письмо означает точно то, что сказано в его контексте. Нет
причины изымать нечто из его контекста и использовать для осуждения вести
1888 года, как его провозглашали Джоунс и Ваггонер. Фактически, автор
сообщает В.Л.Бейкеру, что он был бы спасен, если бы последовал примеру
Джоунса и Ваггонера и поддержал их точные и четкие определения. Здесь видно,
что она использовала синтаксис и терминологию почти идентичную той, которую
использовал Ваггонер около семи лет назад. Давайте сравним утверждения
Ваггонера и Елены Вайт строку за строкой - они оба описывают борьбу Христа с
искушениями во плоти и Его совершенную победу:
Ваггонер, Знамения времени, 21 января 1889 года:
"Его человеческая природа лишь покрывала Его божественную природу,
которая была более чем способна с успехом противостоять греховным желаниям
плоти. Борьба происходила в течении всей Его жизни. Плоть, побуждаемая врагом
всякой праведности, склоняла Его ко греху, однако Его божественная природа
нигде ни на одно мгновение не таила в себе злого намерения, ни на одно
мгновение Его божественная сила не поколебалась... Он возвратился к престолу
Отца таким же непорочным, каким Он был, оставляя небесные дворцы славы".
Елена Вайт, Письмо 8.1895 года:
Иисус Христос был единственным в Своем роде Сыном Божиим. Он принял на
Себя человеческое естество и был искушен во всем, как искушается человеческое
естество. Он мог бы согрешить, мог пасть, но никогда ни на одно мгновение у Него
не было никакой склонности ко злу... Никогда, никоим образом, не оставляйте
малейшего впечатления в разуме людей, что какая-либо черта или склонность к
испорченности может находиться во Христе, или что Он каким-либо образом был
подвержен греху... Он никогда не откликнулся на разнообразные искушения
сатаны. Ни разу Христос не ступил на его территорию".
.....
.....
6 Ни Джоунс, ни Ваггонер никогда не представляли перед людьми Христа как
человека со склонностями ко греху. Оксфордский английский словарь определяет
слово "склонность" (расположение) как происходящее этимологически от
латинского слова "пропендере", что означает висеть или склоняться вперед или
вниз. Наше слово "пендулум" происходит из этого же самого источника. Слово
"склонность" означаёт таким образом: "реакция на притяжение", "движение вниз"
вместо сопротивления. Фактически означает дополнительное или второстепенное
соучастие во грехе, и Елена Вайт использовала это слово в его дополнительном
тончайшем английском значении.
7 Приравнивать "расположение" (или склонность) ко греху - к тому, что
Христос облек Свою безгрешную природу в наше греховное естество, - неверно.
Хотя мы и "родились с наследственной склонностью к непослушанию" (КАСД т.5,
с.1128), как грешники, и, следовательно, имеем греховные склонности, однако,
истинным остается и то, что "нам нет необходимости сохранять нашу греховную
склонность" (КАСД т.7, с.943) даже если мы все еще имеем греховную природу.
Елена Вайт не приравнивает "расположение" ко злу к "наклонностям", которые
представляют собой "результат действия великого закона наследственности", и
которые Христос принял на Себя, борясь с искушением, как и мы призваны
бороться с ними. Она утверждает, что Христу пришлось "сопротивляться
наклонностям" (КАСД т.7, с.930).
Даже хотя в некоторых нетеологических словарях, "наклонность"
приравнивается к "расположению", этимологические корни их различны; слова
означают только способность "чувствовать сильное влияние, давление", но не
обязательно означает "ответ" на него. Действительно, мы должны быть
осторожны, крайне осторожны.
Однако, в период вести 1888 года были такие вопросы и натянутые отношения,
которые в некоторой степени воспрепятствовали принятию доброй вести спасения.
Джоунс рассматривает один из таких вопросов:
"В Иисусе Христе мы встречаемся с такой святостью, которая является для
греха истребляющим огнем... Все истребляющая чистота этой святости отделит
каждую черточку греха от грешного человека, который желает встретить Бога в
Иисусе Христе.
Таким образом в Своей истинной святости Христос мог придти и приходил к
грешным людям в греховной плоти, встречаясь с ними на земле...
Желающие могут найти в "Свидетельствах" утверждение, что Христос не имел
"страстей", подобных нашим страстям. Такое утверждение имеется, и каждый
может отыскать его /см. Свид. т.2, с.509/.
В этом исследовании не будет никаких трудностей, если вы захотите точно, от
начала до конца выяснить, что там было сказано, и не выходить за рамки того, что
было сказано, и не вкладывать того, чего не было сказано" (Бюлл. Ген. К. 1895 г.
с.312).
"Теперь о том, что Христос не имел "страстей, подобных нашим". Согласно
Писанию, весь Его путь, который Он прошел, был подобен нашему, и Он был с нами
по плоти... Он принял подобие греховной плоти, но не заходите слишком далеко.
Он принял подобие греховной плоти, но не подобие греховного разума. Не
включайте в греховное состояние Его разум. Его плоть была подобна нашей плоти,
но разум - был разумом Иисуса Христа... Если бы Он принял наш разум, то зачем
призывать нас - познать ум Господень, т.е. чтобы нам был дарован разум
имеющийся в Иисусе Христе? Он уже был бы таким" (Джоунс, Бюллетень Ген.
Конф. 1895 г. стр.327).
Всякому непредубежденному человеку ясно, что Джоунс просто утверждал, что
никогда, "ни на одно мгновение" Христос не согласился быть участником во грехе.
Он использует слово "разум" в его тончайшем дополнительном значении - как
цель или выбор.
"Кто-нибудь может сказать: "Я не вижу в этом никакого утешения для себя.
Точнее, у меня есть Пример, но я не могу следовать Ему, потому что не имею той
силы, которую имел Христос. Он был Богом, даже будучи на земле, а я всего лишь
человек". Да, это так, но вы можете обладать той же силой, как и Христос, если
захотите. Он "взял на Себя наши немощи", но "не сделал никакого греха"
(Ис.53:4,9).
Пусть усталые, слабые, подавленные грехом души ободрятся... Пусть они с
дерзновением приступят к престолу благодати для благовременной помощи, ибо
эту нужду знает наш Спаситель. Он знает наши немощи" (Ваггонер, Христос и Его
праведность, стр.29-30).

г1лава

Оправдание через веру, согласно понимания вестников 1888 года.

Весть Джоунса и Ваггонера признавала две фазы:
1 Судебное или юридическое оправдание по закону, предусмотренное для всех
людей и совершаемое полностью вне нас;
2 Фактически преобразование сердца верующего, т.е. оправдание верою.
Елена Вайт с восторгом принимала уникальность их вести, осознавая, что она
значительно выше понятий реформаторов или современных христиан:
"Господь по Своей великой милости послал Своему народу через
проповедников Ваггонера и Джоунса весьма важную весть... Она возвещала
оправдание через веру в Поручителя, призывая всех принять праведность Христа,
которая состоит в послушании всем заповедям Божиим... Это весть, которую Бог
повелел проповедовать миру. Это
есть трехангельская весть, которую
необходимо провозглашать громким голосом при обильном излитии Св. Духа"
(Свид. для проповедников, стр.91-92).
Давайте кратко отметим, в чем заключалась их идея об оправдании через веру:
"Вполне уместно утверждение Павла, что "исполнители закона оправданы
будут". Оправдать - означает сделать правым или показать, что кто-то прав...
Дела, совершаемые грешным человеком, не имеют силы сделать его правым но,
напротив, исходя из злого сердца, они сами злы, но они умножают его
греховность. Из злого сердца может исходить только злое, а скопище зла не
может совершить ни одного доброго дела; таким образом, для грешного человека
бесполезно надеяться на получение оправдания своими собственными усилиями.
Прежде, чем творить добрые дела, как это требуется от него и согласно его
желания, - он должен сначала сделаться праведным...
Ап. Павел, утверждая, что все согрешили и лишены славы Божией, поэтому
"делами закона не оправдается пред Ним никакая плоть", далее развивает мысль,
что мы "получаем оправдание даром, по благодати Его" (Рим.3:23-24).
"Получаем оправдание даром". А как может быть иначе?
Правда, Бог никоим образом не оправдывает виновного: Он не может поступить
так, оставаясь справедливым Богом. Но Он желает нечто гораздо лучшее: Он
устраняет вину так, что бывший виновный не нуждается в оправдании - он уже
оправдан и рассматривается как никогда не согрешивший...
Удаление запятнанной одежды (см. Зах.3:1-5), - равносильно устранению от
человека всякого беззакония. И мы понимаем, что Христос, облекая нас в одежду
собственной праведности, не покрывает грех покровом, но удаляет грех. А это
показывает, что прощение грехов есть нечто большее, чем простое занесение
имен в книгу записей на небесах, и что смысл заключается в том, чтобы грех был
изглажен... И именно это избавляет грешника от виновности, а освобождаясь от
виновности, он оправдывается, т.е. становится праведным, переживая коренное
изменение... Таким образом, полное и свободное прощение грехов несет с собой
такое удивительное и прекрасное изменение, как новое рождение... Это то же
самое, что иметь новое, чистое сердце...
При этом, что еще приносит оправдание или прощение грехов? - Это вера... Это
тот же самый опыт веры, который делает человека дитем Божиим" (Ваггонер,
Христос и Его праведность, стр.51-67).
А. Т. Джоунс был вполне согласен с этим:
"Оправдание по вере есть праведность через веру, потому что для оправдания
нужно быть признанным праведным. Таким образом, оправдание верою есть такое
оправдание, которое приходит через Слово Божие...
Слово Божие имеет в себе силу для действия... Слово Божие, произнесенное
Иисусом Христом, способно вызвать к существованию то, чего не существовало
прежде...
В человеческой жизни нет праведности... Но Бог послал Христа, чтобы явить
праведность человеку и проявить ее в /природе/ человеке. Христос произнес лишь
одно слово и в мрачной пустыне человеческой жизни явилась праведность для
каждого, кто желает принять ее... Слово Божие, воспринятое с верою...
производит праведность в человеке и жизнь там, где ее никогда не существовало
прежде: точно также, как при первоначальном творении...
"Итак, оправдавшись /сделавшись праведными верою, уповая и полагаясь
только на Слово Божие/ мы имеем мир с Богом через Господа нашего Иисуса
Христа" (Ревью энд Геральд, 17 января 1899 года).
"Люди не только должны стать оправданными верою, - надеясь или полагаясь
на Слово Божие, но, будучи оправданными, мы должны жить верою. Оправданный
человек живет точно таким же образом, как он становится оправданным" (Ревью
энд Геральд, 7 марта 1899 г.).
Идея Джоунса и Ваггонера о том, что оправдаться верою означает "сделаться
праведным", не была созвучной понятию римско-католической церкви о вменяемой
праведности, которая изливается на "святого", и обеспечивается его собственными
внутренними заслугами, так что его продолжающиеся греховные дела перестают
быть греховными по причине его заслуг. Римско-католическое понятие /которое
широко поддерживается и многочисленными другими течениями/, заключается в
том, что грех в "святом" перестает быть грехом, "похоть" уже более не осуждается
как зло после совершения сакраментального или общепринятого оправдания.
Учение Джоунса и Ваггонера заключалось в том, что истинное оправдание
верою делает верующего праведным в том смысле, что он становится послушным
исполнителем закона. Как мы видели выше, они ясно осознавали, что миллионы
лет послушания со стороны раскаивающегося грешника никогда не смогут
искупить его от греха; он не имеет и никогда не будет иметь заслуг ни на одну
йоту. Но вера в Иисуса освобождает его от рабства непослушания закону и ставит
его на путь послушания. Вера, которая действует в истинном оправдании верою,
есть действующая вера, и искупление никогда не может быть истинным
примирением с Богом до тех пор, пока не совершится соответствующее
примирение с характером Божиим, что представляет собой послушание Его
святому закону...
"Все согрешили и лишены славы Божией, получая оправдание /став праведным
или исполнителем закона/ даром по благодати Его"... Никто не имеет в себе
ничего, что может сделать его праведным. Поэтому, праведность Божия
прибывает внутри и вне всех верующих. Таким образом, в соответствии со Св.
Писанием, они облекаются праведностью и исполняются ею. Фактически они
становятся праведными, "праведностью Божией во Христе". А как это происходит?
Бог провозглашает Свою праведность над теми, кто веруют. Чтобы провозглашать,
нужно говорить. Итак, Бог говорит грешнику: "Ты праведен!", и тотчас же этот
верующий перестает быть грешником и получает праведность Божию. Слово
Божие, провозглашающее праведность, имеет праведность в самом себе, и как
только грешник начинает верить и принимает это Слово в собственное сердце
через веру, в тот же момент он обретает праведность Божию в собственном
сердце; а поскольку из сердца истекает источник жизни, следовательно, таким
образом в нем начинается новая жизнь; и эта новая жизнь - есть жизнь
послушания заповедям Божиим" (Ваггонер, Евангелие в творении, 1894 г., стр.26-
28).
"Оправдание связано с законом. Оправдать - означает сделать праведным. В
Рим.2:13 сказано, кто будет оправдан: "Не слушатели закона праведны перед
Богом, но исполнители закона оправданы будут". Следовательно, праведный
человек есть тот, кто исполняет закон. Быть оправданным - означает быть
праведным. Таким образом, если праведный человек тот, кто исполняет закон,
следовательно, чтобы оправдать человека, т.е. сделать его праведным, нужно
сделать его исполнителем закона.
Следовательно, быть оправданным верою, означает просто стать исполнителем
закона через веру...
Бог оправдывает нечестивого. Это несправедливо? Конечно. Однако, это не
означает, что Он как бы замалчивает вину человека, что Он считает за праведного
того, кто в действительности нечестивый; но это означает, что Он делает так, что
этот человек становится исполнителем закона. В тот момент, когда Бог
провозглашает нечестивого человека праведным - это тот момент, когда человек
становится исполнителем закона. Несомненно, что это хорошее, справедливое и
милосердное дело...
Из этого становится ясным, что не может быть более высокого состояния, чем
оправдание. Оно дает все, что Бог может сделать для человека, за исключением
бессмертия, которое совершится только при воскресении... Необходимо постоянно
проявлять веру и послушание Богу, чтобы сохранить праведность и остаться
исполнителем закона.
Таким образом, мы начинаем ясно понимать выражение: "Итак, мы уничтожаем
закон верою? Никак, но закон утверждаем" (Рим.3:31). Это означает, что вместо
уничтожения закона, вместо того, чтобы сделать его недействительным в нашей
жизни, мы утверждаем его в наших сердцах верою. Это происходит потому, что
вера приводит в сердце Христа, а в сердце Христа находится Его закон. "Ибо как
непослушанием одного человека сделались многие грешными, так и послушанием
одного сделаются праведными многие" (Рим.5:19). "Послушанием Одного" - здесь
имеется ввиду Господь Иисус Христос. Его послушание воплощается в сердце
каждого верующего. Поскольку через послушание Одного многие могут стать
исполнителями закона, то да будет прославлено Его имя навеки и веки" (Ваггонер,
Знамение времени, стр. 1 мая 1893 г.).
... Когда она (ЕГВ) говорит о Христовой праведности, вменяемой через веру, она
имеет ввиду именно, что говорит. Она не учила чему-то вымышленному,
фальшивому. Она говорила о реальном, о "вере, действующей любовью". И когда
она писала свою рукопись под названием "Опасность ложных представлений об
оправдании верою", она не отвергала весть Джоунса и Ваггонера, она
поддерживала их весть, а опровергала вымышленную точку зрения, который и они
противостояли:
"Мне вновь и вновь представлялась опасность, когда мы, как народ, принимаем
ложные идеи об оправдании верою. В течении многих лет мне было представлено,
что сатана будет действовать особым образом, чтобы смущать умы в этом
вопросе... Вопрос о вменяемой праведности Христа через веру многие люди
многие годы постоянно тревожат мой ум... Этот вопрос становится темой почти
каждой моей беседы или обсуждения с людьми.
Пересматривая мои труды за 15-20 лет, /я нашла, что они/ представляют вопрос
в том же самом свете... живых принципов практического благочестия...
Существует опасность рассматривать оправдание по вере как особую заслугу
веры... Но что такое вера? Это согласие в понимании слов Божиих, которое
соединяет сердце в добровольном посвящении и служении Богу; Богу, Который
дает понимание; Богу, Который побуждает сердце; Богу, Который прежде всего
привлекает ум, чтобы созерцать Христа, распятого на Голгофском кресте...
Закон взаимодействия человеческой и божественной природы делает
воспринимающего со работником Божиим. Это приводит человека в такое
положение, где он, соединяясь с божественной природой, может совершать дела
Божии. Сочетание божественной силы с человеческими орудиями принесет полный
успех, потому что Христова праведность совершает его" (Рукопись 36.1890г.).
.....
1 Существует законное или юридическое оправдание, применимое "ко всем
людям": Иоан.3:16-19; Иоан.1:4,9; 2Кор.5:19; 2Тим.1:10; 2Кор.5:14,15; Рим.5:6,10,16-
18; Рим.3:23-24.
Проанализируем эти тексты, как их понимали Джоунс и Ваггонер:
А. Христос сделал нечто для каждого человека, когда Он отдал Себя за весь
мир. Он принес два дара, освященных Его безграничной жертвой: жизнь и
бессмертие.
Б. Жизнь дается каждому человеку, приходящему в мир, независимо от того,
верит ли он во Христа и знает ли Его. Один умер за всех, а если бы это было не
так, то все должны были бы умереть. Никакая человеческая душа со времен
падения Адама не смогла бы жить никаким другим путем, как только через
драгоценную жертву Христа... Все люди даже своим существованием обязаны
Христу и находятся в вечном и безграничном долгу перед Ним за все абсолютно
что они имеют, за исключением могилы. Только она наша по праву. Только ее одну
мы заслужили. "Голгофский крест отображен в каждом хлебе, в каждом источнике
воды" (ЖВ стр. 660).
В. Этот дар жизни каждой личности был бы невозможен без Христа. Он - "Свет
истинный, Который просвещает каждого человека" (Иоан.1:9). Никогда, святому
или грешному, не были бы известны моменты радости или счастливого восхищения
в этом мире, если бы они не были искуплены кровью Христа, независимо от того,
известен ли им Источник их счастья. Господь "возложил на Него грехи всех нас", и
таким образом, "наказание мира нашего /для всех нас/ было на Нем, и ранами Его
мы /все/ исцелились" (Ис.53:5,6). "Он повелевает солнцу Своему восходить над
злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных" (Матф.5:45).
Г. Но, поскольку все люди не заслужили ничего, кроме осуждения и смерти, то
лишь "благодатью Божией" и "даром по благодати" жизнь человеческая
"преизбыточествуют во многих" (Рим.5:15). Жертва Христа становится
действенной для всех людей, потому что "Христос умер за нас, когда мы были еще
грешниками". Таким образом, Христос аннулировал все то, что Адам передал
своим потомкам. Он умер за нечестивого, и это - единственная причина, что жизнь
человеческая может продолжаться.
Д. Соответственно, как преизобиловало преступление, "так правдой Одного
всем человекам оправдание к жизни".
В новой английской Библии имеется более правильный перевод высказывания
ап. Павла: "Все оправданы" (Рим.3:24).
Е. Таким образом, Евангелие не говорит людям, что они будут оправданы, если
они сначала сделают нечто, даже если это "нечто" есть необходимость верить.
Евангелие говорит людям, что они юридически уже оправданы: "Бог во Христе
Иисусе примирил с Собою мир, не вменяя людям преступлений их" (2Кор.5:19), а
наше дело заключается в простом исполнении служения примирения и
рассказывать об этом людям. Он вверит нам слово примирения - провозглашение
благой вести, которая уже исполнилась.
Господь действительно работает для спасения всех людей и Он желает, "чтобы
все люди спаслись и достигли познания истины" (1Тим.2:4). Все, которые не
противятся, будут привлечены к Нему. Противиться, разумеется, можно, и великое
множество так и поступает, поэтому они окажутся среди погибших.
2 Джоунс и Ваггонер основывали свое понимание об оправдании верою на
истине, что сердечное принятие дара и жертвы Христа немедленно приводит к
преобразованию жизни. Это преобразование сердца ни в коем случае не является
спасением посредством дел. Это также и не наследственная или вселенская
праведность, как учит Тридентский собор. Вера сама по себе включает изменение
сердца и примирение с Богом. Враг Бога в действительности становится другом -
благодаря вере. Понимание вести 1888 года о вере основано на собственных
определениях Иисуса: Иоан.3:16; Рим.3:21-26; Рим.4:3-5; 4:22; Рим.5:1; Рим.10:6-
10,17; Гал.2:20; 6:14.
Давайте проанализируем как понимали эти строки Св. Писания Джоунс и
Ваггонер:
А. Вера - правильный ответ человеческого сердца на Божью любовь. Вера не
может быть простым согласием разума с правильным учением или эгоистическим
принятием с целью личной безопасности. Вера приходит через познание слова о
кресте. И сердечное принятие призыва: "Примиритесь с Богом", - заключается в
прямом ответе на божественный акт искупления в жертве Христа. Бог - любящий и
дающий, а мы - верующие.
Б. Из этого следует, что сердечное принятие юридического оправдания,
предоставленного благодаря заместительной жертве Христа, есть оправдание
через веру. Для всех людей Христос принес "жизнь... к свету", но только тем, кто
верит, Он принес "бессмертие к свету".
В. Такая вера основывается на распятии себя со Христом. Не помышляя о делах,
верующий соединяется со Христом на кресте...
Здесь отказ от своего "Я" - уже не болезненная борьба, но автоматический акт
отождествления. Позвольте лишь воссиять любви Божией, позвольте Евангелию
быть провозглашенному во всей его чистоте, свободным от фальсификации, и
уверовавшая душа не посчитает жертву трудной...
Г. Таким образом, из-за того, что Бог оправдывает нечестивого, сердце
верующего не будет в состоянии вражды и отчуждения по отношению к Богу,
"Потому что сердцем веруют к праведности". Здесь происходит изменение сердца
в тот миг, когда человек уверовал! Вера есть изменение сердца! Когда нечестивый
оправдывается верою, его сердце смягчается: "Кто во Христе, тот новая тварь:
древнее прошло, теперь все новое". Это место из 2Кор.5:17 такими словами
описывает оправдание.
Джоунс и Ваггонер пошли дальше так называемой реформаторской точки
зрения, что оправдание верою есть просто юридический акт, совершившийся
миллионы световых лет тому назад - без участия сердца самого верующего.
Однако, когда оправдание верою имеет отношение к законной заместительной
деятельности Христа вместо верующего, - ее исключительная сущность
заключается в изменении, происходящем внутри верующего. Заслуга, на
основании которой происходит оправдание верою, никогда не находится внутри
верующего, но само по себе оправдание по вере очевидно в верующем: "Я
сораспялся со Христом" (англ. пер. Гал.2:20). Оправдание верою отличается от
простого юридического оправдания, хотя и зависит от него.
Д. Вера верующего принимается за праведность. Вера охватывает всю Христову
праведность. Господь желает от грешника лишь искренней веры. И ему вменяется
вся совершенная праведность Христа. Точка зрения вестников 1888 года
заключается не в том, что вера равнозначна праведности, но в том, что Бог
считает ее за праведность. Это неизмеримо больше, чем простое юридическое
действие, как это часто бывает. "Вера есть осуществление ожидаемого и
уверенность в невидимом" (Евр.11:1). Это так называемое оправдание верой
можно понять в свете вменения праведности Христа: если грешник имеет веру, то
Бог воспринимает это как самое важное, как полную уплату, как осуществление
того, чего ожидает Бог. И это великое действие - вменение праведности - может
осуществиться, если понята истинная сущность новозаветной веры (см. Рим.3:25).
Бог не допустить грешника на небо, если хотя бы малейшая черта греха
омрачает его характер, ибо оставшееся даже нечто малое семя будет расти до тех
пор, пока вновь не загрязнит всю Вселенную. Но если бы Он ожидал, пока грешник
освятится, прежде чем оправдать его, то для такой перемены было бы
недостаточно даже вечности. А если бы Он просто простил грех в мгновение ока,
одним взглядом оправдал грешника, допустив его на небо в его неверующем
состоянии, то Он просто продлил бы грех и проявил неуважение к жертве Своего
Сына.
Но, совершенно не принимая во внимание любые дела, Бог может быть
справедливым и оправдывающим грешника, который имеет веру, потому что вера
есть искреннее принятие сердцем Божьей праведности; все это осуществляется
через Христа, совершающего примирение через веру в Его кровь. И если бы не
было ни крови, ни креста, то не могло бы быть никакой законной, юридической
основы для оправдания; не могло бы быть и веры со стороны грешника.
Кровь совершила как субъективное искупление, так и объективное.
Но в этой вере, как в зерне горчичном, заключено осуществление надежды,
уверенность в невидимом. Богу приятно видеть это. "И этого достаточно", -
говорит Он, и считает за праведность, провозглашая верующего грешника
праведным через заслуги Спасителя, Который является объектом веры грешника.
Е. Точка зрения реформации была по неизбежности ограничена
господствующим эгоцентрическим кругом представления того времени. Принимая,
- как эго сделали реформаторы, - папскую доктрину о естественном бессмертии
души, они были неспособны вырваться из пределов этого ограниченного
представления /Примечание: Лютер сам лично публично отрекся от учения о
естественном бессмертии души. Тем не менее, реформаторы в целом, и Кальвин в
частности, все еще придерживались этого папского, языческого понятия/. Впервые
в истории АСД, возможно в истории христианства /по крайней мере со времен
апостолов/, Джоунс и Ваггонер вырвались из сетей этой эгоцентрической идей и
осознали более великое значение христоцентричной точки зрения об оправдании.
Этот более широкий взгляд стал возможным для них не в следствии
внимательного изучения комментариев или трудов протестантских реформаторов
или евангельских писателей, но благодаря их особому Адвентисткому пониманию
уникальной истины об очищении святилища. Все, что они должны были сделать, -
сочетать в других отношениях бесплодную доктрину об очищении святилища с
новозаветным представлением об оправдании верою, - и они раскрыли весть,
которая побудила Елену Вайт написать такие восторженные слова: "Всеми
фибрами моей души я говорю: Аминь!" (Рукопись 5.1888г.).
Ж. Хотя дела ничего не могут помочь в вопросе оправдания верою, они
заключены в самой вере. Вера
действует любовью. Джоунс и Ваггонер
подчеркивали, что спасение совершается только через веру, но провозглашаемая
ими вера была действующей; и слово для оправдания действия веры было не
существительным, а глаголом...
3 Таким образом, освящение является продолжением и постоянно
углубляющимся реальным опытом оправдания через веру. Здесь нет
необходимости спорить о тонких различиях между двумя видами оправдания и
предавать анафеме братьев - христиан, которые не согласны в том, где именно
проходит тонкая линия различия и есть ли она. Никто не может претендовать на
полное освящение верою - любая склонность поступать так сразу же устраняется
реальность оправдания верою. В каждый данный момент, от начала обращения до
славного опыта встречи с Господом, когда Он придет, - верующий полагается
только на вмененную праведность Христа.
4 Весть Джоунса и Ваггонера была началом Позднего Дождя и Громкого клича
- и как таковая, она поглотила эгоцентрическую ненадежность в великом деле
прославления и реабилитации Христа в заключительный период борьбы. Таким
образом, центр переместился с мелкой заботы о собственной личной безопасности
к большему желанию - чтобы Христос мог с радостью увидеть в Своем народе
проявление вмененной праведности. Комментируя весть 1888 года, Елена Вайт
говорила, что первая или вмененная праведность, это - "наше право на небо", а
вторая - приобретенная праведность или освящение, означает нашу "пригодность
для неба" (Ревью энд Геральд 4 июня 1895г)...
ПРИМЕЧАНИЕ: Поскольку Е. Вайт много говорит о "вмененной" праведности,
можно сделать поверхностный вывод, что она поддерживала так называемую
реформацию или кальвинизм, - точку зрения, что это просто юридическое
провозглашение, всецело совершенное вне грешника. Здесь приводится три
комментария:
1 Кандидат ученый - богослов, который исследовал много трудов Е. Вайт,
признал, что она нередко использует слова "вмененная" и "наделенная"
праведность взаимно заменяя их, как равнозначные. Это легко подтверждается
множеством ее цитат.
2.Употребление Е. Вайт выражения "вмененная" праведность - не
ограничивается значением простого юридического акта, совершающегося вне
верующего. В качестве примера приводим высказывание, сделанное в период
кульминации вести 1888 года: "Вмененная праведность Христа означает святость,
честность, чистоту. Если нам не будет вменена праведность Христа, мы не сможем
иметь покаяния. Праведность, пребывающая в нас посредством веры заключается
в любви, снисхождении, кротости м всех других христианских добродетелях. В
этом основа праведности Христа, которая становится частью нашего характера.
Все, имеющие эту праведность будут совершать дела Божии... Одежды Христовой
праведности никогда не покроют лелеемый грех. Никто не может войти без
брачной одежды на брачный пир Агнца, которая есть праведность Христа" (Письмо
1.14 января 1890г.).

г1лава

Безгрешная жизнь - возможна или нет?

На сессии Ген. Конференции в 1893 году Джоунс разъяснял вопрос о простом,
практическом служении Господа в данное время, заключающееся в очищении
святилища:
"Теперь давайте пойдем дальше. Он (Христос) предал Себя Самого за наши
грехи; но... Он не устранил наши грехи, - хотя Он искупил их, - без нашего
согласия.
Выбор принадлежит прежде всего мне самому, - желаю ли я иметь свои грехи
больше, чем иметь Его, - не так ли? (Собрание: Да!) Затем, с этого времени и
впредь, не может ли произойти какое-либо нарушение, что Бог считает грехом?
Будем ли мы продолжать грешить, если нам откроют, что мы совершаем грех?
Если нам скажут, что это грех, в таком случае скажем: "Лучше иметь Христа, чем
грех", и оставим его (Собрание: Аминь!). И я сразу же говорю Господу: "Господи, я
делаю выбор сейчас, я заключаю сделку, я выбираю Тебя, я оставляю грех, и хочу
иметь нечто лучшее..." Где еще в мире для каждого из нас имеется возможность
восторжествовать над нашими грехами?
Теперь о некоторых братьях, присутствующих здесь, которые пережили такой
же опыт. Они пришли сюда со свободной душой, но Дух Божий раскрыл перед
ними нечто, чего они не видели прежде. Дух Божий проник глубже в их сознание,
чем когда- либо прежде, и раскрыл то, чего они не знали до сих пор. И вместо
того, чтобы благодарить Господа, что они теперь познали Его намного больше,
чем когда-либо прежде, - они впадают в разочарование и говорят: "О, что нам
теперь делать? Наши грехи так велики!...
Если Господь представит пред нами грехи, о которых мы никогда прежде не
помышляли, - это лишь показывает, что Он нисходит к глубинам, и в конце концов
достигает дна, и если Он обнаружит, что наше сердце скверно или нечисто, что
оно не находится в согласии с Его волей, - Он ясно представит нам, и мы скажем:
"Я предпочитаю иметь Господа, чем грех", - тогда дело исчерпано и печать живого
Бога может быть поставлена на такой характер (Собрание: Аминь!).
Что бы вы предпочли: иметь совершенную полноту Иисуса Христа, или менее
этого - состояние характера с некоторыми из ваших грехов, сокрытых так, будто
вы никогда не знали об этом?... Каким образом в этом мире на вас может быть
положена печать Божия, которая есть отражение Его совершенного характера,
раскрытого в нас, если в нашей жизни имеются грехи? Он не может положить на
нас печать до тех пор, пока Он видит в нас грехи. Итак, Он убеждает нас
исследовать себя внимательно, как никогда прежде, ибо мы не видим состояния
наших сердец... Он желает очистить сердца и устранить всякую черту беззакония.
Давайте, братья, позволим Ему, чтобы Он глубоко испытал нас...
Если бы Господь удалил наши грехи без нашего ведома, то какая была бы нам
от этого польза? Это превратило бы нас в простой механизм...
Мы же всегда остаемся разумными личностями, разумными существами, не
такими, как кирка или лопата... Мы - разумные личности. Господь может
употребить нас в силу нашего собственного, живого выбора" (Джоунс, Бюлл. Г.К.,
стр.404-405, 1893 г.).
"Не примите ошибочной идеи. Не примите идеи, что вы когда-либо сможете
стать такими хорошими, чтобы жить независимо от Господа; не думайте, что ваше
тело может превратиться в святое. Если вы думаете так, то впадете в серьезную
ошибку и совершаете большой грех. Не думайте, что вы можете сделать тленное -
нетленным. Этому тленному - надлежит облечься в нетление при пришествии
Господа, но не прежде... Когда люди принимают идею, что их плоть свята, и что
все их побуждения исходят от Бога, они смешивают свою греховную плоть с Духом
Божиим. Они заменяют
собой Бога, ставят себя на Его место, - что является исключительной сущностью
папства" (Ваггонер, Бюллетень Ген. Конференции 1901 г. стр.146).

г1лава

Очищение Святилища и весть 1888 года.

"Христос очищает небесный храм от грехов людей, и мы должны работать в
гармонии с Ним на земле, очищая храм нашей души от морального осквернения"
(Е. Вайт, Ревью энд Геральд 11 февраля 1890 г.).
Весть Джоунса и Ваггонера заостряла внимание на практических аспектах
первосвященнического служения Христа. Вот именно здесь две великие реки -
истина о святилище и оправдание через веру соединяются воедино. Джоунс видел
это весьма отчетливо. Весть не только призывала к святой жизни, но также
обеспечивала средства для ее достижения:
"Очищение святилища (в символическом служении) заключалось в том, чтобы
очистить "святилище от нечистот сынов Израилевых", которые накопились "от
преступлений их во всех грехах их", которые через служение священников во
святилище вносились в него в течении служения всего года.
Окончание этой работы во святилище и для святилища, было таким образом
окончанием работы и для народа... Очищение святилища в конечном итоге
достигало всех людей и включало людей в такой же мере, как и само святилище...
И такое очищение святилища было прообразом очищения истинного святилища
и скинии истинной, "которую воздвиг Господь, а не человек" от всех нечистот
верующих в Иисуса, и от "преступлений их во всех грехах их". Время такого
истинного очищения провозглашено в словах чудесного Исчислителя: "На 2300
вечеров и утр"... в 1844 году после Рождества Христа...
С одной стороны, при очищении истинного святилища, в совершенствовании
верующих в Иисуса, совершается и заключительный процесс устранения всех их
преступлений и грехов; с другой стороны - заключительное удаление всех
преступлений и грехов произойдет при уничтожении нечестивых и очищении
Вселенной от всякого следа греха.
Полное раскрытие тайны Божией есть окончание работы Евангелия. А
окончание работы Евангелия - есть, во-первых, устранение всех признаков греха и
вступление в вечную праведность, - Христос вполне сформировался внутри
каждого верующего, только Бог проявляется в плоти каждого верующего в
Иисуса; во-вторых - с другой стороны, окончание работы Евангелия означает
полное уничтожение всех тех, которые не приняли Евангелия (2 Фес.1:7-10), ибо
Господь не имеет планов, чтобы человеческая жизнь продолжалась, когда люди
своей жизнью умножают себе горе и страдания.
Служение в земном святилище также показывает, что для того, чтобы
святилище было очищено и окончен курс евангельского служения, - оно сначала
должно быть окончено в людях, которые принимают участие в служении. Другими
словами говоря, не могут быть устранены грехи и преступления, находящиеся во
святилище до тех пор, пока работа примирения и изглаживания грехов не будет
совершена каждым человеком, имеющим отношение к служению этого святилища.
Само святилище не могло быть очищено до тех пор, пока каждый из
принимающих участие в служении не был очищен. Само святилище не могло быть
очищено до тех пор, пока через исповедание людей и ходатайство священников
не был удален из святилища поток беззаконий, преступлений и грехов.
... Этот поток зла необходимо было прекратить в своем источнике - в сердце и
жизни поклоняющихся, прежде чем наступит черед очистить само святилище.
Таким образом, самая первая работа в очищении святилища заключалась в
очищении людей...
И это есть главная задача истинного священства в истинном святилище...
Жертва первосвященнического служения Христа в истинном святилище удаляет
грехи и "навсегда делает совершенными освящаемых" (Джоунс, Освященный путь,
с.113- 119).
"Те, которые будут жить на земле, когда окончится посредническое служение
Христа в небесном святилище, останутся пред святым Богом без Посредника. Их
одежды должны быть незапятнанными; их характер должен быть очищен от греха
посредством искупительной крови... В то время, как на небе происходит
следственный суд, когда грехи раскаивающихся верующих удаляются из
святилища, в среде народа Божия на земле должна произойти специальная работа
очищения и удаления грехов. Эта работа определенным образом представлена в
14 гл. книги Откровение, т.е. в трехангельской вести" (Великая Борьба, стр.425).
"Хотя все записи наших грехов, даже записанных перстом Божиим, были бы
изглажены, - грех должен оставаться, ибо грехи продолжают еще находиться в
нас. Даже если бы записи наших грехов были выгравированы на скале, а скала
разбита в прах, - все это не изгладило бы греха.
Изглаживание греха означает удаление его из природы, из сущности человека
(он не имел ввиду искоренение греховной природы).
Искоренение греха - это изглаживание его из нашей природы, так, чтобы мы
уже не знали его больше. "Бывши очищены однажды" (Евр.10"2), - в
действительности очищение через кровь Христа, - "не имели бы уже никакого
сознания грехов", потому что грех устранен из их жизни. Можно попытаться
искать их грехи, но они не будут найдены: они навеки ушли от них - они чужды
для их новой природы; возможно, они и будут способны вспоминать, что они
совершали те или иные грехи, но они не будут вовсе вспоминать о них больше. Это
и есть работа Христа в истинном святилище" (Ваггонер, Ревью энд Геральд, 30
сентября1902 год.).
"Прощение представляет собой более емкое значение, чем многие
предполагают... Прощение Божие - это не только юридический акт, посредством
которого Он освобождает нас от наказания. Это не только прощение грехов, но и
исправление от последствий греха. Это - поток искупительной любви, которая
преобразует сердце" (Нагорная проповедь, стр.114, 1890 год).
"То, что Бог имеет святилище на небесах и что Христос служит там
Первосвященником, не может вызывать никаких сомнений у того, кто писал
Писание... Из этого следует, что очищение святилища - это работа, которая
представлена в Писании, как непосредственно предшествующая пришествию
Господа. Она совпадает с полным очищением народа Божия на земле и
приготовлением его для изменения, когда придет Господь... Жизнь Иисуса
должна быть вполне воспроизведена в Его последователях не только в течении
одного дня, но на все время в вечности" (Ваггонер, Вечный завет, с. 365-367,
1900г).
Ваггонер продолжает разъяснять учение не адвентистам в Англии:
"У нас нет ни времени, ни места, чтобы входить в подробности, но достаточно
сравнить Дан.9:24-26 с Ездры 7, и станет ясно, что дни, о которых говорится в
пророчествах, начались в 457 г. до Р. Хр., и продолжались до 1844 года по Р. Хр...
Но, возможно, кто-нибудь спросит, а какая же связь 1844 года с кровью Христа? И
почему крови достаточно для одного, и недостаточно для другого времени?
Исходя из чего можно сказать, что в определенное время святилище будет
очищено? Разве кровь Христа не очищает постоянно живое святилище - церковь?
Ответ таков: существует такое понятие, как "конец времени". Грех должен
прекратиться и работа очищения святилища однажды будет завершена... Теперь
уже ясно, что с середины прошлого столетия засиял новый свет и истина о
заповедях Божиих, и вера в Иисуса раскрылась как никогда прежде, и громким
голосом провозглашена весть: "Вот Бог ваш!" (Английский журнал "Настоящая
истина", 23 мая 1901 года стр.324).
"Существует различие между прощением грехов и изглаживанием грехов. Это
различие между Евангелием, проповеданным для прощения грехов и Евангелием,
проповеданным для изглаживания грехов. Всегда, как и сегодня, имеется полнота
благодати для прощения грехов. В наше поколение наступила возможность для
изглаживания грехов. И именно изглаживание грехов приготовит путь для
пришествия Господа.
Изглаживание греха есть служение нашего Первосвященника во Святом - святых небесного святилища. Как это создает
различие для народа Божия сегодня в их служении, в их вести и в их опыте, -
смогут ли они принять участие в опыте изменения... Это отличие вытекает из
трехангельской вести, и с этим отличием, конечно, становится более ясным
понимание евангельского служения для этого времени. Изглаживание греха в
этом поколении, - и все вместе взятое, приготавливает путь для Господа"
(Прескотт, Бюллетень Ген. Конф. 1903 г. стр.53-54).
...
Одобряла ли Елена Вайт такое понимание относительно очищения святилища?
В самом начале истории Адвентистов седьмого дня, она сделала несколько
высказываний, которые возможно более поразительны для нас сегодня, чем для ее
поколения. Мы имеем ввиду их глубокий смысл. Она описывает перемену
служения Христа при переходе из первого во второе отделение святилища в 1844
году:
"Там я увидела великого Первосвященника, стоящего пред Отцом Небесным...
Те, которые поднялись вместе с Иисусом, это те, которые верою следовали за Ним,
с верой взирали на Святое святых и молились, говоря: "Отче наш, дай нам Духа
Твоего". Тогда Иисус дунул на них Духа Святого. В этом дуновении были: свет,
сила, много любви, радость и мир" (Ранние произведения, стр.55).
Если действительно "Вавилон великий пал", вполне очевидно, что
единственный возможный источник, откуда истекает истинная любовь - должно
быть служение Христа во Святом- святых небесного святилища. И те формальные
христиане, которые отказываются следовать за Ним верою, должны быть лишены
истинного Духа Святого. Далее она продолжает так:
"Я смотрела на тех, которые все еще оставались у престола /это те, которые все
еще молились Христу в первом отделении святилища/, не зная, что Иисус покинул
их. Тогда у престола появился сатана, пытаясь подражать делу Божьему. И я
видела, как они обращались к престолу в молитвах и говорили: "Отче, дай нам
Твоего Духа". Тогда сатана дунул на них своим неосвященным влиянием. В нем
были: свет и много силы, но не было нежной любви, мира и радости" (Ранние
произведения, стр.56).
"Когда Иисус придет, Он возьмет к Себе Свой народ. Он /народ/ будет
представлять для Него славную церковь, "не имеющую пятна или порока, или
чего-либо подобного, но дабы она была свята и непорочна" (Еф.5:27). Он должен
увидеть Себя отраженным в совершенстве во всех Своих святых.
И, прежде чем Он придет, Его народ уже должен быть в таком состоянии.
Прежде, чем Он придет, мы должны придти в совершенное состояние полного
отражения образа Иисуса (Еф.4:7-8,11-13). И это состояние совершенства, это
развитие в каждом верующем образа Иисуса, - и есть завершение тайны Божией, -
"Христос в вас, надежда славы". И осуществление этого связано с очищением
святилища.
А изглаживание грехов - именно это совершается при очищении святилища, -
это устранение всякого нарушения из нашей жизни; это удаление всех грехов из
нашего характера, это осуществление праведности Божией через веру в Иисуса
Христа... Следовательно, теперь, как никогда прежде, мы должны покаяться и
обратиться, чтобы наши грехи могли быть изглажены, чтобы они были устранены
раз и навсегда из нашей жизни" (Джоунс, Освященный путь, стр.123-125).

