г1лава

Евангелие в творении

Эллет Ваггонер

Терпение и утешение из Писаний:
      В пятнадцатой главе Послания к Римлянам, в четвертом стихе, Дух Божий, через апостола Павла, ставит печать одобрения на весь Ветхий Завет, указывая цель, для чего он был написан. Он говорит: "Чтобы мы терпением и утешением из Писаний сохраняли надежду". 
      Причина, почему мы находим в Ветхом Завете терпение и утешение,  ясно была указана Христом, когда Он отвечая иудеям, наделил его Божественными санкциями и особенно отметил труды Моисея. Он сказал: "Исследуйте Писания, ибо вы думаете чрез них иметь жизнь вечную; а они свидетельствуют о Мне". "Ибо если бы вы верили Моисею, то поверили бы и Мне, потому что он писал о Мне" (Иоанн 5:39,46,47). Мы можем найти терпение и утешение в Священном Писании, потому что в них присутствует Христос. 
      Дух Ветхого Завета – это Дух Христа. Мы читаем о древних пророках, что они искали "на которое и на какое время указывал сущий в них Дух Христов, когда Он предвозвещал Христовы страдания и последующую за ними славу" (1 Петра 1:11).       

ВЕТХИЙ ЗАВЕТ – ЭТО ЕВАНГЕЛИЕ: Не только Новый, но и Ветхий Завет содержит евангелие. В стихе, который следует за только что приведенным, мы читаем: "Им открыто было, что не им самим, а нам служило то, что ныне проповедано вам благовествовавшими Духом Святым, посланным с небес, во что желают проникнуть Ангелы". То есть пророки, а среди них и Моисей, проповедовали то же самое, что апостолы, а именно Евангелие. С этого времени евангелие Божье - это "о Сыне Своем … о Иисусе Христе Господе нашем" (Римлянам 1:1-3), и иудеи обязательно бы поверили в Иисуса, верь они Моисею, потому что Моисей писал о Христе. Из этого следует, что все, что написал Моисей было евангелием. 
      
ЕВАНГЕЛИЕ В ТВОРЕНИИ: первое, что Моисей написал, под вдохновением Духа Божьего, было историей творения. Поэтому она является одной из тех вещей, через которые мы можем получить терпение и утешение. Почему же мы можем получить терпение и утешение через историю творения? Потому что эта история содержит евангелие. Прежде, чем мы продолжим подробно изучать уроки, скажем еще немного, чтобы подтвердить этот факт. 
      Заявление апостола, что евангелие "есть сила Божия ко спасению всякому верующему" (Римлянам 1:16), знакомо всем кто, когда-либо слышал проповедь евангелия. Евангелие – это проявление силы Божьей, действующей для спасения людей. В сущности то же самое заявляет и апостол Петр, когда он говорит о наследстве, хранящимся на небесах для всех "силою Божиею через веру соблюдаемых ко спасению" (1 Петра 1:5). 
      ТВОРЕНИЕ ЕСТЬ МЕРА СИЛЫ БОЖЬЕЙ: Но какова мера силы Божьей? Можно ли увидеть ее проявление в материальной форме? Прочтите Римлянам 1:20, где нам сказано, что с тех пор, как был сотворен мир, невидимое Бога, Его вечная сила и Божество, ясно видны в том, что Он сотворил. Сила Божья явлена в творении, поэтому она должна быть видна каждому. Но сила Божья для спасения – это евангелие. Поэтому дела творения учат евангелию. Это сказано в Псалме 18, где мы читаем: "Небеса проповедуют славу Божию, и о делах рук Его вещает твердь. День дню передает речь, и ночь ночи открывает знание. Нет языка, и нет наречия, где не слышался бы голос их. По всей земле проходит звук их, и до пределов вселенной слова их". 
      Эта идея такова, что независимо от того, на каком языке говорят люди, все они могут понять язык небес. Эту весть даже легче понять, чем какой-нибудь язык, на котором говорят люди. Потому что не все люди на земле могут понимать одну и ту же речь, но все, кто имеют рассудок, могут понять простой язык Божьих дел. 
      Евангелие – это сила Божья и сила Божья проявлена в том, что Он сотворил; поэтому, псалмист говорит о евангелии, которое проповедуют небеса. Это то что, показано апостолом Павлом в Римлянам 10:15-18: "Как прекрасны ноги благовествующих мир, благовествующих благое! Но не все послушались благовествования. Ибо Исаия говорит: Господи! кто поверил слышанному от нас? Итак вера от слышания, а слышание от слова Божия.  Но спрашиваю: разве они не слышали? Напротив, по всей земле прошел голос их, и до пределов вселенной слова их". Апостол говорит здесь о евангелии, которого, как он выражается, не все послушались. Затем он заявляет, что все слышали, и как доказательство, что все действительно слышали, он цитирует из Псалма 18: "По всей земле проходит звук их, и до пределов вселенной слова их". Их слова о чем? Ну конечно о евангелии. Поэтому, мы имеем простое утверждение, что небеса проповедуют евангелие. Нет человека настолько неграмотного, который бы не мог прочесть евангелие; нет настолько глухого и настолько изолированного человека, который бы не мог услышать проповедь евангелия. Эта истина станет более очевидна, когда мы продвинемся дальше в нашем изучении. 

г1лава

День первый: 

Творение и Искупление

      "В начале сотворил Бог небо и землю" (Бытие 1:1). В этом кратком предложении мы имеем в сумме всю истину евангелия. Тот, кто это правильно прочитает, сможет получить мир и утешение. 
      Во-первых, давайте посмотрим, кто сотворил небо и землю. "Сотворил Бог". Но Христос является Богом, сиянием славы Отца и образом Его ипостаси (См. Евреев 1:3.) Он сам сказал: "Я и Отец - одно" (Иоанн 10:30). Он был тем, кто, представляя Отца, сотворил небо и землю. "В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог. Оно было в начале у Бога. Все чрез Него начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть" (Иоанн 1:1-3). И снова мы читаем о Христе, что "Им создано все, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли, - все Им и для Него создано; и Он есть прежде всего, и все Им стоит" (Колоссянам 1:16,17). 
      Сам отец обращается к Сыну, как Богу и Творцу. Первая глава Послания к Евреям говорит то, что Бог никогда не говорил ни одному из ангелов: "Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя?" "А о Сыне: престол Твой, Боже, в век века; жезл царствия Твоего - жезл правоты". Он также сказал Сыну: "В начале Ты, Господи, основал землю, и небеса - дело рук Твоих" (Евреям 1:5,8,10). Поэтому мы абсолютно уверены, что, когда мы читаем в первой главе Бытия: "В начале сотворил Бог небо и землю", это относится к Богу во Христе. 
      Творческая сила - это отличительный знак Божественности. Дух Господень, через пророка Иеремию, описывает тщетность идолов и затем продолжает: "А Господь Бог есть истина; Он есть Бог живый и Царь вечный. От гнева Его дрожит земля, и народы не могут выдержать негодования Его. Так говорите им: боги, которые не сотворили неба и земли, исчезнут с земли и из-под небес. Он сотворил землю силою Своею, утвердил вселенную мудростью Своею и разумом Своим распростер небеса" (Иеремия 10:10-12). Земля была сотворена Его силой и утверждена Его мудростью. Но Христос – есть "сила и премудрость Божья". Поэтому здесь мы снова находим Христа, неразрывно связанным с творением, как Творца. Только, когда мы признаем Христа и поклоняемся Ему, как Творцу, мы признаем Его Божественность. 
      Христос является Искупителем на основании Своей силы, как Творца. Мы читаем, что "мы имеем искупление Кровию Его и прощение грехов", потому что "Им создано все" (Колоссянам 1:14,16). Если бы Он не был Творцом, Он не мог бы быть Искупителем. Это просто означает, что искупительная и творческая сила – это одно и тоже. Искупить значит сотворить. Это показано в утверждении апостола, что евангелие – есть сила Божья ко спасению; и за этим утверждением немедленно следует другое, в том смысле, что сила Божья явно видна в творении (Римлянам 1:16-20). Когда мы рассматриваем дела творения и силу, проявленную в них, мы рассматриваем силу искупления. 
      Есть много предположений о том, что больше - искупление или творение. Многие считают, что искупление является более великим делом, чем творение. Такое предположение необоснованно, потому что только бесконечная сила могла исполнить и ту и другую работу, и бесконечная сила не может быть измерена человеческим умом. Но в то время, как мы не можем измерить силу, мы можем легко ответить на вопрос, что больше, потому что Священное Писание дает нам необходимую информацию. Ни одно дело, не больше другого, поскольку оба являются одним и тем же. Искупление – это есть творение. Искупление являющееся той же самой силой, которая была проявлена в начале, чтобы создать мир и все, что в нем, теперь проявлена, чтобы спасти людей и землю от проклятия греха. 
      Священное Писания очень ясно говорит об этом. Псалмист молился: "Сердце чистое сотвори во мне и дух правый обнови внутри меня" (Псалом 50:10). Апостол говорит, что "кто во Христе, тот новая тварь" (2 Коринфянам 5:17) или новое творение. И снова мы читаем: "Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар: не от дел, чтобы никто не хвалился. Ибо мы - Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять" (Ефесянам 2:8-10). 
      По сравнению с Богом, человек - "менее ничтожества и пустоты" (Исаия 40:17). В нем "не живет … доброе" (Римлянам 7:18). Теперь та же самая Сила, которая в начале сотворила землю из ничего, берет человека, если он желает, и делает из него то, что "в похвалу славы благодати Своей" (Ефесянам 1:6). 
      ТВОРЧЕСКОЕ СЛОВО: Убедившись, что Христос является Творцом всего и что Он совершает искупление Своей творческой силой, давайте теперь изучим то, что Библия говорит о том, как Он творил. Есть ответ: "Словом Господа сотворены небеса, и духом уст Его - все воинство их: Он собрал, будто груды, морские воды, положил бездны в хранилищах. Да боится Господа вся земля; да трепещут пред Ним все живущие во вселенной, ибо Он сказал, - и сделалось; Он повелел, - и явилось" (Псалом 33:6-9). Это очень просто и потому замечательно. И потому мы все можем воскликнуть: "Что это за слово!" 
      "Верою познаем, что веки устроены словом Божиим, так что из невидимого произошло видимое" (Евреям 11:3). Как мы узнаем, как были сотворены миры? Через веру. Вера дает знание. Это ее специальная работа. Знание, полученное через веру не есть что-то неопределенное и сомнительное. Оно абсолютно в сравнении с любым другим знанием. Фактически, знание, которое не приходит от веры, на самом деле нереально. Знание, которое приходит каким-то другим путем это всего лишь предположение. Неверующая душа расценивает веру как безумие, но верующая душа знает, что вера дает твердое основание. Кто будет верить, может знать. 
      Знание алфавита является самой обычной вещью в мире. Он есть основа всего изучения. Никто не высмеивает ребенка за высказывания, что он знает буквы из алфавита. И все же он узнает их только верой. Он никогда не исследовал этот предмет сам для себя; он принял утверждение от своего учителя. Сам учитель должен был изучить алфавит таким же образом, т.е. верой. Ему не было продемонстрировано, что "A" – это на самом деле "A". Да этого и не могло быть. Но если бы он отказался поверить этому факту, до тех пор, пока ему не были бы предоставлены какие-то доказательства, он никогда бы не научился читать. Он должен был принять этот факт верой и уже после убедиться, что он оказался истиной. Нет ничего, в чем люди не были бы абсолютно уверены, чем буквы алфавита, и нет ничего, в чем бы они абсолютно не зависели от веры. 
      Сейчас, точно также, как ребенок изучает алфавит, мы изучаем истины о Боге. Кто желает принять царство небесное, должен принять его, как малое дитя. Верой мы учимся познавать Иисуса Христос, Кто есть Альфа и Омега – весь Божий алфавит. Человек, который верит простому утверждению Библии о творении, будет убежден, что Бог сотворил небо и землю силой Своего слова. Факт, что некоторые неверующие сомневается в этом и думают, что это безумие, не поколеблет его знание, также как и наше знание алфавита не может быть поколеблено или опровергнуто невежеством другого человека. 
      "Словом Господа сотворены небеса, и духом уст Его - все воинство их" В Century Magazine, за май 1891 года, было опубликовано очень интересное описание создания голосовых фигур. Статья была названа "Видимый звук". Госпожа Ватц Хугес использовала простое устройство, чтобы проверить энергию вокальных звуков. Это была упругая мембрана, натянутая внутри приемника, конец которого представлял широко раскрытую трубу. На мембрану был насыпан песок. Было обнаружено, что после пения в трубу, порошок приводился в движение мембрану, которая колебалась голосом, подаваемым в приемник трубы. Казалось, в этом не было ничего особенного. Но удивление было в том, что каждый раз колебание в результате колебания мембраны,  возникала форма некоторого растения или цветка или даже низких форм животной жизни. Нечто подобное можно заметить, если подышать на оконное стекло в морозную погоду. 
      Было обнаружено, что сухой песок не сохранял форму после того, как голосовая вибрация прекращалась. Поэтому было целесообразно слегка увлажнять его, чтобы возникающие формы сохранялись и могли быть сфотографированы. Все это показывает, что дыхание имеет форму живых существ и таким образом, певец мог выражать свою мысль. Заканчивая краткое описание голосовых фигур, я добавил бы, что проводил свои собственные эксперименты. В них я использовал свой собственный голос, как инструмент исследования. На мой взгляд,  я должен обязательно представить их тех, кто знаком с естествознанием, чтобы связать эти явления с уже известными фактами и законами. Однако, переходя от одного этапа к другому, у меня появлялся вопрос за вопросом и я постоянно ощущал себя стоящим перед тайной, по большей части сокрытой, хотя некоторые явления и казались  достаточно понятными. Кроме того, я должен сказать, что когда день за днем, я, посредством пения создавал эти специфические формы и видел их параллели в цветах, папоротниках и деревьях вокруг меня, опять же, когда я наблюдал, как формировались формы цветов и затем появлялись их лепестки, также, как весной появляется цветок из разбухшего зародыша, ко мне пришла надежда, что эти скромные эксперименты могут дать возможность увидеть, как природа производит свои собственные красивые формы, и таким образом, в какой-то степени смогут помочь увидеть связь в большой цепи организованной Вселенной, о которой нам сказано в Священном Писании и получившей свою форму посредством Божьего гласа".
      Я не хочу представить это, как пример того, каким образом Бог вызвал к существованию землю, поскольку нам не известно, как Он сотворил ее, но это может помочь нам отчасти постигнуть этот факт. Человек сотворен по образу Божьему, но он не имеет никакой творческой силы. В его дыхании могут присутствовать только формы живых существ; но в дыхании Бога имеется не только форма, но и сами живые существа, поскольку Он – живой Бог и у Него - "источники жизни". Когда Он говорит, то слово, которым называет вещь, содержит саму вещь. Независимо от того, что описывает слово, эта вещь существует в живой форме в этом слове. 
      Это показано в словах апостола Павла о Боге, "называющим несуществующее, как существующее". Это является признаком Божественности. Если человек говорит о чем-то несуществующем, как существующем,  он лжет. Но Бог так делает, и Он не может лгать, потому что, когда Он называет вещь по имени или говорит, что вещь будет, то она уже существует, не смотря на то, что она может быть невидна. Вещь находится в Его слове. Когда Он называет вещь, которая прежде не существовала, в тот же момент,  вещь начинает существовать, потому что она существует в слове, которое было произнесено. По этой причине, многие пророчеств записаны в настоящем времени, как если бы они уже исполнились. Поэтому, когда должны были появиться миры, Бог говорил и они возникали. Они были сформированы дыханием Его уст. 
      Теперь посмотрим, насколько твердое основание дано верующему человеку, который знает, что все было сотворено словом Божьим и что, когда Бог говорит, упомянутая вещь начинает существовать. Псалмопевец говорит: "Послушаю, что скажет Господь Бог. Он скажет мир народу Своему и избранным Своим" (Псалом 84:9). Он провозглашает мир через Божественное Слово, поскольку "Он есть мир наш" (Ефесянам 2:14). Но мир означает праведность, поскольку мы читаем: "Велик мир у любящих закон Твой, и нет им преткновения" (Псалом 118:165). И снова: "О, если бы ты внимал заповедям Моим! тогда мир твой был бы как река, и правда твоя - как волны морские" (Исаия 48:18). Тогда должно быть, когда Бог провозглашает  мир, Он говорит о праведности. И так оно и есть, ибо мы снова читаем: 
      "Но ныне, независимо от закона, явилась правда Божия, о которой свидетельствуют закон и пророки, правда Божия через веру в Иисуса Христа во всех и на всех верующих, ибо нет различия, потому что все согрешили и лишены славы Божией, получая оправдание даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе, Которого Бог предложил в жертву умилостивления в Крови Его через веру, для показания правды Его в прощении грехов, соделанных прежде, во время долготерпения Божия, к показанию правды Его в настоящее время, да явится Он праведным и оправдывающим верующего в Иисуса" (Римлянам 3:21-26). 
      Заметьте, что человек, как сказано, не имеет праведности: "нет делающего добро, нет ни одного" (Римлянам 3:12). Никто не имеет в себе ничего, из чего могла быть сотворена праведность. Праведность Божья дается всем, кто верит. Согласно Священному Писанию, именно те, кто верят, облечены  в праведность и наполнены ее. Фактически, только тогда они становятся "праведностью Божьей" во Христе. А как это происходит? Бог провозглашает Свою праведность над тем, кто верит. Провозгласить значит сказать. Поэтому Бог обращаясь к грешнику, кто есть ничто и кто не имеет ничего, говорит: "Ты праведен" и в тот же момент верующий грешник перестает быть грешником и становиться Божьей праведностью. Слово Божье, которое провозглашает праведность, имеет праведность в себе и как только грешник поверит и примет это слово в свое сердце верой, в тот же момент он обретает Божью праведность. А поскольку из сердца исходят источники жизни, из этого следует, что в нем начата новая жизнь; и эта жизнь является жизнью повиновения Божьим заповедям. Таким образом вера действительно делает вещи реальными; потому что вера присваивает слово Божье, которое является реальностью. 
      
СЛОВО ЕСТЬ УВЕРЕННОЕ ОСНОВАНИЕ: то же самое слово, которое сотворило землю, поддерживает ее. Мы снова процитируем слова о Христе: "Ибо Им создано все, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли, - все Им и для Него создано; и Он есть прежде всего, и все Им стоит" (Колоссянам 1:16,17). Стоять означает держаться вместе. Поэтому всё на земле, да и сама земля обязаны своим существованием Христу. Поэтому Павел сказал на Марсовом Поле: "Ибо мы Им живем и движемся и существуем" (Деяния 17:28). 
      Все поддерживается Его словом. Поэтому: "Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках, в последние дни сии говорил нам в Сыне, Которого поставил наследником всего, чрез Которого и веки сотворил. Сей, будучи сияние славы и образ ипостаси Его и держа все словом силы Своей, совершив Собою очищение грехов наших, воссел одесную (престола) величия на высоте" (Евреям 1:1-3). Христос является Божественным Словом; Он находится в произносимом слове; и поскольку в Нем содержится все сотворенное, то оно также поддерживаются Его могущественным словом. 
      Прочтите также слова, написанные апостолом Петром: "Вначале словом Божиим небеса и земля составлены из воды и водою: потому тогдашний мир погиб, быв потоплен водою. А нынешние небеса и земля, содержимые тем же Словом, сберегаются огню на день суда и погибели нечестивых человеков" (2 Петра 3:5-7). То же самое слово, которое сотворило землю, сотворило ее из воды, по сей день поддерживает ее. Поэтому это слово должно быть действительно реальным. Оно более реально и твердо, чем сама земля, поскольку основание вещи должно быть более реальным, чем сама вещь. Это слово "живое и пребывающее вовек" (1 Петра 1:23). Поэтому тот, кто доверяет ему, никогда не погибнет. 
      Придет время, когда можно будет сказать: "шатается земля, как пьяный, и качается, как колыбель" (Исаия 24:19,20); когда убежит каждый остров и "горы двинутся в сердце морей". Но даже в это ужасное время христианин сможет сказать: "Бог нам прибежище и сила, скорый помощник в бедах, посему не убоимся" (Псалом 46:1,2). 
      ДОМ НА СЛОВЕ: "Итак всякого, кто слушает слова Мои сии и исполняет их, уподоблю мужу благоразумному, который построил дом свой на камне; и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и устремились на дом тот, и он не упал, потому что основан был на камне. А всякий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится человеку безрассудному, который построил дом свой на песке; и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и налегли на дом тот; и он упал, и было падение его великое" (Матфей 7:24-27). 
      Христос – это скала. О древних израильтянах мы читаем, что "все пили одно и то же духовное питие: ибо пили из духовного последующего камня; камень же был Христос" (1 Коринфянам 10:4). Псалмопевец говорит: "Господь, твердыня моя, и нет неправды в Нем" (Псалом 91:16). Тем, кто принимают Его, как свой мир, сказано: "Итак вы уже не чужие и не пришельцы, но сограждане святым и свои Богу, быв утверждены на основании Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем" (Ефесянам 2:19,20). Мы не строим на апостолах и пророках, но на основании, которое строили они: "Ибо никто не может положить другого основания, кроме положенного, которое есть Иисус Христос" (1 Коринфянам 3:11). 
      Согласно слов Христа, сказанных на горе благословений, слушая и соблюдая Его слова, мы строим на скале. Слово Божье – это "Божье дыхание" и поэтому оно наполнено Его собственной жизнью. "Итак вера от слышания, а слышание от слова Божия"  (Римлянам 10:17), а Христос живет в сердце верой; поэтому слово имеет в себе Христа, потому что оно приносит Христа в сердце. Слово человека стоит столько, сколько стоит он. Если он имеет скверный характер, его слово не стоит ничто; но если он - благородный человек и что-то пообещал, его слово стоит все, что стоит он, или все, что он может сделать. Слово представляет его. Мы говорим, что человек делает что-то, хотя это может делает его слуга, повинуясь его слову. Слово Божье представляет Бога и все, что стоит Бог, стоит Его слово. Оно представляет Его, потому что оно наполнено Его жизнью. 
      Авраам является замечательным примером строительства на Христе,  веря Его слову. Бог дал Аврааму обетование, которое подобно всем Божьим обетованиям было во Христе. Затем мы читаем об Аврааме: "Аврам поверил Господу, и Он вменил ему это в праведность" (Бытие 15:6). В выражении "поверил Господу", есть нечто особенное. Слово "поверил" относится к еврейскому слову "аминь". В слове "аминь" мы имеем наиболее точную еврейскую форму. Это слово не переведено, а просто передано. Это еврейское слово появляется на различных языках, на которые переведена Библия. Греческий, Латинский, Французский, Немецкий, Испанский, Датский, Английский и т.д. - все имеют то же самое слово "аминь". 
      Корень идеи этого слова – это твердость, что говорит об основательности и стабильности. Оно имеет разнообразные определения, передающие ту же самую мысль. Одно определение имеет значение - "строить или зависеть от". Поэтому, Авраам буквально построил на Боге и это вменилось ему в праведность. Это согласуется с идеей, что слово Господа является основанием. Корнем идеи этого слова является что-то существенное, на чем можно строить. Мы говорим о каком-то человеке: "Вы можете положиться на его слова". Это означает, что вы можете рассчитывать на него. Итак, если это истинно для человека, то насколько же истинно для Бога! Мы можем положиться на Его слово, поскольку оно всегда поддержит нас. 
      Это лучшее объяснение библейского значения веры чем, обычно придерживаются люди. Вообще считается, что верить это просто кивнуть в знак согласия. Но верить Господу, это намного больше. Это значить считать Его слово самым верным во вселенной, поскольку оно поддерживает эту вселенную, и полагаться на него всей душой, несмотря на то, что все может выглядеть вопреки ему. Это значит идти туда, где казалось бы нет ничего, зная, что слово является надежным основанием.            
      Когда Господь Он шел по воде и сказал Петру: "Иди", Петр вышел из лодки и пошел к своему Господу. Согласитесь, что ходить по воде противоречит человеческой природе. Невозможно, чтобы вода поддерживала человека. Что поддерживало Петра? Это было слово: "Иди". Когда Господь произносит слово, то произносимая вещь находится в слове; и поэтому, когда Он сказал Петру: "Иди", сила идти была в самом слове. Именно на нем Петр шел, пока он вообще шел. Когда он увидел вокруг себя бушующие волны, он начал тонуть. Почему? Потому что тогда он забыл о слове и думал только о воде. Как только он оставил слово, он начал тонуть, потому что вода не имела силы поддерживать его. То, что могло держать его над водой, было только слово Господа. Если бы слово Господа повелело Петру идти по воздуху; он мог сделать это также легко, как он мог идти по воде. Слово Господа переносило Илию по воздуху, и скоро оно сделает это для всех, кто познают его силу. 
      Но обратите внимание на тот факт, что, когда Авраам, построил на Господе, это вменилось ему за праведность. Бог никогда не допускает ошибок в Своих расчетах. Когда вера Авраама вменилась ему в праведность, это было потому что она действительно была праведностью. Как это? Поскольку Авраам построил на Господе, он построил на вечной праведности. "Господь, твердыня моя, и нет неправды в Нем". Он стал одно с Господом и потому праведность Божья стала его собственной. 
      "Слова Господни - слова чистые, серебро, очищенное от земли в горниле, семь раз переплавленное" (Псалом 11:7). Поэтому тот, кто строит на Скале Иисусе Христе, принимая Его слово живой верой, строит на испытанном основании. Поэтому мы читаем: "Итак, отложив всякую злобу и всякое коварство, и лицемерие, и зависть, и всякое злословие, как новорожденные младенцы, возлюбите чистое словесное молоко, дабы от него возрасти вам во спасение; ибо вы вкусили, что благ Господь. Приступая к Нему, камню живому, человеками отверженному, но Богом избранному, драгоценному, и сами, как живые камни, устрояйте из себя дом духовный, священство святое, чтобы приносить духовные жертвы, благоприятные Богу Иисусом Христом. Ибо сказано в Писании: вот, Я полагаю в Сионе камень краеугольный, избранный, драгоценный; и верующий в Него не постыдится" (1 Петра 2:1-6). 
      Сила этого не видна ясно, пока мы не свяжем отрывок Священного Писания, процитированный апостолом, с тем, который мы цитировали из нагорной проповеди Спасителя. Держа его в памяти, мы прочитаем из пророчества Исайи: 
      "Посему так говорит Господь Бог: вот, Я полагаю в основание на Сионе камень, - камень испытанный, краеугольный, драгоценный, крепко утвержденный: верующий в него не постыдится. И поставлю суд мерилом и правду весами; и градом истребится убежище лжи, и воды потопят место укрывательства. И союз ваш со смертью рушится, и договор ваш с преисподнею не устоит. Когда пойдет всепоражающий бич, вы будете попраны. Как скоро он пойдет, схватит вас; ходить же будет каждое утро, день и ночь, и один слух о нем будет внушать ужас" (Исайя 28:16-19). 
      Христос – это испытанное основание. Его характер истинен и праведен. Сатана использовал все свое искусство пытаясь склонить Его ко греху. Он является надежным основанием. Мы полагаемся на Него, веря Его слову. Конечно придут наводнения. Они уничтожат ложные убежища и всех, кто построили на ложном основании. Дом, построенный на песке обязательно падет. Когда начнется яростный шторм, те, кто сделали ложь своим убежищем, будут спасать бегством свои жизни, поскольку их основание начнет шататься; но наводнение унесет их. Это картина представлена двумя отрывками Священного Писания. 
      Но далеко не так будет с теми, кто построили на Скале веков. Это надежное основание выдержит любой взрыв. Ничто не сможет поколебать его. Те, кто построили на ней, не будут торопиться. Они часто доказывали, что это надежное убежище, и потому, они могут спокойно смотреть на наводнение. Они не побегут спасая свои жизни. Построив на скале, они оказались в такой же безопасности, как и сама скала. А почему? Потому что они в действительности стали частью скалы, потому что построили на ней. Послушайте слова апостола: "И ныне предаю вас, братия, Богу и слову благодати Его, могущему назидать вас более и дать вам наследие со всеми освященными" (Деяния 20:32). Когда кто-то строит на Скале, скала, являющаяся живой скалой, врастает в него, так, чтобы и основание и здание, все становится одним целым. Это показывают многие отрывки Священного Писания. Мы повторим несколько. 
      "Ибо и освящающий и освящаемые, все - от Единого; поэтому Он не стыдится называть их братиями, говоря" (Евреям 2:11). 
      "Итак вы уже не чужие и не пришельцы, но сограждане святым и свои Богу, быв утверждены на основании Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем, на котором все здание, слагаясь стройно, возрастает в святый храм в Господе, на котором и вы устрояетесь в жилище Божие Духом" (Ефесянам 2:19-22). 
      "Приступая к Нему, камню живому, человеками отверженному, но Богом избранному, драгоценному, и сами, как живые камни, устрояйте из себя дом духовный, священство святое, чтобы приносить духовные жертвы, благоприятные Богу Иисусом Христом" (1 Петр 2:4,5). 
      "Посему, как вы приняли Христа Иисуса Господа, так и ходите в Нем, будучи укоренены и утверждены в Нем и укреплены в вере, как вы научены, преуспевая в ней с благодарением" (Колоссянам 2:6,7). 
      Скала, на которой мы строим – это живой камень. Она дает жизнь тем, кто на ней строят, потому они, как живые камни, превращаются в строение. Апостол Павел объединяя верующих в две фигуры, говорит: "Вы Божия нива, Божие строение" (1 Коринфянам 3:9). 
      Это очень красиво показано в увещевании, данном Иосафатом Израилю, когда по приказу Господа они вышли против значительно превосходящей силы, доверяя Его слову, которым Он сражался за них. "И встали они рано утром, и выступили к пустыне Фекойской; и когда они выступили, стал Иосафат и сказал: послушайте меня, Иудеи и жители Иерусалима! Верьте Господу Богу вашему, и будьте тверды; верьте пророкам Его, и будет успех вам" (2 Паралипоменон 20:20). Здесь, как мы видели и в случае с Авраамом, слово "верить" происходить от еврейского слова "аминь". Слово "строить" – это другая форма того же самого слова. Поэтому, этот отрывок может быть предоставлен таким образом: "Стройте на Господе Бога вашем и будете укреплены". 
      ВЕСТЬ УТЕШЕНИЯ: Чтобы показать, какая надежда и утешение, содержатся в том, что было написано прежде, приведем еще один пример. Сороковая глава Исайи – это полностью весть утешения. Она начинается: "Утешайте, утешайте народ Мой, говорит Бог ваш". Затем следует заверение в прощении, после чего дается особая весть, в виде крика, вопиющего в пустыне. Эта весть является силой слова Божьего и потому противопоставляется человеческой слабости. "Голос говорит: возвещай! И сказал: что мне возвещать? Всякая плоть - трава, и вся красота ее - как цвет полевой. Засыхает трава, увядает цвет, когда дунет на него дуновение Господа: так и народ - трава. Трава засыхает, цвет увядает, а слово Бога нашего пребудет вечно" (стихи 6-8). 
      Затем следуют иллюстрации силы слова. Упоминается факт творения и сила Божья, которая противопоставляется слабости людей. Затем наступает черед этого красивого отрывка: "Кому же вы уподобите Меня и с кем сравните? говорит Святый. Поднимите глаза ваши на высоту небес и посмотрите, кто сотворил их? Кто выводит воинство их счетом? Он всех их называет по имени: по множеству могущества и великой силе у Него ничто не выбывает" (Исайя 40:25,26). 
      Здесь мы снова приходим к факту, что Бог является Тем, Кто поддерживает небеса, тому, что это Его сила содержит небесные тела на своих местах. Но без Его прямого вмешательства мир оказался бы в хаосе. В следующих текстах этот факт предлагается народу Божьему для их особой поддержки. "Как же говоришь ты, Иаков, и высказываешь, Израиль: `путь мой сокрыт от Господа, и дело мое забыто у Бога моего'? Разве ты не знаешь? разве ты не слышал, что вечный Господь Бог, сотворивший концы земли, не утомляется и не изнемогает? разум Его неисследим. Он дает утомленному силу, и изнемогшему дарует крепость" (Исайя 40:27-29). 
      Какой урок доверия находится здесь! "Однажды сказал Бог, и дважды слышал я это, что сила у Бога" (Псалом 61:12). Эта сила является той силой, которая поддерживает небеса и заставляет звезды и планеты сохранять свой курс. Именно эту силу Он дает слабому и те кто немощны, могут иметь ее, если будут Ему доверять. Пусть подавленная душа, проведет немного времени глядя на небеса, размышляя об этом отрывке, и она будет способна лучше, чем когда-либо прежде, понять то, что имеет ввиду апостол, когда он говорит: "Укрепляясь всякою силою по могуществу славы Его, во всяком терпении и великодушии с радостью" (Колоссянам 1:11). 
      Но что все это должно нам показать? Силу слова; поскольку словом Его силы содержится все. Это слово Господа сотворило все. Это слово представлено нашему вниманию в первой части сороковой главы Исайи, как слово пребывающее вовек. Теперь прочтите эту главу полностью, особенно стихи 6-8, и 26, и затем комментарий апостола Петра: 
      "Как возрожденные не от тленного семени, но от нетленного, от слова Божия, живаго и пребывающего вовек. Ибо всякая плоть - как трава, и всякая слава человеческая - как цвет на траве: засохла трава, и цвет ее опал; но слово Господне пребывает вовек" (1 Петра 1:23-25). Здесь мы имеем цитату из сороковой главы Исайи о слове Божьем, которое сотворило и поддерживает все. Это - живое слово, которое является жизнью и силой всех вещей. Примите это во внимание и затем прочитайте заключительные слова апостола: "А это есть то слово, которое вам проповедано". 
      Мы видим, что евангелие является просто Божьей творческой силой проявленной в отношении людей. Любое евангелие, которое опускает творение или не проповедует творческую силу Бога, которая видна во всем, что он сотворил и которое не утешает людей этой силой, призывая их сохранять в уме их единственный источник силы – есть "иное благовествование", которое не является евангелием вовсе, поскольку не может быть никакого другого. 
      Тогда все это является уроком, который должен быть изучен "в начале". Тот, кто изучил его, стал новым творением во Христе и готов изучить следующий урок; а именно, урок роста. Но кто-то может сказать: "Я боюсь, что, если я начну христианскую жизнь, я не смогу ее сохранить". Конечно, вы и не способны ее сохранить. Вы бессильны, но Тот, Кто более могуществен, предлагает помощь. Он способен вас поддержать и сохранить до конца. "Силою Божиею через веру соблюдаемых ко спасению, готовому открыться в последнее время" Поэтому: 
      "Могущему же соблюсти вас от падения и поставить пред славою Своею непорочными в радости, Единому Премудрому Богу, Спасителю нашему чрез Иисуса Христа Господа нашего, слава и величие, сила и власть прежде всех веков, ныне и во все веки. Аминь" (Иуда 24,25). 
      ДА БУДЕТ СВЕТ: "И сказал Бог: да будет свет. И стал свет. И увидел Бог свет, что он хорош, и отделил Бог свет от тьмы" (Бытие 1:3,4). 
      До этого времени тьма простиралась над бездною. Это была не такая тьма к какой мы привыкли; поскольку в самой кромешной тьме, известной человеку (возможно за исключением египетской тьмы), всегда присутствовала некоторая часть света. Даже в темной ночи, когда не видно ни звезд, ни луны, во тьме все же присутствует какая-то часть света; но там была такая тьма, которую даже не возможно представить, поскольку свет тогда еще не был сотворен. 
      Бог повелел, чтобы из этой густой тьмы воссиял свет. Апостол сообщает нам, что Бог "повелел свету воссиять из тьмы". Здесь мы снова видим чудо творческой силы. Бог не действует, как человек. Когда человек делает какую-то вещь, он должен иметь для этого готовый материал. Бог не ограничен этим. Совершенное небытие, так же подходит для Его цели, как что-то, что уже существует. "Бог избрал немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить сильное; и незнатное мира и уничиженное и ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить значащее, - для того, чтобы никакая плоть не хвалилась пред Богом" (1 Коринфянам 1:27-29). Это сделано для нашей пользы, что мы могли научиться доверять Ему. 
      Поэтому, когда Бог сотворил свет, Он его заставил сиять из темноты. Скажем ли мы, что Он сотворил свет из темноты? Это было бы неправильно, поскольку это находится во власти Бога. "Скажу ли: `может быть, тьма скроет меня, и свет вокруг меня сделается ночью'; но и тьма не затмит от Тебя, и ночь светла, как день: как тьма, так и свет" (Псалом 138:11,12). И утешая Свой народ во время скорби, Бог говорит: "И поведу слепых дорогою, которой они не знают, неизвестными путями буду вести их; мрак сделаю светом пред ними, и кривые пути - прямыми: вот что Я сделаю для них и не оставлю их" (Исайя 42:16). 
      Для Бога нет ничего невозможного. Он Сам является источником всего. Мудрый человек увидит Бога во всех Его делах. Он запечатлел Себя во всем творении. Языческая тьма пришла от извращения этой истины. Вместо того, чтобы во всем видеть силу Божью, они сказали, что Бог есть все вокруг. Таким образом они превратили истину Божью в ложь. Но фактически, все произошло от Самого Бога. Бог мог сделать так, чтобы свет воссиял во тьме, потому что Он сам есть свет. "И вот благовестие, которое мы слышали от Него и возвещаем вам: Бог есть свет, и нет в Нем никакой тьмы" (1 Иоанна 1:5). 
      Давайте не забывать, поскольку мы изучаем творение, что Христос является Творцом. Он – Божья премудрость и Божья сила. Он был Тем, Кто сотворил свет. Он сотворил его из Себя, поскольку в Нем все сотворено.  Христос является светом мира не только в духовном смысле. Свет, который радует глаз всего человечества - это свет, который сияет на них от Христа. Видимое должно научить нас невидимому. Из естественного мы должны научиться духовному. Физический свет, который сияет в мире,  предназначен для того, чтобы научить нас тому, что Бог является светом, и что духовный свет от Его сияния свободно даруется всем. "Во тьме восходит свет правым" (Псалом 111:4), для того, чтобы они могли сказать: "Не радуйся ради меня, неприятельница моя! хотя я упал, но встану; хотя я во мраке, но Господь свет для меня" (Михей 7:8). 
      Христос – есть свет мира. Мы читаем, что, когда Он вошел в Галилею, исполнились слова пророка: "Земля Завулонова и земля Неффалимова, на пути приморском, за Иорданом, Галилея языческая, народ, сидящий во тьме, увидел свет великий, и сидящим в стране и тени смертной воссиял свет" (Матфей 4:15,16). Грех – это тьма. Грех приходит от князя тьмы и он приносит тьму. Слово Божье есть свет; но когда Бог пришел на землю, свет фактически был сокрыт от людей. Люди, в своем тщеславии "интерпретировали" закон Божий, и как следствие, закрыли его. Они забрали ключ знания. Так было в средневековье, которое известно как Темные века, потому что тогда Библия была запрещенной книгой. Она была заключена в темницу и ее лучи не освещали людей. Люди искали свет и не знали, как его найти. Знание Бога почти исчезло с земли; ибо даже священники, чьи уста должны хранить знание, были неосведомлены о живых пророчествах. Сатана навязал ложные идеи о Боге и преуспел в этом. 
      Именно во тьму, подобную этой, пришел Христос, Свет мира. К сидящим во тьме, пришел свет. Свет сиял во тьме и тьма не могла погасить его. Ничто не могло уничтожить этот святой, живой Свет. Когда люди блуждали во тьме, не зная путь истины, свет жизни Христа сиял во тьме, чтобы показывать им путь. Все это увидел престарелый Симеон, когда он взял младенца Иисуса в свои руки и сказал: "Ибо видели очи мои спасение Твое, которое Ты уготовал пред лицем всех народов, свет к просвещению язычников и славу народа Твоего Израиля" (Лука 2:30-32). 
      СВЕТ ЖИЗНИ: Поскольку грех – это тьма, поэтому он несет смерть. "Одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, потому что в нем все согрешили" (Римлянам 5:12). "Помышления плотские суть смерть" (Римлянам 8:6). "Сделанный грех рождает смерть" (Иаков 1:15); ибо "жало смерти - грех" (1 Коринфянам 15:56). Грех и смерть приходят от сатаны, поскольку он тот, кто имеет силу смерти. Поэтому нам сказано, что наша брать не с плотью и кровью, а с правителями тьмы мира сего. Тьма этого мира – это тьма греха и тьма тени смертной. Те, кто живут во грехе, сидят в тени смертной; а свет, который сияет - это свет безгрешной жизни Христа. 
      Поскольку грех – это смерть,  поэтому праведность – есть жизнь. "Помышления духовные - есть жизнь". Духовно помышляющий должен иметь ум Духа Божьего. Что значит иметь Его жизнь и праведность? Это значит иметь закон Божий в уме, "ибо мы знаем, что закон духовен". Единственное, что может рассеять тьму – это свет. Поэтому единственное, что может удалить грех – это праведность. И единственное, что может победить смерть – это жизнь. 
      Но жизнь человека не может принести победу над смертью, поскольку человек смертен. Грех естественен для сердца человечества. "Ибо извнутрь, из сердца человеческого, исходят злые помыслы, прелюбодеяния, любодеяния, убийства, кражи, лихоимство, злоба, коварство, непотребство, завистливое око, богохульство, гордость, безумство, - все это зло извнутрь исходит и оскверняет человека" (Марк 7:21-23). Но сердце – это место жизни, "потому что из него источники жизни" (Притчи 4:23). Поэтому, поскольку грех смертелен и во всех своих проявлениях исходит из сердца, из этого следует, что сам источник жизни человека отравлен  смертью. Жизнь человека – это всего лишь живая смерть. Апостол Павел, говоря о чрезвычайной греховности плотского человека, в конце воскликнул: "Бедный я человек! кто избавит меня от сего тела смерти?" (Римлянам 7:24). 
      Поскольку праведность и только она является жизнью, человек не может рассчитывать получить жизнь от себя, поскольку он не может извлечь из себя праведности. "Добрый человек из доброго сокровища сердца своего выносит доброе, а злой человек из злого сокровища сердца своего выносит злое, ибо от избытка сердца говорят уста его" (Лука 6:45). По природе, в своем сердце человек имеет только зло, поэтому он может делать только то, что является злым. Священное Писание приводят много доказательств этому. Вот они. 
      "Все согрешили и лишены славы Божье" (Римлянам 3:23). "Все совратились с пути, до одного негодны; нет делающего добро, нет ни одного" (Римлянам 3:12). "Потому что плотские помышления суть вражда против Бога; ибо закону Божию не покоряются, да и не могут. Посему живущие по плоти Богу угодить не могут" (Римлянам 8:7,8). Независимо от того, как сильно пробужденная душа может жалеть, что он не может сделать то, что как он знает будет правильным, он не имеет в себе силы сделать это. "Ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы" (Галатам 5:17). 
      Итак, поскольку зло может придти только от зла и из человеческого сердца исходит только зло, поэтому настаивать, что человек может делать что-то доброе, значит опровергать Священное Писание. Во-первых, потому что Библия говорит, что этого не может быть. Во-вторых, кто бы ни говорил, что в человеке есть какая-то сила делать добро, таким образом отвергает то, что в человеке присутствует зло. Ибо по природе в человеке не может быть немного плохого и немного хорошего. Источник не может изливать из одного отверстия сладкую и горькую воду. Немного горькая вода испортит весь источник. "Малая закваска квасит все тесто?" (1 Коринфянам 5:6). Поэтому, если в человеческой природе имеется хоть какое-то зло, он, как говорит Священное Писание, должен быть полностью злым. Поэтому, кто бы ни говорил, что он может делать что-то доброе, даже что-то малое, отрицает то, что в нем имеется даже малейший след зла. И словами: "без Меня не можете делать ничего" (Иоанн 15:5), Христос подтвердил это. 
      В третьих, тот, кто говорит, что он самостоятельно может делать добро, на самом деле утверждает, что он превращать зла в добро. Есть много тех, кто открыто утверждают, что зло это всего лишь "неразвитое добро". Говорить, что зло является неразвитым добром, значит отрицать Библию, которая говорит, что человек не имеет в себе ничего доброго. И тот, кто говорит, что грех может быть превращен в совершенство, ставит себя выше Бога, поскольку Он не может сделать этого. Для Бога сделать это, было бы отрицанием Себя, поскольку Он является праведностью. 
      Бог единственный, Кто благ. Священное Писание ясно говорит об этом. Когда Христос был на земле: "Подбежал некто, пал пред Ним на колени и спросил Его: Учитель благий! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную? Иисус сказал ему: что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только один Бог" (Марк 10:17,18). Так как один Бог благ, из этого следует, что если кого-то заявляет, что он имеет в себе совершенство, то он приравнивает себя к Богу. Тот, кто так говорит, фактически делает себя Богом. 
      Даже то, что человек должен получить праведность, говорит о том, что он должен получить ее извне. Фактически, он должен быть сделан другим человеком. Он должен иметь жизнь, радикально отличающуюся от его естественной жизни. Это признается в часто выражаемом желании "жить другой жизнью". Проблема же состоит в том, что слишком многие из тех, кто пытается жить другой жизнью, не расстаются со старой жизнью греха. А это невозможно. Чтобы жить жизнью, отличной от той, которой он жил, человеку необходимо иметь другую жизнь. 
      Из последнего процитированного текста очевидно, где он должен получить эту жизнь. Только Бог благ. Его жизнь есть само совершенство. Жизнь Бога заключается в делах совершенства. Его жизнь является тем же, чем являются Его пути, а все Божьи пути праведны. Закон Божий выражает Его пути, поскольку мы читаем: "Блаженны непорочные в пути, ходящие в законе Господнем. Блаженны хранящие откровения Его, всем сердцем ищущие Его. Они не делают беззакония, ходят путями Его" (Псалом 118:1-3). И Его пути настолько выше путей человека, насколько небеса выше земли. 
      Итак праведность Божья – это то, что может иметь человек. Спаситель сказал Своим ученикам: "Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам" (Матфей 6:33). Но где мы должны искать все это? Во Христе, потому что Бог сделал Его для нас "премудростью от Бога, праведностью и освящением и искуплением" (1 Коринфянам 1:30). Именно в Нем мы можем быть сделаны праведностью Божьей. Но так как праведность Божья – это Его жизнь, для нас невозможно иметь Его праведность и не иметь Его жизни. Эта жизнь находится во Христе, поскольку Христос – есть Бог, и Бог был во Христе, примирив Собою мир. Единственная жизнь, которая была совершенно праведна, была жизнью Христа. Только Его жизнь могла сопротивляться греху. "И вы знаете, что Он явился для того, чтобы взять грехи наши, и что в Нем нет греха" (1 Иоанна 3:5). Жизнь Христа – это праведность Божья. Она есть, что мы должны искать. 
      Но человек не может жить Божьей жизнью. Только Бог может жить ей. Для человека, думать, что он может жить жизнью Божьей, было бы высокомерием. Жизнь Бога должна быть проявлена в человеке, если он имеет праведность, но этой жизнью должен жить сам Бог. Апостол Павел выражает это таким образом: "Я сораспялся Христу, и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня" (Галатам 2:19,20). 
      Опять же заметьте насколько легко для человека возомнить себя выше Бога. Поскольку праведность – это жизнь и жизнь Божья, очевидно, что для человека, заявлять, что он имеет в себе жизнь, что по своей природе он в принципе  не может умереть, является тем же самый, что сказать, что он имеет в себе праведность и таким образом опять же косвенно заявлять, что он является Богом. Это является сущностью человека греха. 
      Именно это препятствовало фарисеям принять Христа. Они "уверены были о себе, что они праведны" (Лука 18:9). Они утверждали, что верили в вечную жизнь и исследовали Священное Писание с этой позиции; но Иисус печально сказал им: "Но вы не хотите придти ко Мне, чтобы иметь жизнь" (Иоанн 5:40). Почему они не пришли к Нему, чтобы иметь жизнь? По той причине, что они думали, будто имеют ее в себе. Потому что праведность – это жизнь. Христос пришел на эту землю с единственной целью - дать жизнь людям, поскольку согрешив, они потеряли на нее право. Он дает нам Свою жизнь, а она дает нам Его праведность. Единственная причина, по которой люди не приходит ко Христу для жизни заключается  в том, что они думают, что уже имеют ее. Но мы опять повторяем, что, кто бы ни заявлял, что может иметь вечную жизнь без Христа, таким образом заявляет, что без Него можно иметь праведность. Эти одно и тоже. 
      Давайте прочитаем несколько знакомых текстов, чтобы более выразительно запечатлеть этот факт в уме. "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Иоанн 3:16). "Так как Ты дал Ему власть над всякою плотью, да всему, что Ты дал Ему, даст Он жизнь вечную. Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа" (Иоанн 17:2,3). "Истинно, истинно говорю вам: если не будете есть Плоти Сына Человеческого и пить Крови Его, то не будете иметь в себе жизни" (Иоанн 6:53). "Ибо не знавшего греха Он сделал для нас жертвою за грех, чтобы мы в Нем сделались праведными пред Богом" (2 Коринфянам 5:21). 
      Эта жизнь является нашей через веру, ибо праведный верою жив будет. Это не значит, что жизнь не реальна, но что она может быть сохранена только верой. Как жизнь получается, так она должна быть и сохранена. "Посему, как вы приняли Христа Иисуса Господа, так и ходите в Нем" (Колоссянам 2:6). Человек сам по себе не имеет ни этой жизни, ни собственной силы. Это - жизнь Бога, а не жизнь человека. "Свидетельство сие состоит в том, что Бог даровал нам жизнь вечную, и сия жизнь в Сыне Его. Имеющий Сына (Божия) имеет жизнь; не имеющий Сына Божия не имеет жизни" (1 Иоанн 5:11,12). Это жизнь Иисуса, проявленная в смертной плоти (2 Коринфянам 4:11). 
      Эта жизнь – есть свет человеков. "Опять говорил Иисус к народу и сказал им: Я свет миру; кто последует за Мною, тот не будет ходить во тьме, но будет иметь свет жизни" (Иоанн 8:12). Эта жизнь праведности дается людям также свободно, как и дневной свет. Она также же изобилует, как свет; ее достаточно для всех. Характерная особенность света в том, что он может умножать себя. Один факел может зажечь тысячу других и однако иметь столько света, сколько он имел в начале. Также и со светом жизни Христа. У Него источник жизни. Он изливается из Него в изобилии. Он может дать жизнь каждому человеку в мире и если бы они все получили ее, то ее осталось бы также много как и в начале. Он может жить в Своей полноте в каждом человеке. Каждый, кто верит, получает всю жизнь Христа. Христос неделим. 
      Те, кто сидят в тени смертной, которая является тенью бросаемой грехом, могут рассеять эту тень, позволив воссиять свету. Этот свет должен в изобилии проявиться в церкви перед концом для того, чтобы жизнь Христа была проявлена перед миром также явно как и тогда, когда Христос был здесь на земле человеком. Она будет знаменем, вокруг которого сплотятся тысячи, также, как это было в день Пятидесятницы. Это тот свет,  Христовой жизни, о котором пророк говорит в этих словах: 
      "Восстань, светись, [Иерусалим], ибо пришел свет твой, и слава Господня взошла над тобою. Ибо вот, тьма покроет землю, и мрак - народы; а над тобою воссияет Господь, и слава Его явится над тобою. И придут народы к свету твоему, и цари - к восходящему над тобою сиянию" (Исайя 60:1-3). Все это и намного больше, сокрыто в простых словах: "И сказал Бог: да будет свет. И стал свет".

г1лава

День второй:

Облако и мрак окрест Его

      "И сказал Бог: да будет твердь посреди воды, и да отделяет она воду от воды. [И стало так.] И создал Бог твердь, и отделил воду, которая под твердью, от воды, которая над твердью. И стало так. И назвал Бог твердь небом. [И увидел Бог, что это хорошо.] И был вечер, и было утро: день второй" (Бытие 1:6-8). 
      На первый взгляд кажется, что работа второго дня была очень скудной; но мысли человека о делах Божьих всегда очень ограничены. В этой краткой записи можно извлечь замечательные уроки надежды и утешения. Работа, проделанная в этот день часто упоминается в Библии, как пример могущественной силы Бога и она напоминает, что сила Бога является надеждой человека. 
      Книга Иова содержит некоторые великолепные описания силы и величия Бога. "Он распростер север над пустотою, повесил землю ни на чем. Он заключает воды в облаках Своих, и облако не расседается под ними" (Иов 26:7,8). Может ли кто-то утомиться, наблюдая за облаками? Они являются постоянным источником удивления. И затем подумайте об удивительной силе, которая представлена ими. Подумайте об огромных количествах воды, которую они проливают на землю в назначенное время! Только прямое личное вмешательство Бога, превращает их в дождь. Наука может только отчасти сообщить нам, какие условия должны иметь место для дождя и может предсказать его возникновение с удивительной точностью; но она не опровергает сам факт, что создает дождь сам Бог. 
      Есть много того, что человек видит из дел Божьих и есть намного больше, что он мог бы увидеть. Бог хочет, чтобы мы делали именно это. "Памятными соделал Он чудеса Свои" (Псалом 110:4). Но Он хочет, чтобы мы рассматривали Его дела только с целью увидеть в них Его. Те, кто созерцают дела Бога только для того, чтобы приписать их богине по имени природа, как будто сам Бог не имеет к ним отношения, изучает их напрасно. Для ограниченного человека невозможно понять все пути бесконечного Бога, а потому человеческая наука в своих наилучших достижениях  очень ограничена. 
      Мы сказали, что сила, которая вызывает дождь – это личная сила Бога. Прочтите следующее: "А Господь Бог есть истина; Он есть Бог живый и Царь вечный. От гнева Его дрожит земля, и народы не могут выдержать негодования Его. Так говорите им: боги, которые не сотворили неба и земли, исчезнут с земли и из-под небес. Он сотворил землю силою Своею, утвердил вселенную мудростью Своею и разумом Своим распростер небеса. По гласу Его шумят воды на небесах, и Он возводит облака от краев земли, творит молнии среди дождя и изводит ветер из хранилищ Своих" (Иеремия 10:10-13). 
      Чему это должно научить нас? Только доверию силе Божьего слова. Не только силе слова Господнего, но мудрости Божьей и силы, которой Он изрекает на нас слово праведности. Прочтите еще из книги Иова. Двадцать восьмая глава – это одна из наиболее совершенных и возвышенных композиций, известных на каком-либо языке и из последней части мы процитируем эти слова: 
      "Откуда же исходит премудрость? и где место разума? Сокрыта она от очей всего живущего и от птиц небесных утаена. Аваддон и смерть говорят: ушами нашими слышали мы слух о ней. Бог знает путь ее, и Он ведает место ее. Ибо Он прозирает до концов земли и видит под всем небом. Когда Он ветру полагал вес и располагал воду по мере, когда назначал устав дождю и путь для молнии громоносной, тогда Он видел ее и явил ее, приготовил ее и еще испытал ее и сказал человеку: вот, страх Господень есть истинная премудрость, и удаление от зла - разум" (Иов 28:20-28). 
      Псалмопевец сообщает нам, что "милости Господней полна земля" (Псалом 32:5). Из всего Божьего замысла, что мы видим в природе, мы изучим урок о Нем и Его любви. Божьи служители в каждом веке изучали некоторые из этих уроков. Особенно те святые люди, кто были движимы Духом Божьим, говорить Его слова, видели Бога в Его делах. Но в наше время, также, как это было среди древних философов, люди в своей собственной мудрости, не желают сохранять познание о Боге и поэтому исключили Его из своих размышлений. Слишком многие, когда они изучают земные и небесные вещи, вместо того, чтобы исполниться удивлением и прославить могущественную силу Бога, которая там показана, наполняются удивлением от своих собственных изумительных способностей, до тех пор, пока они не предположат, что то, что было ими обнаружено, создали они. Люди забывают, что эти вещи существовали за многие века еще до того, как они роились, и чуть ли не воображают, что их открытие является тем, что привело их к существованию. Они говорят с высокомерной жалостью о людях, которые написали Библию, как те, кто жили в то время, когда "наука" не делала никаких открытий, и кто просто думали, что вещи, которые мы видим, были непосредственным делом Бога. Но гораздо лучше быть неграмотным, чем иметь много мудрости, которая не приходит от Бога и ни ведет к Нему. 
      Но давайте прочтем слова того, кто не был ученым, слова того, чьей мудрости удивлялись в его дни весь мир. Человек, о котором сам Бог сказал: "Вот, Я даю тебе сердце мудрое и разумное, так что подобного тебе не было прежде тебя, и после тебя не восстанет подобный тебе" (3 Царств 3:12). Человек, который был вдохновлен словом Божьим говорит: "Он был мудрее всех людей, мудрее и Ефана Езрахитянина, и Емана, и Халкола, и Дарды, сыновей Махола, и имя его было в славе у всех окрестных народов. И изрек он три тысячи притчей, и песней его было тысяча и пять; и говорил он о деревах, от кедра, что в Ливане, до иссопа, вырастающего из стены; говорил и о животных, и о птицах, и о пресмыкающихся, и о рыбах. И приходили от всех народов послушать мудрости Соломона, от всех царей земных, которые слышали о мудрости его" (3 Царств 4:31-34). 
      В своих притчах он много говорит о замечательных делах Бога, и в одной из них он обращается непосредственно к работе, которая была совершена во второй день недели творения, и соединяет это со словом Бога,  которым она была выполнена. Итак: "Кто восходил на небо и нисходил? кто собрал ветер в пригоршни свои? кто завязал воду в одежду? кто поставил все пределы земли? какое имя ему? и какое имя сыну его? знаешь ли? Всякое слово Бога чисто; Он - щит уповающим на Него. Не прибавляй к словам Его, чтобы Он не обличил тебя, и ты не оказался лжецом" (Притчи 30:4-6).
      Дождь, который Бог заключил в Своих плотных облаках и которые по Его гласу, тому же самому гласу, который провозглашает мир и праведность, падает на землю, является для нас залогом готовности Бога простить. Послушайте святое дерзновение пророка Иеремии: "Сознаем, Господи, нечестие наше, беззаконие отцов наших; ибо согрешили мы пред Тобою. Не отрини нас ради имени Твоего; не унижай престола славы Твоей: вспомни, не разрушай завета Твоего с нами. Есть ли между суетными богами языческими производящие дождь? или может ли небо само собою подавать ливень? не Ты ли это, Господи, Боже наш? На Тебя надеемся мы; ибо Ты творишь все это" (Иеремия 14:20-22). Бог является Тем, Кто вызывает дождь; поэтому мы надеемся и верим, что Он не возненавидит нас, не смотря на то, что мы тяжко согрешили; но что, ради Своего собственного слова, Он прости наше беззаконие. 
      
ОБЛАКА И ЛИВНИ БЛАГОДАТИ: Как многие людей напуганы тучами в небе, так многие напрасно беспокоятся о тучах, которые возникают перед ними. Как часто мы слышим, что кто-то познал благословение Господа и радовался этому, но затем пришли тучи и теперь они не имеют мира! Но можно по разному рассматривать тучи. 
      Мы можем сказать, что тучи – это весьма несущественные вещи. Их может рассеять солнце; и поскольку Солнце Праведности всегда сияет, мы не нуждаемся в том, чтобы ходить под тучами сомнения. Есть нечто, что позволяет нам быть выше туч, и те, кто имели этот опыт могут засвидетельствовать, что это самое лучшее место, где можно находиться. Я никогда не мог бы представить сцену более замечательной славы, чем ту, которая внезапно возникла перед моим взором однажды вечером после того, как я долго трудился на восточном склоне горы. Мы увидели вершину перед тем, как село солнце, и долина с другой стороны была наполнена облаками, освещенными блеском заходящего солнца. Это было не только великолепным зрелищем для глаз, но и впечатляющим уроком, который никогда нельзя забыть. 
      Но более того, мы должны помнить что, когда приходят тучи, Бог живет посреди них. "Господь царствует: да радуется земля; да веселятся многочисленные острова. Облако и мрак окрест Его; правда и суд - основание престола Его" (Псалом 96:1,2). Именно из середины облака закон Божий был дан в любви; и мы знаем, что "заповедь Его есть жизнь вечная" (Иоанн 12:50). Согласитесь, даже несмотря на то, что облака могут быть густыми и темными, мы можем радоваться, поскольку Бог присутствует там. "И мрак сделал покровом Своим, сению вокруг Себя мрак вод, облаков воздушных" (Псалом 17:12). Облако, которое закрывает Бога от нашего взора, является для нас всего лишь гарантией Его присутствия. 
      Из облаков льется дождь, а он является символом свободной и преизобильной Божьей благодати. Когда Бог призывает нас купить без денег и без платы Его вино и молоко, чтобы придти и найти изобилие прощения, Он дает нам это заверение: "Как дождь и снег нисходит с неба и туда не возвращается, но напояет землю и делает ее способною рождать и произращать, чтобы она давала семя тому, кто сеет, и хлеб тому, кто ест, - так и слово Мое, которое исходит из уст Моих, - оно не возвращается ко Мне тщетным, но исполняет то, что Мне угодно, и совершает то, для чего Я послал его" (Исайя 55:10,11). 
      Как вода, собранная в густых облаках напоминает нам о могущественной Божьей силе, так она должна напоминать нам о Его евангелии благодати; ибо оно есть сила Божья ко спасению. Евангелие – это добрая весть о спасении от греха и все, что сказано о силе Божьей, сказано о силе дать нам праведность. "Кропите, небеса, свыше, и облака да проливают правду; да раскроется земля и приносит спасение, и да произрастает вместе правда. Я, Господь, творю это" (Исайя 45:8). И делая тот же самый вывод, пророк Осия говорит: "Сейте себе в правду, и пожнете милость; распахивайте у себя новину, ибо время взыскать Господа, чтобы Он, когда придет, дождем пролил на вас правду" (Осия 10:12). 
      Таким образом из силы, которая показана в облаках, которые проливают на землю дождь, мы можем изучить силу той благодати, которая посетит тех, кто примет ее и принесет "ливни благословения":            
РАДУГА ОБЕТОВАНИЯ: между дождем и прощением грехов существует более тесная связь, чем многие это понимают. Когда Бог заключил завет с Ноем, что Он больше не наведет на мир потоп, Он сказал: "Вот знамение завета, который Я поставляю между Мною и между вами и между всякою душею живою, которая с вами, в роды навсегда: Я полагаю радугу Мою в облаке, чтоб она была знамением [вечного] завета между Мною и между землею. И будет, когда Я наведу облако на землю, то явится радуга [Моя] в облаке; и Я вспомню завет Мой, который между Мною и между вами и между всякою душею живою во всякой плоти; и не будет более вода потопом на истребление всякой плоти. И будет радуга [Моя] в облаке, и Я увижу ее, и вспомню завет вечный между Богом [и между землею] и между всякою душею живою во всякой плоти, которая на земле" (Бытие 9:12-16). 
      Господь сказал: "Я полагаю радугу Мою в облаке". Радуга в особом смысле является радугой Божьей, поскольку она является тем, что окружает Его трон. Когда Иоанн на острове Патмос, увидел в небесах Божий трон, он увидел, что "радуга вокруг престола, видом подобная смарагду" (Откровение 4:3). Пророк Иезекииль также видел "видение Божие". Он видел "подобие престола по виду как бы из камня сапфира; а над подобием престола было как бы подобие человека вверху на нем. И видел я как бы пылающий металл, как бы вид огня внутри него вокруг; от вида чресл его и выше и от вида чресл его и ниже я видел как бы некий огонь, и сияние было вокруг него. В каком виде бывает радуга на облаках во время дождя, такой вид имело это сияние кругом" (Иезекииль 1:26-28). 
      Из этого мы узнаем, что когда Бог простирает радугу на облаках, Он помещает там Свою собственную славу, которая окружает Его трон. Она является радугой обетования, поскольку Он дал Свое слово и Его слово является Его славой. Вот что сказал пророк Иеремия, молясь о прощении народа Божьего: "Не унижай престола славы Твоей" (Иеремия 14:21). Если бы Бог нарушил Свое слово, это сделало бы Его великолепную радугу бесполезной, а поскольку она является частью славы Его трона, это должно было бы опозорить трон Его славы. 
      Из пророчества мы узнаем, что радуга в облаке, которая является символом непоколебимости Божьего слова, не только заверяет нас, что потопа больше не будет, но что она является гарантией Божьей милости в прощении грехов. Бог говорит Своему народу: "На малое время Я оставил тебя, но с великою милостью восприму тебя. В жару гнева Я сокрыл от тебя лице Мое на время, но вечною милостью помилую тебя, говорит Искупитель твой, Господь. Ибо это для Меня, как воды Ноя: как Я поклялся, что воды Ноя не придут более на землю, так поклялся не гневаться на тебя и не укорять тебя. Горы сдвинутся и холмы поколеблются, - а милость Моя не отступит от тебя, и завет мира Моего не поколеблется, говорит милующий тебя Господь" (Исайя 54:7-10). 
      Насколько бы облака грехов не были густыми и угрожающими, слава Божьей благодати, сияющая на них, явит перед нашим взором радугу обетования. Будем помнить, что имея Его прощение, нам можно Его не бояться. Поэтому даже темные тучи, которые бросают на землю тень, могут принести нам весть утешения. 
        
г1лава
   
День третий: 

Сотворение моря

      "Кто затворил море воротами, когда оно исторглось, вышло как бы из чрева, когда Я облака сделал одеждою его и мглу пеленами его, и утвердил ему Мое определение, и поставил запоры и ворота, и сказал: доселе дойдешь и не перейдешь, и здесь предел надменным волнам твоим?" (Иов 38:8-11). 
      Когда псалмопевец говорит о силе слова, которым Бог сотворил небо и землю, он говорит: "Он собрал, будто груды, морские воды, положил бездны в хранилищах" (Псалом 32:7). Это хорошо видно из слов "и стало так", которыми подводится итог каждого нового шага в творении. Бог сказал: "Да будет так" и "стало так". Его слова было достаточно, чтобы  утвердить это. Давайте помнить, что оно является словом, которое нам проповедует евангелие. Его сила ни на йоту не уменьшалась; оно также способно спасти, как это было при творении. 
      Невозможно, чтобы кому-то, кто в какой-то степени был знаком с Богом, море не напомнило бы о могущественной силе Творца. Все же многие пристально смотрящие на море день за днем никогда не допускают мысль о его Создателе и даже открыто бросает Ему вызов. Таковым Бог говорит: "Выслушай это, народ глупый и неразумный, у которого есть глаза, а не видит, у которого есть уши, а не слышит: Меня ли вы не боитесь, говорит Господь, предо Мною ли не трепещете? Я положил песок границею морю, вечным пределом, которого не перейдет; и хотя волны его устремляются, но превозмочь не могут; хотя они бушуют, но переступить его не могут" (Иеремия 5:21,22). 
      Не для того, чтобы вызвать испуг, Бог напоминает нам о Своем могуществе и силе, которая может положить границы морю, чтобы удерживать его во время самого жестокого шторма. Нет; это для того, чтобы мы могли доверять Ему. Совершенная вера и любовь изгоняют страх. Поэтому власть Бога над морем упоминается, как свидетельство Его верности. "Господи, Боже сил! кто силен, как Ты, Господи? И истина Твоя окрест Тебя. Ты владычествуешь над яростью моря: когда воздымаются волны его, Ты укрощаешь их" (Псалом 88:9,10). Пример этой верности показан в евангелиях. "Вечером того дня сказал им: переправимся на ту сторону. И они, отпустив народ, взяли Его с собою, как Он был в лодке; с Ним были и другие лодки. И поднялась великая буря; волны били в лодку, так что она уже наполнялась водою. А Он спал на корме на возглавии. Его будят и говорят Ему: Учитель! неужели Тебе нужды нет, что мы погибаем? И, встав, Он запретил ветру и сказал морю: умолкни, перестань. И ветер утих, и сделалась великая тишина. И сказал им: что вы так боязливы? как у вас нет веры? И убоялись страхом великим и говорили между собою: кто же Сей, что и ветер и море повинуются Ему?" (Марк 4:35-41). 
      Это было всего лишь проявление первоначальной творческой силы. Тот, Кто сотворил небо и землю, море и все, что в них, полностью контролирует все. В словах: "Умолкни, перестань", мы слышим тот же самый голос, который сказал: "Да соберется вода, которая под небом, в одно место". И это то слово, которым проповедуется нам евангелие; поэтому мы должны увидеть в силе Божьей над морем, которое принадлежит Ему, поскольку Он сотворил его, Его власть над волнами борьбы, которые бушуют в человеческих сердцах. 
      Так бушующее море представляет нечестивых. "А нечестивые - как море взволнованное, которое не может успокоиться и которого воды выбрасывают ил и грязь" (Исайя 57:20). Христос – это наш мир. Слово, которое Он говорил Галилейскому морю той ночью – это слово, которое Он говорит нам. "Послушаю, что скажет Господь Бог. Он скажет мир народу Своему и избранным Своим, но да не впадут они снова в безрассудство" (Псалом 84:9). Конечно же здесь есть утешение для тех, кто долго и тщетно вели сражение с жестокими страстями. 
      Власть Бога над морем является не только символом Его власти спасти людей из пучины греха, но также залогом и гарантией их заключительного и полного избавления. Это также показывает силу, с которой Бог собирается закончить проповедь вести евангелия в заключительной борьбе, предшествующей Его второму пришествию. Прочтите следующие волнующие слова: 
      "Восстань, восстань, облекись крепостью, мышца Господня! Восстань, как в дни древние, в роды давние! Не ты ли сразила Раава, поразила крокодила? Не ты ли иссушила море, воды великой бездны, превратила глубины моря в дорогу, чтобы прошли искупленные? И возвратятся избавленные Господом и придут на Сион с пением, и радость вечная над головою их; они найдут радость и веселье: печаль и вздохи удалятся. Я, Я Сам - Утешитель ваш. Кто ты, что боишься человека, который умирает, и сына человеческого, который то же, что трава, и забываешь Господа, Творца своего, распростершего небеса и основавшего землю; и непрестанно, всякий день страшишься ярости притеснителя, как бы он готов был истребить? Но где ярость притеснителя? Скоро освобожден будет пленный, и не умрет в яме и не будет нуждаться в хлебе. Я Господь, Бог твой, возмущающий море, так что волны его ревут: Господь Саваоф - имя Его. И Я вложу слова Мои в уста твои, и тенью руки Моей покрою тебя, чтобы устроить небеса и утвердить землю и сказать Сиону:`ты Мой народ'" (Исайя 51:9-16). 
      Потому, для верующих тот факт, что "Его - море, и Он создал его" (Псалом 94:5), и что Он "исчерпал воды горстью своею" (Исайя 40:12), является достаточным основанием для доверия Ему или для избавления от опасности, или для принятия благодати или для помощи в работе, которую Он поручил им. 
      УРОК ИЗ ТРАВЫ: "И сказал Бог: да произрастит земля зелень, траву, сеющую семя [по роду и по подобию ее, и] дерево плодовитое, приносящее по роду своему плод, в котором семя его на земле. И стало так. И произвела земля зелень, траву, сеющую семя по роду [и по подобию] ее, и дерево [плодовитое], приносящее плод, в котором семя его по роду его [на земле]. И увидел Бог, что это хорошо" (Бытие 1:11,12). 
      Бог сказал: "Да будет так" и "стало так". "Он сказал, - и сделалось; Он повелел, - и явилось". И это слово живо и действенно всегда. Оно никогда и ничего не теряет из своей жизни и силы. Течение времени не уменьшает его силу. Слово, которое все сотворило, само все и поддерживает. Следовательно повеление: "Да произрастит земля зелень", все еще заставляет землю приносить зелень, траву и деревья. Если бы действие этого слова прекратилось бы, то вся растительность исчезла бы. Трава, которая росла,  прекратила бы существовать. И особенно после того, как грехопадение человека принесло проклятие на землю, и смерть постигла не только человека, но животных и растения; и если слово, которым в начале трава была вызвана к жизни, потеряло бы силу, земля быстро бы стала бесплодной. Но это слово все еще живо и поэтому мы видим землю, наполненную травой и изобилием плодов для питания человека. 
      Это не простая теория, это практический факт. Растущая трава является настолько привычным делом,  что перестает вызывать наше удивление и мы приходим к заключению, что она растет сама по себе, без какого-либо вмешательства со стороны Бога. Действительно, большинство людей думает, что обращать какое-то внимание на такую ничтожную вещь, как трава, является ниже Божьего достоинства. Это та причина, по которой  так мало людей получают какую-то практическую пользу из своей воображаемой веры в Бога. Они думают о Боге, как о Ком-то далеком, Кто настолько занят Своими делами, что не имеет времени заботиться о каких-то элементах Своего царства. Они забывают, что забота и уход за Его существами, от самого великого до самого ничтожного, являются особой работой Бога. Они забывают, что Его величие и состоит в Его способности управлять не только громадными делами, но в то же самое время обращать внимание и на самые маленькие детали. 
      Сатана особо заинтересован в том, чтобы люди увидели Бога, как Того, Кто не затрудняет Себя мелкими деталями. Это то обвинение, которое он выставляет против Бога, и оно единственное в его представлении, которое люди охотно примут. Оставив в стороне теорию эволюции, рассмотрите в течение минуты самую распространенную идею, что в начале Боге действительно привел вселенную в движение; и что затем Он обеспечил материю некоторым количеством силы, и подверг ее некоторым определенным законам, так, после этого все двигалось так же, как часы, которые был заведены. Может ли кто-нибудь доверять и молиться имея такое представление? Что он может ожидать получать? Неудивительно, что люди жалуются, что на их молитвы нет ответа. Бог, которому они поклоняются, должно быть слишком далеко, чтобы слышать их молитвы, слишком безразличен или слишком ограничен законами, которые Он установил, чтобы вмешиваться и защитить их. Такой бог – это не Бог Библии. 
      Это не тривиальный вопрос, что "самые последние достижения науки", побудили многих мнимых сторонников Библии, изменить свои взгляды на историю творения. Было время, когда люди верили, что Библия подразумевает то, что она говорит. Люди, через которых Бог обращал тысячи, были людьми веры и их вера была основана на той Божественной силе, которая сотворила небо и землю и на слове, которое поддерживает даже самые мельчайшие вещи. Их вера и практическое применение факта, что Бог жив и что все находиться в Его власти и под Его непосредственном управлением, было тем, что поддерживало их в борьбе с трудностями и опасностями; это было Источником их силы и тайной их успеха. 
      Но сейчас произошли изменения! Очень редко можно найти служителя евангелия, кто посмеет рисковать своей репутацией выражая веру в буквальную историю творения из первой главы Бытия. Они боятся, что их посчитают "отставшими". Для Бога было бы лучше, если бы было больше людей, желающих быть этими «отставшими» и не боящихся, что их посчитают безумными ради Христа. 
      Поскольку люди стали бояться верить слову Господа и приняли ту философию, которая является всего лишь наследием древнего язычества, сила слова не была полностью проявлена. Она была дана только для некоторых малых возможностей. Христиане молятся о возрождении религии. Если бы они восстановили веру в простое слово Бога, признали его живым источником всей жизни и силы, то религия была бы возрождена. Позвольте евангелию проповедоваться не человеческой мудростью, а в словах, которым учит Святой Дух; пусть оно будут сформулировано, как живое, действенное слово Бога и люди поверят; и это будет видно в делах тех, которые верят (1 Фессалоникийцам 2:13). 
      Нет более надежного способа подорвать евангелие и отнять у него силу, чем заменить простое Божье слово учением "лжеименного знания". Бог был оттеснен назад и рассматривался далеким от наших нужд. Поэтому, хотя многие принимают евангелие, которое им проповедуется и искренне желают спасения от греха и изменения, из-за того, что они не имеют сознательной веры в него, настолько лишились веры, что стали не способны близко подойти к Богу, ходить, общаться с Ним, и сделать Его реальным и действенным каждом деле жизни. 
      Но давайте обратим внимание на некоторые простые факты, которые оправдывают, даже в нашем научном веке, веру в то, что слово Господа, которое в начале сказало: "Да произрастит земля зелень", все еще заставляет землю произращать траву. Кто не видел зеленеющий росток травы или зерна? Было ли у вас время рассмотреть состав зерна и заметили ли вы крошечный листок, пробивающий себе путь к поверхности, несмотря на тяжелые комья земли? Видели ли вы, что затвердевшая земля, которая  поднималась, поддерживалась крошечным ростком, причем таким слабым, что он не смог бы удержать собственный вес, если бы вы его освободили? Росток имел неопределенный цвет и практически не имел воды, поскольку, если бы вы раздавили его пальцами, то даже не обнаружили бы влаги. И все же эта крошечная вещь толкала ком земли, в десять тысяч раз больше собственного веса. 
      Откуда приходит эта сила? Является ли она чем-то, что принадлежит траве? Испытайте это и посмотрите. Возьмите лист травы, которая полностью созрела. Выберите маленький комок земли, даже не половину размера того, который был вытолкнут до того, когда он преграждал путь к поверхности земли и положите его на траву. Каков же результат? Любой сможет сказать вам. Трава согнулась к земле. Она не имеет в себе никакой силы. Проверьте это снова. Возьмите тот росток, который пробивает свой путь к поверхности. Вы берете его и он сгибается вниз. Он не может стоять вертикально. Едва ли можно представить себе что-то слабее. И все же несколько мгновений назад, он стоял вертикально и нес бремя, бесконечно более тяжелое, чем он сам. Это чудо, которое происходит сотни миллионов раз каждый год и все же есть те, кто говорят, что время чудес прошло. 
      Всякий ли ученый признает, что источник изумительной силы, явленной в траве или в твердой косточке персика находиться внутри? Там есть что-то, что не сможет обнаружить никакой микроскоп и никакой химический анализ. Мы можем видеть проявление силы, но не можем увидеть саму силу. Скептики могут глумиться, если они захотят, но нам достаточно веры, что эта сила есть не ничто иное, чем сила слова Божьего. Слово Божье сказало в начале: "Да произрастит земля зелень" и сила этого слова стала причиной роста травы весной, несмотря на все комья земли. В траве нет никакой силы, но этот наиболее слабый инструмент используется, чтобы показать человеку могущественную силу Бога. Каждый человек, если он пожелает, сможет увидеть в этом урок. 
      Сказал ли я, что мы удовлетворяемся верой, что сила слова Бога проявилась в ростке травы? Нет, не просто удовлетворены, но рады, что мы можем увидеть Божью силу в ничтожных вещах. В этом мы видим заверение, что Бог способен сделать для нас "несравненно больше всего, чего мы просим, или о чем помышляем" (Ефесянам 3:20). Ибо та же самая сила, которая действует в полевой траве также, действует в человеке, который доверяет Богу. "Вся плоть - трава" (Исайя 40:6). Человек так же слаб и хил как трава и абсолютно не имеет в себе никакой силы; однако он совершать великое через Христа, Который укрепляет его. 
      Вернемся снова к "голосовым картинам". Мы видели, что голос человека может производить формы живых существ; но голос Бога производит сами живые существа. Не только трава, деревья и бесчисленные формы плодов и цветов растут, повинуясь повелению Бога, но они являются видимым проявлением Его голоса. В природе мы видим проявление Божьего голоса, и он является основанием нашего доверия Его слову, когда мы читаем Священное Писание. Одиннадцатая глава Послания к Евреям, которая является записью некоторых могущественных дел, которые были совершены слабыми людьми просто верующих в слово Божье, начинается с утверждения, что "верою познаем, что веки устроены словом Божиим". Люди могут улыбаться простоте бедного индуса, чей невежественный ум видит Бога в облаках и слышит его в ветре, но лучше иметь такой "невежественный ум", чем ум, заполненный "уклонениями от изречений разума" (Притчи 19:27). 
      Христос говорит нам, также как Своим ученикам в древности: "Не вы Меня избрали, а Я вас избрал и поставил вас, чтобы вы шли и приносили плод, и чтобы плод ваш пребывал" (Иоанн 15:16). Но как мы должны приносить плод? Той же самой силой, которая заставляет расти естественный плод земли. То слово, которое сказало: "Да произрастит земля зелень, траву, сеющую семя [по роду и по подобию ее, и] дерево плодовитое, приносящее по роду своему плод" и чью силу мы можем видеть проявленной в траве и деревьях, говорит нам: "Принесите плод"; и если мы желаем быть такими же покорными слову, как неодушевленное создание, плод будет обильным. Но заметьте что, плод должен быть к славе Божьей. "Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода и будете Моими учениками" (Иоанн 15:8). Если бы сила приносить плод была в нас, то ничто не служило бы к славе Бога; но какой бы ни был плод, он приносится во славу Божью, потому что вся сила от Него. Мы, подобно траве, являемся всего лишь немощными инструментами, через которые Бог проявляет Свою силу. 
      Божественным повелением являются слова: "Возрастайте в благодати и познании Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа" (2 Петра 3:18). Но как мы должны расти? Также, как семя растет в земле. Послушайте слова Христа: "Царствие Божие подобно тому, как если человек бросит семя в землю, и спит, и встает ночью и днем; и как семя всходит и растет, не знает он" (Марк 4:26,27). Мы не можем знать, как доброе семя слова Божьего произрастает внутри нас, чтобы принести плод, но это не имеет значения. "Бог дает ему тело, как хочет". Нашей задачей является уступить Божественному земледельцу; Его задача – это давать рост и совершенный плод. 
      Произрастание растений снова и снова используется в Священном Писании, как иллюстрация христианского роста. Апостол Павел говорит: "Вы Божья нива" (1 Коринфянам 3:9) или земля. Поэтому Бог говорит: "Дух Господа Бога на Мне, ибо Господь помазал Меня благовествовать нищим, послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедывать пленным освобождение и узникам открытие темницы, проповедывать лето Господне благоприятное и день мщения Бога нашего, утешить всех сетующих, возвестить сетующим на Сионе, что им вместо пепла дастся украшение, вместо плача - елей радости, вместо унылого духа - славная одежда, и назовут их сильными правдою, насаждением Господа во славу Его" (Исайя 61:1-3). 
      Имейте в виду, что все это Господь. Мы – Его нива. Мы - Его насаждение, чтобы Он мог быть прославлен. Но заметьте далее, какое здесь  сходство с ростом растений. Посмотрите, как спасение от греха - праведная жизнь - действительно подобна тому, как человек бросает семя в землю. 
      "Радостью буду радоваться о Господе, возвеселится душа моя о Боге моем; ибо Он облек меня в ризы спасения, одеждою правды одел меня, как на жениха возложил венец и, как невесту, украсил убранством. Ибо, как земля производит растения свои, и как сад произращает посеянное в нем, так Господь Бог проявит правду и славу пред всеми народами" (Исайя 61:10,11). 
      Удивительно, что может сделать Бог, если мы только позволим Ему. Кто-то скажет: "Ели Он настолько силен, почему Он считается с нами?" Просто, потому что Его сила – это сила любви, а любовь не использует силу. Бог хочет каждого во вселенной удовлетворить, и поэтому Он дает всем полную свободу избрать то, что они желают. Он сообщает им о ценности вещей и просит их выбрать то, что является добром; но если кто-то решает иметь то, что является злым, Он позволяет ему. В Своем царстве Он будет иметь свободных людей, а не расу рабов и заключенных. Такими бы они небыли, если бы Он заставил их принять спасение против их желания. Он хочет быть с теми, кому Он может доверить любую часть вселенной; но если бы Он заставил кого-то спастись, Он должен был бы приложить силу, чтобы сохранить его в царстве. Христос пришел, чтобы проповедовать пленникам освобождение и Он не предлагает заключить их в рабство. 
      Но когда кто-то желает спасения, независимо от того насколько он мал и слаб, независимо от того насколько незначащим он может быть в глазах мира, даже если он может быть расценен не больше, чем трава, которую мы топчем ногами, Бог, может сотворить над ним чудо. Если же траву полевую, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, Он облечет намного большей силой людей, которых Он сотворил по Своему образу, если они подчинятся Ему. То обещание, что Он оденет нас, не относится исключительно к одежде для тела. "Душа не больше ли пищи, и тело одежды?" (Матфей 6:25). Если Он дает нам то, что является наименее важным, конечно, что он даст нам то, что имеет бесконечную ценность. Так что обещание, что Он заботится о нашей одежде больше, чем о красоте травы, относится также к одеждам спасения и праведности, в которую мы должны быть одеты. Та сила, которая так чудесно действует в крошечном листке травы, будет еще более сильно действовать в человеке, который доверяет Богу. 
      "Посмотрите на полевые лилии, как они растут: ни трудятся, ни прядут" (Матфей 6:28). Я говорю, что это написано для нашей поддержки в нашем росте в благодати. Как растут они, также должны расти и мы. Теперь прочитайте вдохновенные слова, которые ясно показывают, что рост лилии – это всего лишь иллюстрация роста христианина в благодати: 
      "Обратись, Израиль, к Господу Богу твоему; ибо ты упал от нечестия твоего. Возьмите с собою молитвенные слова и обратитесь к Господу; говорите Ему: `отними всякое беззаконие и прими во благо, и мы принесем жертву уст наших. Ассур не будет уже спасать нас; не станем садиться на коня и не будем более говорить изделию рук наших: боги наши; потому что у Тебя милосердие для сирот'" (Осия 14:2-4). Без сомнения, Бог говорит здесь  относительно греха и праведности. Он просит Свой народ, который отошел от Него, возвратиться и Он говорит им, что они должны сказать, когда они обратятся. Обратите внимание, что они должны сказать, что больше не будут доверять делам своих рук. Их дела не должны исходить от них, но должны быть соделаны в Боге. Теперь посмотрите заверение, которое Он дает тем, кто таким образом обращаются к Нему: 
      "Уврачую отпадение их, возлюблю их по благоволению; ибо гнев Мой отвратился от них. Я буду росою для Израиля; он расцветет, как лилия, и пустит корни свои, как Ливан. Расширятся ветви его, и будет красота его, как маслины, и благоухание от него, как от Ливана. Возвратятся сидевшие под тенью его, будут изобиловать хлебом, и расцветут, как виноградная лоза". 
      Но это еще не все. Народ Божий – это Его виноградник, Его насаждение, чтобы Он мог быть прославлен; и Он не был бы прославлен, если они погибнут из-за какого-то недостатка Его личного внимания. Поэтому Он ручается им в Своей постоянной заботе. "В тот день воспойте о нем - о возлюбленном винограднике:  Я, Господь, хранитель его, в каждое мгновение напояю его; ночью и днем стерегу его, чтобы кто не ворвался в него. Гнева нет во Мне. Но если бы кто противопоставил Мне в нем волчцы и терны, Я войною пойду против него, выжгу его совсем. Разве прибегнет к защите Моей и заключит мир со Мною? тогда пусть заключит мир со Мною. В грядущие дни укоренится Иаков, даст отпрыск и расцветет Израиль; и наполнится плодами вселенная" (Исайя 27:2-6). 
      Но какая необходимость в том, чтобы искать еще какие-то сходства? Мы не смогли исчерпать Священное Писание, если бы даже мы попытались. И единственное, для чего служит этот труд, так это для того, чтобы побудить читателя принять слово лично для себя слово живого Бога, который действует во всех, кто верит. Не отвергайте Господа, но позвольте вашей вере доказать, что Он рядом и скорый помощник в бедах. Он является близким, а не далеким Богом; и для Него нет ничего трудного. Он выразил Свою любовь и силу на всем творении, и хочет говорить с нами через вещи, которые Он сотворил. В Нем все стоит. То же самое слово, которое вызвало вселенную к существованию, которое сказало земле: "Да произрастит земля зелень", говорит с нами в словах закона Божьего. Но Его закон – это не трудный, безжизненный декрет, который слабые смертные должны стремиться напрасно соблюсти, в то время, как Бог строго наблюдает за ними,, готовый упрекнуть и наказать за неудачу; но мы знаем, что "заповедь Его есть жизнь вечная" (Иоанн 12:50). То слово, которое говорит нам: "Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всею крепостию твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего, как самого себя", приносит любовь в наших сердцах также, как слово Божье приносит плод на растениях. 

г1лава

День четвертый: 

Небесный свод - дело Его рук

      Ни в какой части Божьего творения, мы не находим более замечательных уроков евангелия, чем в небесах. Мы уже видели, что небеса проповедуют евангелие, хотя они и не говорят человеческим языком. Апостол Павел, заявив, что все не повиновались евангелию, добавляя, что вера приходит от слышания, а слышание слова Божьего, затем спрашивает: "Но не все послушались благовествования. Ибо Исаия говорит: Господи! кто поверил слышанному от нас? Итак вера от слышания, а слышание от слова Божия. Но спрашиваю: разве они не слышали? Напротив, по всей земле прошел голос их, и до пределов вселенной слова их" (Римлянам 10:16-18). Поэтому небеса наиболее широко и мощно проповедуют евангелие. Давайте обратим внимание на несколько пунктов из слова, которое говорит нам, что мы можем читать язык небес: 
      "Небеса проповедуют славу Божию, и о делах рук Его вещает твердь" (Псалом 18:1). Теперь прочтем утверждение о человеке "Ибо мы - Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять" (Ефесянам 2:10). Относительно нас используется тот же самый язык, что и относительно небес. И те и другие являются Его творением, и оба созданы во Христе, если мы отдаем себя Ему. То, для чего мы сотворены – это добрые дела, которыми мы должны прославить нашего Отца, который на небесах. Поэтому, если мы творим добрые дела, мы, также как небеса, провозглашаем Божью славу. 
      Небеса исполняют работу, которую Бог предназначил для них. Они делают это, потому что они совершенно подчинены Его воле. Поэтому, если мы подчинимся Ему, мы будем делать дела, которые Он предназначил для нас. И такая работа прославляет Его, потому что это Он совершает в нас работу. Заметьте, что Бог прежде приготовил эти дела, чтобы мы их исполняли. Поэтому Христос говорит о том, кто делает правду, что он прибывает во свете, "дабы явны были дела его, потому что они в Боге соделаны". Поскольку сам Бог делает дела, то они являются праведностью Божьей. Когда мы добровольно покоряемся Его воле, подобно как небеса исполняют Его дела, тогда слава Божья будет полностью провозглашена нами, как и ими, даже если мы, подобно им, неспособны издавать членораздельных звуков. 
      Небеса - залог верности Бога. "Милости [Твои], Господи, буду петь вечно, в род и род возвещать истину Твою устами моими. Ибо говорю: навек основана милость, на небесах утвердил Ты истину Твою, когда сказал" (Псалом 88:2,3). Существование небес – это гарантия, что Бог не забыл Свои обещания о милости к людям. Тридцать первая глава пророка Иеремии полна "великих и драгоценных обещаний" Бога; и сразу же после этого звучит обещание Его народу: "Я прощу беззакония их и грехов их уже не воспомяну более" и следующее: "Так говорит Господь, Который дал солнце для освещения днем, уставы луне и звездам для освещения ночью, Который возмущает море, так что волны его ревут; Господь Саваоф - имя Ему. Если сии уставы перестанут действовать предо Мною, говорит Господь, то и племя Израилево перестанет быть народом предо Мною навсегда" (Иеремия 31:34-36). Пока солнце, луна и звезды исполняют предназначенную им работу, люди могут находить милость у Бога. Так же долго могут они приходить к Нему и находить прощение, мир и праведность. 
      
БОЖЬЯ КЛЯТВА: "Бог, давая обетование Аврааму, как не мог никем высшим клясться, клялся Самим Собою". Это была клятва для подтверждения обещания, которое само по себе было неизменно. Кроме того, обещание было подтверждено во Христе. Теперь прочтите то, что сказано об этой клятве: "Посему и Бог, желая преимущественнее показать наследникам обетования непреложность Своей воли, употребил в посредство клятву, дабы в двух непреложных вещах, в которых невозможно Богу солгать, твердое утешение имели мы, прибегшие взяться за предлежащую надежду, которая для души есть как бы якорь безопасный и крепкий, и входит во внутреннейшее за завесу, куда предтечею за нас вошел Иисус, сделавшись Первосвященником навек по чину Мелхиседека" (Евреям 6:13,17-20). 
      Отметьте две вещи. От начала, эта клятва и обещание были даны для нас. Авраам не нуждался в том, чтобы Бог подтвердил обещание клятвой, поскольку он продемонстрировал это тем, что просто поверил Божьему слову. Но Бог дал клятву с тем, чтобы мы могли иметь веру в Его усиленное слово. Во вторых, клятва и обещание касаются прощения грехов, и всех благословений, которые Христос, как наш Первосвященник гарантирует нам. Они даны для нашего утешения и поддержки, когда мы прибегаем ко Христу. Поэтому, когда мы приходим ко Христу, чтобы обрести милость и благодать в благопотребное время, мы уверены в том, что обещания Бога, поддержаны Его клятвой и что мы будем иметь то, что мы просим. Теперь давайте на мгновение остановимся и подумаем, что это означает. 
      Клятва Бога – это в действительности заверение Его существования. Он клялся один. Таким образом Он заявил, что если Его обещание потерпит неудачу, Он потеряет Свою жизнь. Его обещания также неизменны, как и Он Сам. Поскольку Бог - "от века и до века", так и "милость же Господня от века и до века к боящимся Его" (Псалом 102:17). Отец и Сын – это одно. Поэтому в заверении Бога, есть заверение Христа. Но "Им создано все, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли, - все Им и для Него создано; и Он есть прежде всего, и все Им стоит" (Колоссянам 1:16,17). Он поддерживает все "словом силы Своей" (Евреям 1:3). 
      От существования Бога зависит существование неба и земли. Но Он заверил Своим собственным существованием исполнение Своих обещаний. Поэтому существование неба, да и всей вселенной, зависит от исполнения обещаний Бога верующему грешнику. Если бы единственный грешник, независимо от того, насколько он недостоин, пришел бы к Господу, искренне прося о прощении и святости и не получил бы этого, в тот же момент, вся вселенная пришла бы в хаос и перестала бы существовать. Но солнце, луна и звезды все еще находятся на своих местах, как доказательство того, что ни одна душа, которая  доверяет Богу не погибнет. Поэтому Его верность явлена в небесах. Если бы мы позволили солнцу, луне и звездам рассказывать нам эту историю всякий раз, когда мы их видим, мы жили бы гораздо лучше и не знали бы уныния. 
      
БОГ – ЭТО СОЛНЦЕ: "Ибо Господь Бог есть солнце и щит" (Псалом 83:12). Как солнце дает свет и высокую температуру земле, так Господь есть Свет человеков, согревающий их Своей благодатью. Высокая температура и свет, которые получает земля, в какой бы то ни было форме, приходит от солнца. Свет, посредством которого мы находим наш путь ночью через переполненные городские улицы или когда мы читаем, исследуя Слово Божье, исходит от солнца. Пламя от пылающих углей, которые согревают наши комнаты тоскливой зимой, также приходит от него. 
      Солнце дает свет, а свет – это жизнь. Как растения стремятся к солнцу! Кто не видел растение, растущее в темном подвале? Его жизнь еле теплится. В темноте оно почти мертво. Но сделайте так, чтобы лучи света могли сиять на него и оно сразу возродится. Оно начнет расти в направлении света. Без света, который солнце изливает на землю, не было бы никакая жизни ни для растений, ни для животных. 
      Но жизнь означает рост. Поскольку свет солнца – это жизнь растений, поэтому он является причиной их роста. Поскольку растение растет, оно сохраняет свет и высокую температуру солнца. Те растения, которые растут очень быстро, которые приходят в зрелость из семени через несколько недель или месяцев, имеют в себе очень немного высокой температуры. Они не пригодны для топлива. Но крепкий дуб, который растет столетия, у которого даже через год не видно никакого различия, которое может быть обнаружен в его размере, хранит огромное количество высокой температуры солнца. Некоторые деревья имеют даже более медленный рост и хранят большее количество высокой температуры. 
      Этот лес был захоронен в земле и в ходе столетий превратился в уголь. Теперь он используется как топливо и дает нам высокую температуру, которую он получил от солнца. Причина, почему мы получаем намного больше высокую температуру от угля, чем от прямых солнечных лучей в том, что в угле мы имеем высокую температуру, которая концентрировалась в нем течение многих лет. 
      Что солнце для земли и для жизни растений, то Бог для Своего народа. "Господь Бог есть солнце". Как солнце своим светом дает физическую жизнь растениям, так и Бог дает духовную жизнь, единственную реальную жизнь Своему народу. Жизнь Христа – есть свет мира. Как дуб сохраняет высокую температуру солнца, так и тот, кто живет в свете Божьем, хранит тот свет, который является Его жизнью. Тот свет и жизнь, которые являются жизнью и ростом христианина, должны раздаваться для освещения и согревания других. 
      Кто-то может сказать, что для того, чтобы выполнить задачу полностью, нужно чтобы христианин имел самый медленный рост для того, чтобы получить большее количество жизни Бога для раздачи. Но давайте не забывать, что это достигается только живой верой. Жизнь христианина не измеряется годами, но проявленной верой. Чем больше количество веры, что означает смирение и доверие, тем больше получено количество Божьей жизни. И чем большее количество полученной жизни, тем больше ее будет роздано другим, ибо жизнь Бога не может быть скрыта. 
      
БЛАГОДАТЬ И СЛАВА: Опять мы цитируем: "Ибо Господь Бог есть солнце и щит, Господь дает благодать и славу" (Псалом 83:12). Что мы знаем об этом? Мы сталкиваемся с этим каждый день. "Небеса проповедуют славу Божию, и о делах рук Его вещает твердь" (Псалом 18:1). Еще более ясно псалмопевец говорит об этом в словах: "Господи, Боже наш! как величественно имя Твое по всей земле! Слава Твоя простирается превыше небес!" (Псалом 8:1). Небеса проповедуют славу Божью, не только, потому что они исполняют Его волю, но и потому что они облечены Его славой. Слава солнца, когда оно сияет в своей силе – это всего лишь отраженная Божьей славы. Та слава, в которой обитает Бог, свет, к которому не может приблизиться ни один человек, частично показан в небесном своде. Поэтому истинно то, что Христос, великий Творец – есть Свет мира. 
      Но благодать и слава равны и взаимозаменяемы. Поэтому мы читаем, что Христос - есть сияние славы Отца. Пересмотренная Версия говорит о Нем, как о "сиянии Его славы". "Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова" (Ефесянам 4:7). Он "полон благодати и истины" и "от полноты Его все мы приняли и благодать на благодать" (Иоанн 1:14,16). Поэтому очевидно, что благодать и слава является одним и тем же. Когда Бог дает благодать, то это по богатству славы Своей; и когда Он дает славу, она дается также по богатству Его благодати. Это будет проявлено еще более явно. 
      В славе Бога заключена сила. Христос воскрес из мертвых "славою Отца" (Римлянам 6:4). Вдохновленная молитва о нас такова, чтобы мы могли быть укреплены "всякою силою по могуществу славы Его" (Колоссянам 1:11). Какова эта сила, показывают небеса. Это та сила, которая содержит все на своих местах. Это - сила, которая проявляется на земле, сила,  которой поддерживается вся ее жизнь. Поскольку мы созерцаем славу солнца или небес, мы можем помнить, что они в своем блеске проповедуют славу Бога, и поэтому говорят об обилии и силе Его благодати, которая изливается на нас в изобилии через Иисуса Христа нашего Спасителя. 
      Слава Бога – это Его совершенство. Апостол сообщает нам, что "все согрешили и лишены славы Божьей" (Римлянам 3:23). Заметьте, что лишение славы Божьей, является следствием того, что все люди согрешили. Если бы они не согрешили, они не лишились бы славы Божьей. Поэтому очевидно, что благость Бога является Его славой. Но люди спасены именно благодатью Божьей. Апостол объявляет, что благость Божья, ведет людей к покаянию (Римлянам 2:4). И псалмопевец говорит: "Как много у Тебя благ, которые Ты хранишь для боящихся Тебя и которые приготовил уповающим на Тебя пред сынами человеческими!" (Псалом 30:20). Именно Его благость или праведность, мы должны искать, и которая в каждом и на каждом, кто верит. Благость Божья задумала план спасения и исполняет всю работу искупления. "Благодатью вы спасены". Поэтому благодать Бога – это просто проявление людям Его благости и Его благость – это Его слава; поэтому благодать и слава Бога в действительности являются одним и тем же. 
      "Господь дает благодать и славу". Когда Он дает их? Благодать сейчас, а славу после, в будущем? Он дает и то и другое сейчас тем, кто принимают Его. Он дает славу сейчас в виде благодати, и благодать в будущем в виде славы. Послушайте слова о Христе, кто является сиянием славы Божьей, когда Он молил Отца: "Прославь Меня Ты, Отче, у Тебя Самого славою, которую Я имел у Тебя прежде бытия мира". Упоминая своих учеников (не только тех двенадцать, но всех, кто поверят в Него по их слову), Он сказал: "И славу, которую Ты дал Мне, Я дал им" (Иоанн 17:5,22). Итак, эта слава наша уже сейчас, если мы пожелаем иметь ее. 
      Когда Христос пришел на эту землю, Его истинная природа не была видна большинству тех, кто Его видел. Для них Он был всего лишь обычным человеком. "Пришел к своим, и свои Его не приняли" (Иоанн 1:11). И все же Он был Сыном Божьим. Также и те, кто через Него получили принятие. "Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими. Мир потому не знает нас, что не познал Его. Возлюбленные! мы теперь дети Божии; но еще не открылось, что будем. Знаем только, что, когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его, как Он есть" (1 Иоанна 3:1,2). 
      С этим созвучны слова апостола Павла: "Наше же жительство - на небесах, откуда мы ожидаем и Спасителя, Господа нашего Иисуса Христа, Который уничиженное тело наше преобразит так, что оно будет сообразно славному телу Его, силою, которою Он действует и покоряет Себе все" (Филиппийцам 3:20,21). 
      Помните что Христос, говорит, как Он дал Своим ученикам славу, которую Отец дал Ему. Эта слава была однажды явлена на Христе, когда три ученика были с Ним на горе преображения. Эта же самая слава будет нашей, когда Он придет, хотя, она еще не проявилась. Когда Он был на земле, сияние Его славы была сокрыто, и потому она находится в тех, в ком Он живет. Но тем не менее она только ожидает пришествия Господа, чтобы проявиться. И апостол снова говорит: "Сей самый Дух свидетельствует духу нашему, что мы - дети Божии. А если дети, то и наследники, наследники Божии, сонаследники же Христу, если только с Ним страдаем, чтобы с Ним и прославиться. Ибо думаю, что нынешние временные страдания ничего не стоят в сравнении с тою славою, которая откроется в нас" (Римлянам 8:16-18). Заметьте, слава должна быть проявлена в нас. Слава будет присутствовать в нас в виде Божьей благодати и когда Он явится, она будет показана. 
      Она также появляется в этих словах: "Предопределив усыновить нас Себе чрез Иисуса Христа, по благоволению воли Своей, в похвалу славы благодати Своей, которою Он облагодатствовал нас в Возлюбленном" (Ефесянам 1:5,6). Поэтому благодать Бога имеет славу. Она и есть слава. 
      Взаимозаменяемость или полная идентичность благодати и славы, далее показаны в этих словах: "Бог, богатый милостью, по Своей великой любви, которою возлюбил нас, и нас, мертвых по преступлениям, оживотворил со Христом, - благодатью вы спасены, - и воскресил с Ним, и посадил на небесах во Христе Иисусе, дабы явить в грядущих веках преизобильное богатство благодати Своей в благости к нам во Христе Иисусе" (Ефесянам 2:4-7). 
      То есть также, как в настоящее время слава Бога дается нам в виде благодати, благодати по богатству Его славы с тем, чтобы мы могли быть к похвале славы Его благодати; даже тогда, когда праведность должна "воссиять, как солнце, в Царстве Отца их" (Матфей 13:43), "как светила на тверди" (Даниил 12:3), в которую они будут одеты, только покажут богатство Его благодати, которой они были спасены. Слава звезд, в которых они засияют навеки и навсегда, воссияет в силе благодати,  которой в своей смертной жизни, они были исполнены через обитание Христа. 
      Обратите внимание далее. Мы узнали, что Божья благость – это Его слава и что именно Своей благостью Он облекает нас. Теперь прочтите дальнейшее свидетельство что в настоящее время, мы уже получаем славу Бога: "Мы же все открытым лицем, как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа" (2 Коринфянам 3:18). 
      Это приводит на память случай с лицом Моисея, когда он передавал Божьи слова народу. Он говорил с Богом лицом к лицу, как человек со своим другом и на своем лице отражал славу, исходящую от лица Божьего. Так и мы должны отражать Божью славу. Но как лицо Моисея "стало сиять лучами оттого, что Бог говорил с ним" (Исход 34:29), так тот, кто изменяется от славы к славу в свете Божьем, не будет осознавать этот изменения. 
      Исходя из той силы, какую имеет изменение от славы Бога, насколько богатым является благословение, данное детям Израиля: "Да благословит тебя Господь и сохранит тебя! да призрит на тебя Господь светлым лицем Своим и помилует тебя! да обратит Господь лице Свое на тебя и даст тебе мир!" (Числа 6:24-26). 
      Потому "блажен народ, знающий трубный зов! Они ходят во свете лица Твоего, Господи, о имени Твоем радуются весь день и правдою Твоею возносятся" (Псалом 88:16-17). 

г1лава

День пятый: 

Птицы, рыбы и животные 

      "И сказал Бог: да произведет вода пресмыкающихся, душу живую; и птицы да полетят над землею, по тверди небесной ... И сказал Бог: да произведет земля душу живую по роду ее, скотов, и гадов, и зверей земных по роду их. И стало так. И создал Бог зверей земных по роду их, и скот по роду его, и всех гадов земных по роду их. И увидел Бог, что это хорошо" (Бытие 1:20,24,25). 
      "Все это было написано для нашего назидания. Творя живых существ, окружающих нас и неодушевленную природу, Бог задумал, чтобы через них мы изучали уроки о Нем и Его любви. И подлинно: спроси у скота, и научит тебя, у птицы небесной, и возвестит тебе; или побеседуй с землею, и наставит тебя, и скажут тебе рыбы морские. Кто во всем этом не узнает, что рука Господа сотворила сие? В Его руке душа всего живущего и дух всякой человеческой плоти" (Иов 12:7-10). 
      Великий урок, который мы должны извлечь из более низких форм творения – это забота, которую Бог имеет о всех существ и увидеть, что поскольку Бог заботится о самом малом, намного больше Он будет заботиться о человеке, которого Он сотворил по Своему подобию и поставил над делами рук Своих. Спаситель сказал: "Не две ли малые птицы продаются за ассарий? И ни одна из них не упадет на землю без воли Отца вашего" (Матфей 10:29). И еще более выразительно: "Не пять ли малых птиц продаются за два ассария? и ни одна из них не забыта у Бога. А у вас и волосы на голове все сочтены. Итак не бойтесь: вы дороже многих малых птиц" (Лука 12:6,7). 
      Опять же Господь говорит: "Взгляните на птиц небесных: они ни сеют, ни жнут, ни собирают в житницы; и Отец ваш Небесный питает их. Вы не гораздо ли лучше их?" (Матфей 6:26). Из Божьей заботы о птицах, мы имеем гарантию, что Он позаботится  и о нас. Конечно Бог будет проявлять больше заботы о людях чем, о птицах, поскольку нужды и ценность людей гораздо больше, чем птиц. 
      Но забота Бога о птицах, это больше, чем заверение нас в Его заботе о наших физических желаниях. Жизнь – это нечто гораздо большее, чем мясо. Бог ручается нам, что Он удовлетворит все наши потребности, "по богатству славы Своей" (Филиппийцам 4:19). Тот, Кто заботится о самом малом, не забудет и о самом большем. Забота Бога о самом малом из Его творений должна быть воспринята нами как утешение, когда мы являемся пред троном благодати просить о милости и благодати во время благопотребное. Вот наш случай:
"Щедр и милостив Господь, долготерпелив и многомилостив. 
 Благ Господь ко всем, и щедроты Его на всех делах Его. 
Да славят Тебя, Господи, все дела Твои, и да благословляют Тебя святые Твои; 
да проповедуют славу царства Твоего, и да повествуют о могуществе Твоем, 
чтобы дать знать сынам человеческим о могуществе Твоем и о славном величии царства Твоего. 
Царство Твое - царство всех веков, и владычество Твое во все роды. [Верен Господь во всех словах Своих и свят во всех делах Своих.] 
Господь поддерживает всех падающих и восставляет всех низверженных. 
Очи всех уповают на Тебя, и Ты даешь им пищу их в свое время; 
открываешь руку Твою и насыщаешь все живущее по благоволению. 
Праведен Господь во всех путях Своих и благ во всех делах Своих. 
Близок Господь ко всем призывающим Его, ко всем призывающим Его в истине. 
Желание боящихся Его Он исполняет, вопль их слышит и спасает их" 
(Псалом 144:8-19) 
      Но факт, что Бог заботится о всех существах, и что все получают пищу из Его простертой руки, не означает, что они должны сидеть не двигаясь и ожидать, когда пища будет положена к ним в рот. Он обеспечивает пищей всех и ожидает, что они возьмут ее. 
"Все они от Тебя ожидают, чтобы Ты дал им пищу их в свое время. 
Даешь им - принимают, отверзаешь 
руку Твою - насыщаются благом"                                
(Псалом 104:27,28) 
      Птицы летают и собирают то, что Бог приготовил для них; но это не говорит о том, что они не получают это прямо из руки Божьей. Поэтому дела человека и его забота о жизни не являются признаком того, что он не получает все необходимое прямо от Бога. Фактически человек также сильно зависит от Бога в получении ежедневного хлеба, как птицы для своей пищи. Но если бы Бог не предусмотрел и не позаботился, то птицам нечего было бы собрать. "И когда будешь есть и насыщаться, тогда благословляй Господа, Бога твоего, за добрую землю, которую Он дал тебе. Берегись, чтобы ты не забыл Господа, Бога твоего, не соблюдая заповедей Его, и законов Его, и постановлений Его, которые сегодня заповедую тебе. Когда будешь есть и насыщаться, и построишь хорошие домы и будешь жить [в них], … - то смотри, чтобы не надмилось сердце твое и не забыл ты Господа, Бога твоего … и чтобы ты не сказал в сердце твоем: `моя сила и крепость руки моей приобрели мне богатство сие', но чтобы помнил Господа, Бога твоего, ибо Он дает тебе силу приобретать богатство, дабы исполнить, как ныне, завет Свой, который Он клятвою утвердил отцам твоим" (Второзаконие 8:10-18). 
      Из физического мы должны извлечь духовные уроки. Бог обеспечил человека всеми духовными благословениями и даже больше, чем он может осознать. "Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословивший нас во Христе всяким духовным благословением в небесах" (Ефесянам 1:3). Человек, которому это сказано когда-то спросил: "Если это так, тогда почему я не имею все эти духовные благословения? Почему я испытываю во многом недостаток и не получаю удовольствия от христианской жизни?" Ответ был дан таким образом: "Что бы вы сказали о человеке, который пришел в ваш дом голодным, когда вы уставили стол всем самым лучшим, что есть в вашем доме, а он продолжает заламывать руки и стонать, 'О, я настолько голоден; как мне жаль, что у меня нет еды!' Вы сказали бы, что он сам виновен в том, что все еще голоден; что ему дано множество еды, и все, что он должен делать, так это брать и есть. Факт, что он все еще голоден, не доказывает, что вы не дали ему все, в чем он нуждается. Так же обстоит дело с даром Божьим. Он дал вам все духовные благословения, и если вы испытываете недостаток, то это потому, что вы не берете то, чем Он вас так щедро снабдил". 
      Человек упорно утверждавший, что не имел радости от христианской жизни, говорил: "Даже нищий может видеть пищу перед собой на столе, а я не могу видеть благословения Бога". Это правда, что мы не можем видеть их, но мы можем быть уверены в их существовании даже тогда, когда мы их не видим. Мы имеем гарантию слова Божьего, Который их нам дал и можем иметь их без сомнения. Наши глаза часто обманывают нас, но слово Божье так не делает. "Ибо видимое временно, а невидимое вечно" (2 Коринфянам 4:18). Слово Бога творит то, что прежде не существовало; поэтому мы можем быть уверены, что все, в чем мы нуждаемся для этой жизни, также как для той, которая грядет, свободно дано нам и что мы только должны принять это.

г1лава

День шестой: 

Что есть человек?
 
      "Когда взираю я на небеса Твои - дело Твоих перстов, на луну и звезды, которые Ты поставил, то что есть человек, что Ты помнишь его, и сын человеческий, что Ты посещаешь его?" (Псалом 8:4,5). Так говорил псалмопевец и так должен говорить каждый человек, кто уразумеет смысл дел Божьих. Людям характерно иметь высокое мнение о себе и своих достоинствах; поэтому много таких, кто не осознают свою зависимость от Бога. Для человека естественно чувствовать себя независимым и воображать, что он поддерживает себя и даже может пролить свое существование. 
      Направленность человеческих умов точно описано историком, когда он говорит о древних философах, которые превозносили человеческую природу: "Их ум часто руководствовался воображением, а воображение тщеславием. Когда они самодовольно рассматривали свои умственные способности; когда они демонстрировали различные возможности памяти, воображения и суждения, в глубоких предположениях или важных трудах; и когда они выражали желание известности, которая переносила их в будущие века, далеко за границы смерти и могилы" Грехопадение и разложение, глава XV, параграф 18. 
      Вот как описывал их апостол Павел: "Но как они, познав Бога, не прославили Его, как Бога, и не возблагодарили, но осуетились в умствованиях своих, и омрачилось несмысленное их сердце; называя себя мудрыми, обезумели, и славу нетленного Бога изменили в образ, подобный тленному человеку, и птицам, и четвероногим, и пресмыкающимся". Их гордость и самомнение были такими, что "они не заботились иметь Бога в разуме" (Римлянам 1:21-23,28). 
      Совсем не так поступает тот, кто воистину мудр. Царь Давид также совершил некоторые исследования человеческой природы, но с другой точки зрения. Его желание состояло в том, чтобы узнать то, что Бог скажет о нем. "Воспламенилось сердце мое во мне; в мыслях моих возгорелся огонь; я стал говорить языком моим: скажи мне, Господи, кончину мою и число дней моих, какое оно, дабы я знал, какой век мой. Вот, Ты дал мне дни, как пяди, и век мой как ничто пред Тобою. Подлинно, совершенная суета - всякий человек живущий" (Псалом 38:4-6). 
      Опять же: увидев яму, которую вырыли для себя язычники и в которую они пали и как они величались над Богом, он просил: "Наведи, Господи, страх на них; да знают народы, что человеки они" (Псалом 9:21). Только подумайте о этом! Народы хвалились тем, что они были людьми и рассматривают себя способными обойтись во всем без Бога; но слово Божье говорит, что они всего лишь люди. Сам по себе человек – это ничто и не может быть чем-то, поскольку только Бог дает ему возможность и силу. 
      Давайте на мгновение остановимся и прочтем то, что Священное Писание говорит о происхождении человека: "И сказал Бог: сотворим человека по образу Нашему [и] по подобию Нашему, и да владычествуют они над рыбами морскими, и над птицами небесными, [и над зверями,] и над скотом, и над всею землею, и над всеми гадами, пресмыкающимися по земле. И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его; мужчину и женщину сотворил их" Бытие 1:26,27. "И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в лице его дыхание жизни, и стал человек душею живою" (Бытие 2:7). 
      Подобно животным, он был взят из земли. Он всего лишь "прах и пепел". Он не может превозноситься даже над животными, которые отданы под его власть; поскольку только силою Бога, Кто может сделать из той же самой глины один сосуд для чести и один для позора, он отличается от них. Земля является источником откуда произошли все живые существа. "Все идет в одно место: все произошло из праха и все возвратится в прах" (Екклесиаст 3:20). После смерти и разложения, прах князя ничем не отличается от праха нищего, и даже от праха его собаки. Если он не разделил судьбу животных и не ушел в забвение, так это только потому что он имел смирение, достаточное, чтобы принять мудрость, которая приходит от Бога; ибо "человек, который в чести и неразумен, подобен животным, которые погибают" (Псалом 48:21). "О, почему же дух смертного так горд?" 
      Человек сотворен из праха, чтобы он помнил, что сам по себе он ничто; но чтобы имея образ Божий, он мог знать о бесконечных возможностях лежащих перед ним; имея не больше возможностей, чем пыль, по которой он ходит, но способный к великим делам через Божью силу и благодать. И как ни странно, но его способности будут наибольшими, когда он больше всего сознает свою слабость. "Когда я немощен, тогда силен" (2 Коринфянам 12:10). 
      "И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в лице его дыхание жизни, и стал человек душею живою" (Бытие 2:7). Даже здесь для человека не может быть какого-то превосходства. Полевые животные вдыхают тот же самый воздух, которым дышит он. Для них, как для человека, он является даром Божьим. На самом деле, тот факт, что его дыхание находится в его ноздрях уже есть доказательство его бренности. "Перестаньте вы надеяться на человека, которого дыхание в ноздрях его, ибо что он значит?" (Исайя 2:22). Это есть дыхание жизни, которую дал ему Бог, но как он слаб, чтобы сохранить ее. "Ибо что такое жизнь ваша? пар, являющийся на малое время, а потом исчезающий" (Иаков 4:14). 
      Как это может быть, раз жизнь была дана ему от Бога? Это не потому, что жизнь от Бога является чем-то слишком малым, но потому что человек имеет такой непродолжительный срок жизни. Дыхание каждого живого существа находиться в руке Бога и в по Своему усмотрению, Он может забрать ее Себе. "Если бы Он обратил сердце Свое к Себе и взял к Себе дух ее и дыхание ее, - вдруг погибла бы всякая плоть, и человек возвратился бы в прах" (Иов 34:14,15). "И возвратится прах в землю, чем он и был; а дух возвратился к Богу, Который дал его" (Екклесиаст 12:7). И можем ли мы найти еще что-то, чем бы мог похвастаться человек. 
      Насколько естественно для людей в критических ситуациях обращаться за помощью к другому человеку или человеческой силе. И все же ни один человек на земле не имеет силы как-то изменить свое физическое состояние. Он не может изменить цвет своих волос, ни добавить даже дюйма к своему росту. "Надеющиеся на силы свои и хвалящиеся множеством богатства своего! человек никак не искупит брата своего и не даст Богу выкупа за него" (Псалом 48:7,8). Поэтому мы имеем увещевание: "Не надейтесь на князей, на сына человеческого, в котором нет спасения. Выходит дух его, и он возвращается в землю свою: в тот день исчезают [все] помышления его" (Псалом 145:3,4). Кому он должен доверять? "Блажен, кому помощник Бог Иаковлев, у кого надежда на Господа Бога его, сотворившего небо и землю, море и все, что в них, вечно хранящего верность" (Псалом 145:5,6). 
      Без Бога нет жизни. "У Тебя источник жизни" (Псалом 36:9). Но жизнь – это праведность; "помышления плотские суть смерть, а помышления духовные - жизнь и мир" (Римлянам 8:6). Грех смертелен, он пришел от сатаны, и Сын Божий явился, чтобы разрушить дела дьявола. В конце концов грех должен быть удален из вселенной и те, чья жизнь все еще связана с грехом, должны будут уничтожены вместе с ним. Если они цепляются за греховную жизнь, они должны быть уничтожены. Христос – это Божья праведность; ибо один Бог благ и во Христе все Божья полнота. Поэтому только те, кто имеют Христа могут надеяться на жизнь в будущем. Фактически сейчас, они не имеют никакой реальной жизни. "Свидетельство сие состоит в том, Бог даровал нам жизнь вечную, и сия жизнь в Сыне Его. Имеющий Сына (Божия) имеет жизнь; не имеющий Сына Божия не имеет жизни" (1 Иоанна 5:11,12). "Не верующий в Сына не увидит жизни" (Иоанн 3:36). 
      Истинно то, что будет воскресение мертвых, праведных и неправедных, но только праведные будут воскрешены к жизни; те же, кто творили зло, выйдут из своих могил в воскресение осуждения (Иоанн 5:28,29). Это будут те, "которые подвергнутся наказанию, вечной погибели, от лица Господа и от славы могущества Его" (2 Фессалоникийцам 1:9). Поскольку они не будут иметь праведности, которая является жизнью, то нет ничего, что могло бы продлить их существование. 
      Все это должно показать людям, что надежда на спасение - только в Боге. Не только отдельный человек, но и "все народы пред Ним как ничто, - менее ничтожества и пустоты считаются у Него" (Исайя 40:17). На самом деле, это является для нас поддержкой, поскольку Бог сотворил вселенную из ничего, поэтому Он может взять человека, который доверяет Ему и сделать из него то, что Он пожелает. И наконец, "для того, чтобы никакая плоть не хвалилась пред Богом. От Него и вы во Христе Иисусе, Который сделался для нас премудростью от Бога, праведностью и освящением и искуплением, чтобы было, как написано: хвалящийся хвались Господом" (1 Коринфянам 1:29-31). Человек не должен стыдиться своего ничтожного происхождение, потому как через Христа, он может делать все. 
      Из бренности человека можно изучить Еще один урок поддержки, который показывает, что только в смирении может быть найдено истинное возвышение. Так как все приходит от Бога, человек может достичь наивысшего состояния только тогда, когда он с удовольствием подтверждает, что он ничто и покоряется силе Божьей любви. Сороковая глава Исайи содержит весть, которая должна подготовить людей к пришествию Бога во славе. Это – весть утешения, потому что она говорит о Божьей силе. Вот эта весть: 
      "Глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте в степи стези Богу нашему; всякий дол да наполнится, и всякая гора и холм да понизятся, кривизны выпрямятся и неровные пути сделаются гладкими; и явится слава Господня, и узрит всякая плоть [спасение Божие]; ибо уста Господни изрекли это. Голос говорит: возвещай! И сказал: что мне возвещать? Всякая плоть - трава, и вся красота ее - как цвет полевой. Засыхает трава, увядает цвет, когда дунет на него дуновение Господа: так и народ - трава. Трава засыхает, цвет увядает, а слово Бога нашего пребудет вечно" (Исайя 40:3-8). 
      То, что должно приготовить людей к великолепному явлению нашего Бога и Спасителя Иисуса Христа, когда Он придет, чтобы воздать каждому по делам его, должно быть полное принятие вести, что человек является ничем и что Бог является всем. Вся сила у Него и Его слово действует в каждом, кто верит. Дела, которые выдержат испытание судом – это дела, которые в Боге соделаны. "Вся плоть - трава"; но мы видели, как Божья сила чудесно проявляется в траве. Это было Божье слово, которое сказало: "Да произрастит земля зелень" и это есть слово, который живо и действенно всегда и которое является евангелием, проповедуемым нам. Мы видели, как сила этого слова заставляет крошечный лист травы пробивать свой путь к поверхности и свету, несмотря на тяжелые комья, которые давят на него. Бесконечная сила явлена в слабой вещи. Даже в этом случае слово силы действует в тех, кто сердечно верят ему. Тот, кто соглашается с тем, что является ничем – слабым и немощным, как трава - будет укреплен, чтобы делать могущественные дела и вознесен выше груд земли, в солнечный свет Божьего присутствия.

г1лава

День седьмой: 

Покой с Господом

      "Так совершены небо и земля и все воинство их. И совершил Бог к седьмому дню дела Свои, которые Он делал, и почил в день седьмый от всех дел Своих, которые делал. И благословил Бог седьмой день, и освятил его, ибо в оный почил от всех дел Своих, которые Бог творил и созидал" (Бытие 2:1-3). 
      "Помни день субботний, чтобы святить его; шесть дней работай и делай [в них] всякие дела твои, а день седьмой - суббота Господу, Богу твоему: не делай в оный никакого дела ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни рабыня твоя, ни [вол твой, ни осел твой, ни всякий] скот твой, ни пришлец, который в жилищах твоих; ибо в шесть дней создал Господь небо и землю, море и все, что в них, а в день седьмой почил; посему благословил Господь день субботний и освятил его" (Исход 20:8-11). 
      Это – есть великой итог творения и причина для празднования. Все дни недели просто перечисляются, но день, который венчает творение единственный, который  назван по имени. Имя седьмого дня - "суббота". Таким образом достигнуты две цели. В то время как другие дни просто перечисляются, упоминание седьмого дня по имени особо отличает его от всех других дней и указывает на тот факт, что суббота является особо отделенным днем и одной из заповедей Божьих, которые "тверды на веки и веки" (Псалом 110:8). Поэтому мы должны обратить внимание на духовные уроки, которые могут будут изучены из представления субботы человеку. 
      Христос, как нам уже известно, является великим Творцом. Он – есть Божья премудрость и сила. "Ибо Им создано все, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли, - все Им и для Него создано; и Он есть прежде всего, и все Им стоит" (Колоссянам 1:16,17). "Без Него ничто не начало быть, что начало быть" (Иоанн 1:3). Когда мы читаем, что Бог в шесть дней сотворил небо и землю, имеется в виду Бог во Христе, поскольку Христос – есть единственное проявление Бога, которое известно людям. 
      Поэтому, как мы теперь знаем, должно быть это был Христос, Кто покоился в седьмой день, после завершения работы творения, и что, именно Христос благословил седьмой день и освятил его. Таким образом субботний день в самом прямом смысле есть "день Господень". 
      Зачем была установлена суббота? "Суббота для человека" (Марк 2:27). Именно для него, а не против него. Это не что-то произвольное, что было наложено на человека для соблюдения, просто, потому что Бог так сказал, но то, что дано для его блага. Она является благословением, дарованным ему Богом. Она находиться среди всего того, что есть "потребное для жизни и благочестия" (2 Петра 1:3), того, что нам дала Его Божественная сила. 
      Зачем была дана суббота? Бог, через пророка, дает ответ в таких словах: "И святите субботы Мои, чтобы они были знамением между Мною и вами, дабы вы знали, что Я Господь Бог ваш" (Иезекииль 20:20). Знамение, это - знак, по которому люди должны узнавать Бога. Поэтому нет никаких оснований предполагать, что суббота была дана, чтобы отличать евреев от других людей. Она была установлена за долго до того, как начали существовать евреи. Она была дана для того, чтобы они могли познать Бога; и то, что служило им для этого познания, служит и для всех остальных людей. Она была дана Адаму еще в начале для того же - чтобы он мог знать и помнить Бога. 
      Но как с помощью субботы, люди могли узнать Бога? Ответ можно найти в Послании к Римлянам: "Ибо, что можно знать о Боге, явно для них, потому что Бог явил им. Ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира через рассматривание творений видимы, так что они безответны" (Римлянам 1:19,20). Нам остается только вспомнить некоторые  вещи, отмеченные на предыдущих страницах, чтобы увидеть, как Бог узнается через Свои дела.
      И все же снова возникает вопрос: "Как суббота помогает нам познать истинного Бога? Мы только что читали что, вечная сила и Божество Творца видны в том, что Он сотворил; и суббота – есть великий памятник творения. Бог покоился в седьмой день, после шести дней творения, и Он благословил и освятил этот день, потому что в нем Он покоился от своей работы. Поэтому мы читаем: "Велики дела Господни, вожделенны для всех, любящих оные. Дело Его - слава и красота, и правда Его пребывает вовек. Памятными соделал Он чудеса Свои; милостив и щедр Господь". Некоторые версии говорят более буквально: "Он соделал памятник Своих замечательных дел" (Псалом 110:2-4). 
      Единственное, что необходимо человеку в этой жизни – это познать Бога. Поэт может сообщить нам, что самое необходимое для человечество – есть изучение человека; но Бог говорит нам, что главное - это познать Бога. "Так говорит Господь: да не хвалится мудрый мудростью своею, да не хвалится сильный силою своею, да не хвалится богатый богатством своим. Но хвалящийся хвались тем, что разумеет и знает Меня, что Я - Господь, творящий милость, суд и правду на земле; ибо только это благоугодно Мне, говорит Господь" (Иеремия 9:23,24). Зная Его, мы имеем все, что должно знать, поскольку Он есть абсолютная истина. Иисус Христос является премудростью Божьей и в Нем содержатся "все сокровища ведения и знания" (Колоссянам 2:3). 
      Целью субботы, является запечатление в разуме Божьей творческой силы, которая является Его отличительной особенностью. Но творческая сила – это сила евангелия, поэтому тот, кто празднует творение, также празднует и искупление. Христос – Искупитель, потому как в Нем было все сотворено. Он дарит благодать Божьему народу Своей творческой силой. Сила, которая спасает людей – это сила, которая сотворила небо и землю. Поэтому, когда псалмопевец говорит, что Бог сотворил памятник Своим удивительным делам, он сразу добавляет: "Бог благ и полон сострадания". Во Христе явлена благодать Отца. "И Слово стало плотию, и обитало с нами, полное благодати и истины; и мы видели славу Его, славу, как Единородного от Отца" (Иоанн 1:14). Он передает Свою благодать, которая дана как помощь во время благопотребное, той же самой таинственной и могущественной силой,  которой Он сотворил землю; той же самой силой,  которой лучи солнца передают жизнь растениям на земле. 
      Обратите внимание, как неразрывно Христос связан с субботой. Именно Им все было сотворено и по сей день все содержится. Но Божьи дела демонстрируют Его вечную силу и Божественность; и Христос – есть сила Божья, в Нем обитает вся полнота Божества. Поэтому дела творения показывают силу и Божественность Господа Иисуса Христа. Суббота – есть великий памятник удивительных Божьих дел во Христе, и поэтому она есть величайший знак божественности Христа. Соблюдать субботу так, как сказал Бог при творении, значить подтверждать Божественность Христа. Тот кто не будет соблюдать субботу Господню в духе и истине, не в состоянии признать Божественность Христа и извлечь пользу от этого факта. 
      Это видно из слов Христа фарисеям, которые несправедливо обвиняли Христа и Его учеников в нарушении субботы, поскольку они удовлетворяли свой голод в этот день и потому что Он исцелил в субботу человека. Он сказал: "Сын человеческий есть Господин субботы" (Матфей 12:8). То, что Он называет Себя Господином субботы весьма не маловажно. Быть Господом субботнего дня означает, что Он является Творцом неба и земли, что Он является Господом всех. 
      С субботой связано особое благословение. Это правда, что очень многие, кто утверждают, будто соблюдают субботу, не получают этого благословения. Но это происходит потому, что они не знают о нем. Священное Писание утверждает, что Бог благословил седьмой день и освятил его. Он благословил день. Нет такого дня недели, когда люди не могут быть благословлены Богом. Действительно и добрые и нечестивые имеют Божьи благословения каждый день. Да и не только они, но и те, кто ищут Бога, могут находить особые благословения в любое время. Бог - всегда рядом и всегда готов благословлять, но благословение, которое приходит с субботним днем, не может быть найдено где-то еще. Это - благословение субботы. Бог поместил Свое благословение в субботу и благословение субботы приходит только с субботой. Никто не может найти какую-то вещь там, где ее нет. Субботнее благословение не было излито ни на какой день кроме седьмого; поэтому оно не может быть найдено где-то еще. 
      Что является этим благословением? Тем, для чего даны все благословения Бога. "Бог, воскресив Сына Своего Иисуса, к вам первым послал Его благословить вас, отвращая каждого от злых дел ваших" (Деяния 3:26). Бог благословляет людей не потому что они хорошие, а чтобы они могли стать хорошими. Все Его благословения даны с целью их обращения от греха к Себе. Если люди знают Бога, то благословения, которые Он дарует, приводят их еще ближе к Нему. Так и суббота. Она должна обратить народ к Богу, напоминая им о Его совершенстве и благой силе. Сила творения – это сила Христа. Христос является "премудростью от Бога, праведностью и освящением и искуплением". Сила, которой Он дает нам это – это сила,  которой Он сотворил миры. Поэтому мы находим глубокое значение в словах Господа: "Дал им также субботы Мои, чтобы они были знамением между Мною и ими, чтобы знали, что Я Господь, освящающий их" (Иезекииль 20:12). Благословение субботы – это благословение освящения. Поскольку суббота – это памятник Божьего творения, поэтому она дана, чтобы раскрыть нам силу Божью, сделать нас новыми творениями во Христе. 
      
СУББОТНИЙ ПОКОЙ: слово "суббота" означает покой. Это - непереведенное еврейское слово, которое означает покой. Поэтому там, где мы читаем: "седьмой день – суббота Господу Богу твоему", это то же самое, как если читать: "седьмой день – покой Господу Богу Твоему". Это настолько очевидно для всякого, кто помнит утверждение, что в седьмой день Бог покоился от всех Своих дел, которые Он сотворил. 
      Теперь давайте вспомним, что мы призваны соблюдать тот день, который является субботой Господней. В наши дни мы слышим такие термины, как "еврейская суббота", " пуританская суббота ", "американская суббота", "христианская суббота" и т.д., но единственная суббота, о которой говорит Библия – это "суббота Господа Бога твоего". "Субботы Мои соблюдайте" (Исход 31:13). Господь называет субботу "святым днем Господним" (Исайя 58:13). Поэтому она есть покой Божий, который мы должны хранить. Мы не просто должны воздерживаться от работы в день, в которой отдыхал Бог, но мы должны соблюдать Его покой. Что это означает? Давайте посмотрим. 
      Спаситель говорит нам, что "Бог есть Дух" (Иоанн 4:24). Он не просто один из множества духов, но Он является Духом. Он имеет духовную природу. Означает ли это, что Он всего лишь какая-то тень? Не коим образом. Единственные вечные вещи – это духовные вещи. Бог является определенной сущностью, поскольку сказано, что Христос есть "образ Его ипостаси" (Евреям 1:3). Ошибочная идея, которую мы так склонны принять, заключается в том, что духовные вещи на самом деле нереальны. "Есть тело душевное, есть тело и духовное" (1 Коринфянам 15:44). Тело Христа после Его воскресения, тело, в котором Он вознесся на небеса, конечно же было духовным телом, однако оно было реальным и материальным. Мы не можем сказать, каково духовное тело, но мы знаем, что оно бесконечно выше и более совершеннее, чем наши физические тела. Оно не подчиненно ограничениям, которые имеют естественные, физические тела. 
      Бог – есть Дух, поэтому покой, который Он имел после того, как было завершено творение, был духовным покоем. При творении земли, Он не испытывал физической усталости. "Вечный Господь Бог, сотворивший концы земли, не утомляется и не изнемогает" (Исайя 40:28). Творение не было физической работой; оно было полностью духовным делом. Бог сказал и стало так. И Его слово – есть дух. Поэтому, чтобы соблюдать субботу Господню или покоиться, необходимо наслаждаться духовным покоем. Суббота предназначена не просто для физического покоя, но прежде всего для духовного. Она имеет большее значение чем, обычно ей придается. Это правда, что мы должны воздерживаться от работы в этот день, но прекращение физической работы в субботний день, это всего лишь символ духовного покоя, который Бог дает тем, кто принимает Его, как Творца всех вещей. Без духовного покоя нет никакого истинного соблюдения субботы. Бог говорит, что те, кто удерживают свою ногу в субботу ради своих прихотей в Его святой день, и называют субботу отрадой, святым и чествуемым днем, будут иметь радость в Господе (Исайя 58:13,14). Человек может воздерживаться от работы в седьмой день также тщательно как это делали самые строгие фарисеи; однако, если он не знает и не чествует Господа Иисуса Христа, он не соблюдает субботу Господню. Истинный субботний покой может быть найден только во Христе. 
      Давайте не будем забывать, что суббота была дана человеку в Едеме перед грехопадением. Адам трудился, но это не было утомительным трудом. Работа не является частью проклятия, но усталость приходит от работы. Только после грехопадения Адаму было сказано: "Проклята земля за тебя; со скорбью будешь питаться от нее во все дни жизни твоей; терния и волчцы произрастит она тебе; и будешь питаться полевою травою; в поте лица твоего будешь есть хлеб, доколе не возвратишься в землю, из которой ты взят, ибо прах ты и в прах возвратишься" (Бытие 3:17-19). Все это случилось, потому что он согрешил. Если бы он остался верным Богу, земля обильно бы давала только то, что является хорошим и работа была бы в удовольствие. Однако суббота соблюдалась бы, не как покой для тела, которое никогда не могло бы утомиться, но как период восхитительного общения с Богом. 
      В установлении субботы можно увидеть практический урок. Если суббота была дана просто с целью предоставления людям физического покоя, чтобы на следующей неделе они могли быть более способны приобретать богатства, возможно что для правительства было бы выгодно требовать, чтобы все люди соблюдали субботу. Но если субботний покой является духовным покоем, то невозможность принуждения кого-то соблюдать субботу должна быть очевидна. Духовное принадлежит Духу Божьему. Субботний покой, является духовным, это покой, который может дать только Дух Божий, а Дух Божий не подчиняется постановлениям парламента или судебным декретам. Даже не смотря на то, что седьмой день, день, который сам Бог благословил и освятил, будет предписан, результат будет тот же самый. Бог не использует принуждение и Он не давал полномочия какому-то человеку или группе людей использовать его. Суббота для человека; она является самым большим благословением, которое Бог имеет для человека. Она является тем, что показывает ему силу, которой он может быть спасен. Поэтому заставлять людей соблюдать субботу, было бы тем же самым, что заставлять их спастись. Христос говорит, что Он привлечет людей к Себе, но Он не тянет их. Он - Добрый Пастырь; Он идет впереди Своих овец и влечет их Своим голосом, а не тащит волоком. 
      Ясно, что простое телесное восстановление сил не является цель субботнего дня и что просто воздержание от всякого тяжелого труда ни сколько не прибавляет к субботе. Однако полное прекращение нашей работы, любого вида, должно быть обязательным в седьмой день. Она дана не только с целью предоставления нам времени, для рассматривания дел Божьих без перерыва, но чтобы дать великий и необходимый урок доверия Богу. Поскольку мы прекращаем всю нашу работу, которой мы зарабатываем на нашу жизнь, нам напоминают о факте, что Бог обеспечивает нас не только духовными благословениями, но также и всеми временными потребностями. Таким образом мы подтверждаем, что, хотя повинуясь Его повелению, мы работаем для нашего ежедневного хлеба, мы все равно зависим от Него, как если бы мы ничего не делали. 
      Поэтому надлежащее понимание субботы и ее цели, навсегда разрешило бы вопрос, который часто возникает в умах людей, кто убеждены, что они должны повиноваться Богу в вопросе соблюдения субботы. Вот вопрос: "Если я должен соблюдать седьмой день, как я смогу зарабатывать на жизнь? Я обязательно потеряю работу. Очень немного людей соблюдают этот день, и он является рабочим днем недели. Я не смогу найти работу. Что я буду делать?"Я говорю, что такой вопрос никогда не будет задавать тот, кто знает природу и цель субботы. Он будет знать, что сама суббота дает ответ. Самая идея о соблюдении субботы есть совершенное доверие Богу, чья сила сотворила вселенную из ничего и поддерживает ее, и чья любовь для Его существ равна Его силе дать им блага. 
      Это также решит вопрос или предотвратит его возникновение, относительно того, должен ли человек собирать в субботу урожай, когда это, кажется единственной возможностью спасти его. Он будет знать, что Бог, Кто единственный может заставить зерно расти, способен  и защитить его или восполнить потерю другим способом, если оно будет уничтожено. Все поймут, что совершенное соблюдение субботы совместимо с даром необходимой заботы для сокрушенного; поскольку сама суббота напоминает нам, что Бог является "благим и полным сострадания". 
      
ПОКОЙ, КОТОРЫЙ ОСТАЕТСЯ: "Посему будем опасаться, чтобы, когда еще остается обетование войти в покой Его, не оказался кто из вас опоздавшим. Ибо и нам оно возвещено, как и тем; но не принесло им пользы слово слышанное, не растворенное верою слышавших. А входим в покой мы уверовавшие, так как Он сказал: `Я поклялся в гневе Моем, что они не войдут в покой Мой', хотя дела Его были совершены еще в начале мира. Ибо негде сказано о седьмом дне так: и почил Бог в день седьмый от всех дел Своих. И еще здесь: `не войдут в покой Мой'. Итак, как некоторым остается войти в него ... Посему для народа Божия еще остается субботство. Ибо, кто вошел в покой Его, тот и сам успокоился от дел своих, как и Бог от Своих" (Евреям 4:1-10). 
      Покой, о котором нам говорят, очевидно является покоем, который остается для народа Божьего в вечном царстве нашего Господа и Спасителя Иисуса Христа. Это покой в земле, пересотворенной заново, которую древние евреи не получили из-за неверия. То, что они получили в ханаанской земле, было только тенью реального покоя, который обещал им Бог. То же самое евангелие царства, которое проповедуется нам, сначала проповедовалось им. Но что общего у седьмого дня с тем вечным покоем в Божьем царстве? Мы увидим это. 
      Суббота, как мы увидели, является памятником творения. Но давайте не забывать, что суббота была дана во время, когда "Бог увидел все, что Он сделал; и вот весьма хорошо". Поэтому суббота празднует совершенное творение. Она напоминает нам, что земля не всегда была в том состоянии, в котором мы видим ее сейчас. Поскольку Божье слово не может потерпеть неудачу и каждое Его намерение будет выполнено, и поскольку суббота напоминает нам о совершенном творении, законченном для жительства человека, все это обещает нам, что земля будет воссоздана и сделана пригодной жительство тех, кто должны стать святыми и ходить во свете.
      "Все они будут постыжены и посрамлены; вместе с ними со стыдом пойдут и все, делающие идолов. Израиль же будет спасен спасением вечным в Господе; вы не будете постыжены и посрамлены во веки веков. Ибо так говорит Господь, сотворивший небеса, Он, Бог, образовавший землю и создавший ее; Он утвердил ее, не напрасно сотворил ее; Он образовал ее для жительства: Я Господь, и нет иного" (Исайя 45:16-18). 
      Бог сотворил землю и поместил на нее человека. Когда человек был сотворен, он был безупречен; поэтому, Бог намеревался, чтобы земля была населена расой совершенных существ. Этим существам Он дал субботу, чтобы они могли помнить своего Творца и таким образом сохранять свое совершенство. Это совершенство не было только физическим, но также и духовным. Человек, в совершенстве характера, был сотворен по образу Бога. Поэтому он должен был соблюдать субботу, как напоминание о духовном совершенстве, которое он получил от Бога и оно могло быть сохранено Им одним. Теперь Бог собирается восстановить землю, и через евангелие, он готовит совершенных людей, чтобы ее населить. Хотя человек пал и земля была осквернена, суббота все еще остается частью Эдема и напоминанием человеку, что Бог приготовил от начала. Она также является тем средством, которое должно его поднять до высочайшего положения, чтобы он мог наслаждаться этим, когда все будет восстановлено. 
      Поэтому покой, который остается, является восстановленной землей и восстановленным раем. Дела были завершены еще у основания мира. То есть, как только была создана земля, она стала покоем человека. Человек стал трудиться, но это не был утомительный труд. Если буквально представить Бытие 2:15, то мы увидим, что Бог заставил человека покоиться в саду, который Он насадил. Он дал покой человеку в земле, которая была готова для его наслаждения. Доказательство этого найдено в словах: "Ибо в оный почил от всех дел Своих, которые Бог творил и созидал". 
      Тогда суббота была дана человеку, как знак того, что он должен был покоиться всю вечность с Богом. То есть, он должен был наслаждаться духовным покоем - совершенной свободой от всякого греха. 
      В течение шести дней Бог говорил слова, которые привели землю в прекрасное состояние. Затем Он покоился. Он прекратил говорить и Его слово, которое всегда живо и действенно, продолжало поддерживать то, что было сотворено. Поэтому Бог покоился на Своем слове. Он мог покоиться от дел творения в совершенном доверии, что Его слово поддержит вселенную. Поэтому, когда мы соблюдаем субботу Господню, мы просто принимаем покой, который приходит из обещания Бога. 
      Таким образом "мы верующие, входим в покой". А тот, кто вошел в покой, также прекратил свои дела, как и Бог Свои. Прежде, чем люди полностью примут простое слово Господа, они думают, что все исходит от них. Дела плоти это только грех; даже не смотря на то, что люди утверждают, что служили Богу и имели серьезные намерения творить правду, их собственные дела в конце все же потерпят неудачу. "Вся наша праведность, как запачканная одежда" (Исайя 64:6). Но когда мы понимаем силу Божьего слова, тогда мы прекращаем наши собственные дела и позволяем действовать в нас Богу, Который и будет совершать все по Своему благоизволению. Тогда все наши дела будут совершаться в Нем и будут праведны. Это реальный покой. Покой, который приходит, когда мы понимаем что спасение не приходит от нас, но от слова, которое сотворило небо и землю и которое поддерживает их, является покоем, который приносит нам суббота, когда она соблюдается, как задумал Бог. 
      Заметьте, что мы должны помнить субботний день и свято его хранить. Он свят и поэтому мы должны соблюдать его. Мы не должны делать его святым, поскольку это было бы невозможно; только Бог может сделать это. Ни одно наше действие не может добавить к нему святости или умалить ее. И при этом мы не должны считать себя святыми, поскольку мы соблюдаем ее должным образом. Этого мы не можем сделать. Но та же самая сила, которая освятила субботний день, освятит и нас. Эта сила – есть сила, которая сотворила вселенную. Это творческая сила,  которой мы должны быть освящены, поскольку Христос – есть Творец и Он сделан для нас премудростью и праведностью, освящением и искуплением. Бог дал нам субботу - памятник Своей творческой силы, чтобы мы могли знать, что Он является Богом, который освящает нас. 
      Она является покоем, который Христос дает всем, кто приходит к Нему. Он говорит: "Придите ко Мне все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас;  возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим" (Матфей 11:28,29). Мы должны придти и покоиться на слове, которое поддерживает вселенную. Вот, что значит суббота. Она празднует творение; но искупление – это просто сила, которая сотворила все вещи, работающая по их восстановлению. Поэтому суббота отмечает самые высокие евангельские достижения. 
      Мы увидели, что суббота была дана в Едеме, и что она является частью того покоя, в который вошел Бог. Когда она соблюдается в духе и истине, она приносит немного рая, сохраненного для нас несмотря на все изменения, вызванные проклятием. И поскольку Бог не сотворил землю напрасно, но сотворил ее, чтобы заселить тем же самым классом людей, кого Он вначале поместил на нее, поэтому это однажды произойдет. Поэтому, суббота является не только частью первоначального рая, сохраненного для нас, но она также идентично с тем покоем, которым будут наслаждаться Божьи святые всю вечность. Небеса действительно начинаются на земле для тех, кто полностью принимают Спасителя и кто отдают себя Ему без остатка. Суббота, этот маленький фрагмент рая, охватывает пропасть от рая потерянного до рая восстановленного и поскольку она - памятник первого, она - залог второго. 
     Тогда в чем же отрада субботы? Человек Божий дал нам песню для субботнего дня, в которой показано, как она должна быть расценена, и что она должна сделать для нас. "Благо есть славить Господа и петь имени Твоему, Всевышний, возвещать утром милость Твою и истину Твою в ночи, на десятиструнном и псалтири, с песнью на гуслях. Ибо Ты возвеселил меня, Господи, творением Твоим: я восхищаюсь делами рук Твоих" (Псалом 92:2-4). Мы должны быть сильными в Боге и в силе Его могущества. Мы должны быть победителями "через Того, Который возлюбил нас". Поэтому, когда нас окружают искушения, мы должны думать о силе Бога, силе, которая сотворила миры из ничего и знать, что она будет дана для нашего избавления, если мы примем ее. Нет ничего трудного для Бога и нет ничего, что может противостоять Ему. Все полчища сатаны не имеют никакой силы в борьбе с Господом. Христос "отнял силы у начальств и властей" (Колоссянам 2:15). Поэтому, когда мы покоимся на силе, победа уже одержана. Все, что сотворил Бог, напоминают нам о Его силе, и поэтому мы одерживаем победу в делах Его рук. И суббота предназначена для того, чтобы принести нам эту победу.
      Поэтому, поскольку суббота есть знамение совершенного творения, она является печатью нового творения во Христе. Поэтому она есть Божья печать, посланная Духом Божьим. Поскольку она пришла из рая и является частью райского покоя, поэтому она показывает, что для тех, кто соблюдают ее в духе (не просто по форме), через могущественную силу Бога, предназначено место в раю. И поэтому, когда рай вновь будет восстановлен, всякая плоть должна из субботы в субботу приходить, чтобы поклоняться Богу и радоваться красоте Его присутствия. И поскольку они собираются в трижды благословенный субботний день, они будут петь: "Достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение". Но сонмы искупленных не будут одни возносить свою хвалу. Все дела Бога славят Его ужу сейчас, стеная и ожидая искупления; но тогда, когда каждый след проклятия будет удален и евангелие возвратило первоначальное творение, "находящееся на небе и на земле, и под землею, и на море, и все, что в них", в совершенном единстве, как один голос, они скажут: "Сидящему на престоле и Агнцу благословение и честь, и слава и держава во веки веков" (Откровение 5:12,13).

