г1лава

ПРИМИТЕ ДУХА СВЯТОГО

статьи А.Т. Джоунса

2016

(от издателей)
В следующих статьях А. Т. Джоунса слова, указывающие на Бога, были написаны нами с заглавной буквы; старинные формы местоимения «ты» были заменены на современные, более широко используемые; также ради удобства чтения были внесены и другие незначительные исправления.
Пресвитер Джоунс часто приводит цитаты из Духа Пророчества, и, где это возможно, приведенные цитаты даны в сносках.
Лишь одна или две из этих статей имели название; большинство вышли в еженедельной рубрике под общим заголовком «Редакционная статья» или просто «Передовица». Подзаголовки были выведены из контекста каждой статьи и добавлены для удобства – на случай, если будет необходимость сослаться, на какую-то из статей. Иначе большинство из них имели бы одно и то же название.
2 (здесь и далее стр. оригинала)

г1лава

Глава 1 Мы имеем утешение

«Христос убеждал Своих учеников, что в молитве они должны просить Бога о даре Святого Духа; и тогда, расположив сердце к принятию Его, они получат все дары, которые дар Духа в себе заключает».
Иисус говорит: «Без Меня не можете делать ничего».
Но Он ушел. Сейчас Он не присутствует здесь, как присутствовал, когда говорил эти слова.
Однако, это не страшно: лучше нам, чтобы Он ушел, как Ему и надлежало уйти.
Тем не менее, Он говорит нам: не смущайтесь; «…не оставлю вас сиротами: приду к вам».
Мы не оставлены без утешения, ибо Он приходит к нам в Утешителе. «Утешитель же, Дух Святой», «пребудет с вами вовек».
Святой Дух приносит верующему присутствие Христово, которое останется с ним навсегда. Дух Его утверждается «во внутреннем человеке», чтобы «…верою вселиться Христу в сердца ваши…, …дабы вам исполниться всею полнотою Божиею».
Святой Дух приходит, чтобы пребывать с нами всегда. Святой Дух приносит присутствие Христа, чтобы и оно пребывало с нами всегда. Посему Иисус говорит: «И се Я с вами во все дни до скончания века...»; «… не оставлю тебя и не покину тебя».
Иисус сказал: «Без Меня не можете делать ничего». И именно Святой Дух – Тот Единственный, Кто приносит нам Христа. Поэтому ясно, как белый день, и истинно, как слово Божие, то, что без Святого Духа мы не можем ничего.
3
Исповедание христианства, присоединение к церкви, «работа на ниве» - все это ничто без дара Святого Духа, крещения Духом и Его вечного пребывания в человеке. «Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого».
«Господь Иисус хочет, чтобы все заняли назначенные им места. Он использует в Своем деле у одного верующего - влияние, у другого - финансы, у третьего – знания, умения и навыки. На всем начертано: «Святыня Господу». Все освящается и отделяется для святой цели. Все должны сотрудничать с Богом. Разум, сердце, душа и силы принадлежат Богу. Мы - Его по праву сотворения и искупления. «…и вы не свои… Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божии».
Когда Сайрус Уэст Филд, создатель трансатлантического телеграфного кабеля, в возрасте пятнадцати лет покинул дом, чтобы найти свой путь в мире, его отец сказал ему: «Сайрус, я уверен, что ты добьешься успеха, потому что твоим приятелям никогда не удавалось вовлечь тебя в игру, пока вся работа, за которую ты был ответственен, не была закончена». Такой гарантии достаточно, чтобы любой мальчик добился успеха. Это просто добросовестность. А сама добросовестность - уже успех.
«Тот, у кого нет достаточной веры в то, что Христос может сохранить его от греха, не имеет веры, которая дает человеку вход в небеса Божии» (Рукопись 161, 1897 год; также в книге «Избранные вести», том 3, стр. 360).
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 22 февраля 1898 года
Дополнительно:
«Мы, возможно, имели некую меру Духа Божия, но молитвой и верой мы постоянно должны искать большей и большей Его меры. Его никогда не будет «достаточно», чтобы нам прекратить прилагать усилия. Если мы не возрастаем, если своим отношением к Духу не являем желания принять ранний и поздний дождь, мы потеряем свои души, а ответственность за это будет лежать на нас самих» («Ревю & Геральд» за 2 марта 1897 года).
4

г1лава

Глава 2 Три редакционные статьи о Святом Духе

Статья 1: «Плоды духа»
«Плод же духа - любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера, кротость, воздержание».
Чтобы был плод, должен быть корень. Невозможно иметь плоды, если прежде не иметь корня.
Поэтому, чтобы в жизни проявились плоды Духа, Сам Дух Святой должен стать для человека корнем жизни. Чтобы на древе вашей жизни могли появиться плоды Духа, Сам Дух Святой должен стать жизнью этого древа.
Невозможно, чтобы подлинная любовь, или радость, или мир, или долготерпение, или благость, или милосердие, или вера, или кротость, или воздержание проявились в жизни, если не принять Святого Духа как корень и источник своей жизни и - да, даже как саму жизнь.
Любовь не является подлинной, если любить только тех, кто любит тебя; но та любовь подлинная, которая любит всех, даже врагов. Милосердие не является подлинным, если оказывать милость только делающим добро вам. Но то милосердие истинно, которое творит милость всем, даже неблагодарным и злым (см. Луки 6:32-35).
Подлинные любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера, кротость или воздержание исходят не от нас самих; они - не от мира сего; они исходят только от Бога, это плоды исключительно Духа Божия.
Плоды Духа могут быть у всех, ибо все имеют возможность принять Духа.
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого».
5

Статья 2: «Праведность, мир и радость»
«Царствие Божие - не пища и питие, но праведность и мир, и радость во Святом Духе».
Поскольку Царство - это Царство Божие, то и праведность здесь - только праведность Божья, мир - только мир Божий, и радость - только радость Божья, радость в Духе; и все это заключается только в Духе Святом.
И «…истинно, истинно говорю вам, если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия».
Если человек не родится свыше, он не обретет праведности, он не увидит мира, не сможет радоваться в Духе Святом.
Родиться снова означает родиться свыше. Это родиться в тот мир, где все Божие. Это значит родиться от воды и Духа.
Реалии царства Божия – праведность, мир и радость - можно познать только через Духа Божия, ибо «…Божьего никто не знает, кроме Духа Божия».
А «Царство Божие внутрь вас есть». Живут ли в вас праведность, мир и радость во Святом Духе? Если нет, то почему?
Не исповедуете ли вы себя христианином, - гражданином Царства Божьего, - не имея в себе при этом существенного элемента, – на самом деле, самого Царствия?
Если все так и есть, это может быть только по одной причине: вы не рождены от Духа. «А кто Духа Христова не имеет, тот и не Его».
О, Небесный Отец желает даровать вам Святого Духа более, нежели вы хотите творить даяния добрые вашим собственным детям!
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого».
6

Статья 3: «Залог нашего наследия»
«Обетованный Святой Дух» «есть залог наследия нашего до искупления удела Его».
Термин «залог» означает «часть, уплаченная заранее в соответствии с договором, как гарантийный депозит, обеспечение всего договора в целом».
Бог во Христе заключил с нами договор, в соответствии с которым намерен дать нам в вечное наследие «лучшую страну, чем эта… то есть, небесную», столица которой- славный город, «которого художник и строитель Бог».
Это наследство куплено для нас и на сто процентов оплачено. Но полнота времени еще не пришла, чтобы полностью передать нам приобретенный удел.
Но Тот, Кто заключил с нами договор о передаче этого удела нам, дает нам заранее часть – залог - в качестве обеспечения вечного и полного владения.
Залог - та часть, что вносится заранее в соответствии с договором, - это Святой Дух. Гарантом вечного владения уделом является вечный Дух.
Если в вас есть этот Дух, и до тех пор, пока Он в вас есть, вы уверены в этом вечном наследии. Если в вас нет этого Духа, то у вас нет и гарантии получения наследия.
Но наследие является безвозмездным даром для всех; и так же залог, гарантия наследия, - это безвозмездный дар для всех. Этой гарантией является «обетованный Святой Дух».
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 3 мая 1898 года
7

г1лава

Глава 3 Полнота Духа

Бог избрал нас во Христе «…прежде создания мира, чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви…» (Еф. 1:4).
Но «Все мы блуждали, как овцы, совратились каждый на свою дорогу...» «…все совратились с пути, до одного негодны; нет делающего добро, нет ни одного».
Но нас «…бывших некогда отчужденными и врагами, по расположению к злым делам, ныне примирил в теле Плоти Его, смертью Его, чтобы представить … святыми и непорочными и неповинными пред Собою…» (Кол 1:21, 22).
Представить нас таковыми - это – от Него, а не от нас. Потребовалась «вся полнота Божества», чтобы сделать это; и только Тот, Кто мог заплатить эту цену и обладал на это силой, получил право сделать это. И всякий, кто помимо Него захотел бы «представить вас святыми и непорочными и неповинными пред» Ним, пытался бы совершить невозможное.
Нет, нет! Никто кроме Него не может этого сделать. Но благословен Господь, Он имеет необходимую для этого силу и власть, и приобрел соответствующее право, заплатив полную цену. Господь возложил «оказание помощи на мужественного», и Он может «соблюсти вас от падения и поставить пред славою Своею непорочными в радости…»
- Он может это сделать.
- Он сделает это для вас, если только вы Ему позволите.
- Позвольте Ему.
Число семь используется в Библии как символ полноты, завершенности.
8
Поэтому выражение «семь духов Божиих», которое используется в Библии несколько раз, означает полноту и целостность Духа Божьего.
Другими словами, оно символизирует собой полное и всестороннее проявление Святого Духа во всех Его характеристиках на всех этапах Его многообразной работы.
Каковы же, в таком случае, эти семь характеристик Духа Божия? Если мы сможем понять, как Дух был проявлен во Христе, мы будем знать, каковы эти характеристики; ибо Он содержал в Себе всю полноту Божества.
Можем ли мы знать это о Христе? – Прочтите следующее: «…и почиет на нем Дух Господень, дух премудрости и разума, дух совета и крепости, дух ведения и благочестия, и страхом Господним исполнится…» (Ис. 11:2).
Их как раз семь; посчитайте:
1. Дух Господа, то есть, Дух «человеколюбивый и милосердый, долготерпеливый и многомилостивый и истинный, сохраняющий милость в тысячи родов, прощающий вину и преступление и грех…», ибо таков Господь (Исход 34: 5-7.).
2. Дух «премудрости»;
3. Дух «разума»;
4. Дух «совета»;
5. Дух «крепости»;
6. Дух «ведения и благочестия»;
7. Дух «страха Господня».
Поэтому Дар Святого Духа - это наделение человека нравом и характером Господа; это наделение его мудростью, разумением, советом, крепостью, ведением, благочестием и страхом Господним; ими наделяются все, кто принимает дар Святого Духа. И как это было с Иисусом, Дух сделает принимающего «скорым на суд в страхе Господнем» (под словом «суд» имеется в виду суждение – прим. перев.).
Что касается проявления полноты Духа в церкви, Он наделает каждого человека тем, чем Ему угодно; ибо «Одному дается Духом слово мудрости, другому слово знания, тем же Духом…» и т.д. (1 Кор. 12:8).
9
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 17 мая 1898 года
10

г1лава

Глава 4 Дух мудрости и святости

Редакционная статья: «Дух Мудрости»
Господь желает «…дать вам Духа премудрости и откровения к познанию Его».
Дух мудрости – это Дух Христов; ибо Он «сделался для нас мудростью».
Дух мудрости – это Дух Божий; ибо мудрость является одной из характеристик «семи духов Божиих».
Дух мудрости – это тот самый Дух, который обитал во Христе; ибо Дух мудрости почил (пребывал, обитал) на Нем. Дух сошел «с неба, как голубь, и почил на Нем».
Дух откровения к познанию Его – это, несомненно, Дух, через Которого пришло откровение дел Божиих; и это явно Дух Божий - Вечный Дух, Которым «Бог открыл» нам глубокие тайны Божии; их «не видел … глаз, не слышало ухо, и не приходило … на сердце человеку…».
Дух откровения – это тот Дух, Коим в древности было дано Слово Божие, Писание. Ибо «…пророчество не было произносимо по воле человеческой, но изрекали его святые Божии человеки, будучи движимы Духом Святым».
Поэтому высказанное в Писании желание Господа заключается в том, чтобы Он дал вам, а вы приняли и имели Духа Божия, того самого Духа, Который был в Иисусе, и того самого Духа, Которым было дано Писание. О, Он жаждет, чтобы вы - да, чтобы вы исполнились Святого Духа!
11
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 24 мая 1898 года

Статья: «Дух Святости»
Господь грядет.
И без святости ни один человек не сможет встретить Его с миром.
А вы святы?
Как может кто-либо иметь святость, не имея «Духа святости»?
И как может кто-либо иметь Духа святости без Святого Духа?
Есть ли у вас Дух Святой?
«Или вы думаете, что напрасно говорит Писание: «до ревности любит дух, живущий в нас»?» 

Конечно, с таким духом ни один человек не сможет увидеть Господа с миром в сердце.
Но Он говорит: «…и дух новый дам вам», и «…да пребудет с вами вовек…».
Он не хочет, чтобы дух, страдающий похотью ревности, пребывал с вами вовек. А вы хотите?
Он хочет, чтобы Его собственный дух - Святой Дух - пребывал с вами вовек. А вы хотите?
Вот так, имея Духа святости, пребывающего с вами вовек, вы будете иметь святость.
А имея святость, вы сможете с миром встретить Господа, когда Он придет.
А придет Он очень скоро. «Готовьтесь, готовьтесь, готовьтесь».
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 7 июня 1898 года
12

г1лава

Глава 5 Дух направляет и приносит радость

Статья: «Направляемые Духом»
Об ангелах написано: «Не все ли они суть служебные духи, посылаемые на служение для тех, которые имеют наследовать спасение?»
Тем не менее, в этом своем служении ангелы делают только то, на что их направляет Дух Божий; ибо написано: «Куда Дух хотел идти, туда шли и они…».
Человекам же написано: «Служите друг другу, каждый тем даром, какой получил, как добрые домостроители многоразличной благодати Божией».
Таким образом, люди, причастные благодати Божией, приносящей спасение, вовлечены в то же служение, что и ангелы.
И если ангелы, участвующие в этом служении, действуют только так, как их направляет Дух Божий, то как может какой-то человек участвовать в том же служении, кроме как под руководством Духа Божия?
Если ангелы, дабы исполнить это служение в соответствии с волей Божьей, должны быть направляемы Духом Божьим, насколько более в этом нуждаемся мы, имеющие гораздо меньше власти, физических сил и святости, переданных нам для выполнения подобного служения в соответствии с волей Божьей, - насколько более должны мы быть направляемы Духом Божьим!
Насколько же важно, в таком случае, чтобы все, кто называет себя народом Божиим, приняли Духа Святого и были Им крещены!
Что мы можем без этого? Насколько всеобъемлюще важна весть, ныне посылаемая Господом Его народу: «Примите Духа Святого»!
13
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 21 июня 1898 года

Статья: «Дух сообщает нам знание»
«В тот день узнаете вы, что Я в Отце Моем, и вы во Мне, и Я в вас» (Ин. 14:20).
В какой день? - В день, когда придет Утешитель; в день, когда придет Он Сам - через Утешителя.
Ибо Он сказал: «…не оставлю вас сиротами; приду к вам…»; и: «В тот день узнаете вы, что Я в Отце Моем, и вы во Мне, и Я в вас».
А вы уже знаете это? Вы знаете, что Он - в Отце Своем, а вы - в Нем, и Он - в вас?
Если не знаете, то почему? – Если человек не знает этого, кто бы он ни был, тому может быть только одна причина; а именно: он не принял Утешителя, Которым является Дух Святой.
Ибо «Что мы пребываем в Нем и Он в нас, узнаем из того, что Он дал нам от Духа Своего» (1 Иоанна 4:13).
Тогда, если Он обещал, что мы «узнаем», и в избытке безвозмездно предоставил нам средства, с помощью которых мы узнаем, что «мы пребываем в Нем, и Он в нас», по какой причине мог бы кто-то жить хотя бы час без этого благословенного знания?
«…узнаете вы…» «…узнаем из того…» Блаженное, благословенное знание! Благодарение Господу!
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 28 июня 1898 года

Статья: «Радость в Духе»
«…радость пред Господом — подкрепление для вас» (Неем. 8:10).
14
А вы знали, что в радости от Господа есть реальная возрождающая сила?
Это действительно так, каждый, кто знает радость от Господа, может подтвердить это из собственного опыта.
Как же может быть иначе? Разве нет оживляющей и восстанавливающей силы в простой человеческой радости? Насколько же тогда более ее в Божественной радости, радости от Господа, той, что сходит на верующего непосредственно от Него!
Если человек истощен и утомлен, и уже готов потерять сознание, но в это самое время получает радостное известие, разве благодаря этой радости не рассеиваются сразу и бесследно вся его память о болезненном состоянии? И разве все его изнеможение не сменяется свежестью и силой, принесенной радостью?
И если это так в делах чисто человеческих, насколько более это должно быть так в делах Божественных! Это так и есть, как известно всем, кто вкусил радость от Господа.
Но как нам стать причастниками Божественной радости?
Божественная радость в человеческой жизни является плодом Духа Божьего. «Плод же духа... радость». И мы не можем иметь плода, не имея корня.
«Царство Божие… праведность и мир и радость во Святом Духе» (Рим 14:17). «Ибо вот, Царствие Божие внутрь вас есть» (Лк. 17:21).
Посему, радость от Господа в жизни человека производится только Духом Святым. И «…радость пред Господом – подкрепление для вас».
А является ли радость от Господа подкреплением для вас?
А вы тоже изнурены, утомлены и готовы упасть без сознания? «Радость пред Господом – подкрепление для вас», и приходит она только силой Духа Святого. Приняли ли вы Святого Духа?
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 5 июля 1898 года
15

г1лава

Глава 6 «Плод же духа… мир…»

«Мир оставляю вам, мир Мой даю вам…» (Иоанна 14:27).
Где Он оставляет Свой мир? – «вам», то есть – с вами.
Тогда, если Он оставляет Свой мир с вами, разве он не у вас?
Принимаете вы его или нет - это другой вопрос. Но где же он, мир Христов, мир Божий? Он говорит, что оставляет его «вам».
Если вы оставляете что-то человеку, разве это не остается у него? Пользуется человек тем, что вы оставили, или нет; обращает ли на него внимание, или нет – разве то, что вы оставили, не у него? - Вы знаете, что – да, у него.
Прекрасно. А если Господь говорит: «Мир оставляю вам…», разве этот самый мир не там, где Он оставляет его? Он говорит, что оставляет его вам; значит он у вас. Пользуетесь ли вы им, или нет, но он здесь, с вами.
В таком случае, коль скоро Он оставляет его вам, и коль скоро он у вас в любом случае; (не потому, что вы такой хороший; не потому что вы его заслужили; не потому, что вы его заработали, но просто потому, что Он оставляет его вам), - примите его и наслаждайтесь им.
Но и это еще не все. Он говорит: «…мир Мой даю вам».
Если Он дает его вам, разве он теперь не принадлежит вам? Разве он теперь не ваш?
Если вы что-то даете человеку, разве вы не имеете в виду, что отныне это принадлежит данному человеку? И если он сомневается в том, что это принадлежит ему, и обращается с вами и с вашим даром так, словно он не принадлежит ему, разве вы не огорчаетесь и не испытываете разочарования? - Вы знаете, что так и происходит.
16
И до сих пор Господь говорит, и говорит уже долго: «…мир Мой даю вам».
Тогда, коль скоро Он дал его вам, разве это теперь не ваш мир? Несомненно - ваш.
Но вы, тем не менее, живете все эти дни и годы, не имея мира? И до сих самых пор у вас его нет? Вы сомневаетесь, что он действительно принадлежит вам? Или вы обращаетесь с Господом и Его даром так, словно дар этот вам не принадлежит? Почему вы так разочаровываете и огорчаете Его?
«Мир Мой даю вам». В таком случае, он принадлежит вам. Почему бы тогда не принять его, не поблагодарить за него Бога и не начать им наслаждаться?
«…да владычествует в сердцах ваших мир Божий…» Не пытайтесь сами заставить его владычествовать, пусть он сам делает это. Не старайтесь позволить ему владычествовать, просто дайте ему войти.
Мир Божий желает владычествовать в вашем сердце и в вашей жизни. Он и будет владычествовать, если только вы позволите ему. Так позвольте ему.
И когда позволите, то «мир Божий, который превыше всякого ума, соблюдет сердца ваши и помышления ваши во Христе Иисусе» (Флп. 4:7).
Он соблюдет и ваше сердце, и ум; сами вы не можете сделать ни того, ни другого. Пусть мир Божий владычествует в вас и соблюдает вас во Христе Иисусе.
Он сделает это, если только вы ему позволите. Так позвольте же.
Тогда и Дух Божий также будет владычествовать в вашем сердце и соблюдет ваш разум во Христе; ибо мир Божий в жизни человека есть плод Духа. «Плод же духа… мир…».
«…мир, мир дальнему и ближнему, говорит Господь, и исцелю его…». «Плод же духа… мир…».
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 12 июля 1898 года
17

г1лава

Глава 7 Наполненные Духом во время позднего дождя

Статья: «Ждите обещанного от Отца»
В книге Деяний есть описание действований Святого Духа во время «раннего дождя».
Первое событие, описанное в этой книге, это вознесение Иисуса, но оно произошло после того как Он дал «…Святым Духом повеления Апостолам, которых Он избрал…» (Деян. 1:2).
Потом, в день, в который Он вознесся, Он повелел им «…не отлучайтесь из Иерусалима, но ждите обещанного от Отца… …вы, через несколько дней после сего, будете крещены Духом Святым» (ст. 4, 5).
Позже в тот же день Он сказал: «…вы примете силу, когда сойдет на вас Дух Святый; и будете Мне свидетелями…» (ст. 8).
Сейчас мы живем во «время позднего дождя», это так же верно, как то, что они жили во время «раннего дождя».
Через Святого Духа теперь Он заповедал нам принять «обещанного от Отца» и «креститься Духом Святым»; не много дней спустя, но прямо сейчас, сегодня, пока оно еще – «сегодня».
И сейчас, и вовеки истинно то, что «…вы примете силу, когда сойдет на вас Дух Святой».
Есть ли у вас сила? Если нет, то вы знаете, почему: потому что Святой Дух еще не сошел на вас.
18
А если Святой Дух еще не сошел на вас, то только потому, что вы упорно отказываетесь Его принять.
Но без Него вы не можете быть «свидетелями» Христа.
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 19 июля 1898 года

Статья: «Во время позднего дождя»
Книга Деяний повествует о работе Святого Духа во время «раннего дождя». Мы же живем «во время позднего дождя»; поэтому нам книга Деяний повествует о том, что все мы можем иметь, только в большей мере и силе.
Тогда апостолам было сказано «ждать обещанного», и то, что они будут «…через несколько дней после сего… …крещены Духом Святым». И они ждали. А пока ждали, - просили. И поскольку просили - получили. «И исполнились все Духа Святого» (Деян. 2:4).
В настоящее время, именно сейчас, «во время позднего дождя», нам сказано, чтобы мы просили о дожде. А «…всякий просящий получает» (Мф. 7:8).
Во время «раннего дождя», в тот великий день чудесного исполнения Духом и силой, всему множеству было сказано: «…вам принадлежит обетование и детям вашим…» (Деян. 2:39). «…покайтесь, и да крестится каждый из вас во имя Иисуса Христа для прощения грехов; и получите дар Святаго Духа» (ст. 38).
В наше время, «время позднего дождя», это «обетование» принадлежит нам и нашим детям, всему народу и даже «всем дальним» так же несомненно, как принадлежало тогда апостолам.
Никто не является исключением. Обещание это дано всем, ближним и дальним. Мы живем во время этого обетования. Нам Самим Господом в это самое время сказано «просить». И еще нам сказано, что «всякий просящий получает» (еще см. Зах. 10:1).
19
О, неужели вы не будете просить? «Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 26 июля 1898 года

Статья: «Исполненные Духом Святым»
Во времена «раннего дождя», в год исполнения Евангелия, верующие более чем однажды «исполнялись Духом Святым».
В день Пятидесятницы «И исполнились все Духа Святого…» (Деян. 2:4).
В Иерусалиме существовала многочисленная и сильная оппозиция, противостоявшая Евангелию и его проповеди.
Поэтому «священники и начальники стражи при храме и саддукеи…» арестовали Петра и Иоанна, и «и отдали их под стражу» (Деян. 4:1, 3).
На следующий день Петр и Иоанн предстали перед национальным советом, и их допрашивали о том, что они сделали.
«Тогда Петр, исполнившись Духа Святого, сказал им: «Начальники народа и старейшины Израильские…» и т.д. (ст. 8).
Тем не менее, совет после допроса и их ответов и разъяснений отпустил их.
«И быв отпущены, они пришли к своим и… возвысили голос к Богу… И по молитве их … исполнились все Духа Святаго» (ст. 23, 31).
Мы живем во «время позднего дождя», когда о дожде необходимо просить. Поэтому сейчас весть Божья звучит так: «Примите Духа Святаго». «Исполняйтесь Духом».
Приняли ли Вы Святого Духа? Наполнены ли вы Духом? Если нет, то вы теряете все.
Но даже если вы приняли Святого Духа, даже если были исполнены Духом, пожалуйста, ни на минуту не думайте, что это – все, что требуется. Пожалуйста, не откидывайтесь удовлетворенно в кресле, складывая руки и говоря себе: «Вот, я получил Его, на этом – все».
20
Нет, и к вам по-прежнему звучит весть: «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь Духом». Необходимо неоднократное исполнение Духом. Не останавливайтесь, двигайтесь к совершенству.
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь Духом».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 2 августа 1898 года
21

г1лава

Глава 8 Мы - Его Свидетели

«Мои свидетели, говорит Господь, … вы» (Ис. 43:10).
Прежде чем Иисус покинул Своих учеников, Он сказал им, что они должны быть Ему свидетелями «…в Иерусалиме, и во всей Иудее и Самарии и даже до края земли…» (Деян. 1:8).
И сказано это было ученикам всех времен; Он хотел, чтобы в каждом поколении Его ученики свидетельствовали о Нем даже до края земли.
Ученики Христа тех времен совершили это в своем поколении. Об их вере говорили, и говорили во всем мире; Евангелие, которое они проповедовали, было «возвещено всей твари поднебесной» (Кол 1:23).
Причина же заключалась в том, что они имели на это силу. Иисус сказал им: «…вы примете силу, когда сойдет на вас Дух Святый; и будете Мне свидетелями... даже до края земли».
Святой Дух действительно сошел на них, и они приняли силу. Имея силу быть Его свидетелями до края земли, свидетельствовать было легко.
И это по-прежнему так. Любая церковь, имеющая силу свидетельствовать о Христе до края земли, может свидетельствовать до края земли. Не трудно будет сделать ту работу, на совершение которой есть сила.
Единственной причиной, почему церковь в любом столетии не имеет свидетелей, несущих весть до края земли, является лишь то, что она не имеет на это силы. Это то, ради чего церковь существует; но она не может сделать этого, потому что не имеет силы.
22
Церкви не имели силы, потому что упорно не позволяли сойти на себя Духу Святому.
Сейчас, в эти дни и в этом столетии, церковь должна свидетельствовать о Христе до края земли. Это единственная цель, ради которой она существует. Но она не может сделать этого без необходимой силы. Люди могут обсуждать и планировать работу аж до конца света; но она никогда не будет совершена без необходимой на это силы. Сила же на совершение ее доступна исключительно через сошествие Святого Духа на учеников.
И когда Святой Дух сходит на нас, делая нас свидетелями, то Он и Сам свидетельствует с нами.
Мы призваны свидетельствовать об Иисусе Христе, воскресшем из мертвых, и ныне живом, хотя некогда и умершем.
Именно об этом свидетельствовали ученики, об этом же свидетельствовал и Дух Святой; и именно об этом ученики должны свидетельствовать всегда, - о воскресшем, живом Спасителе.
Они говорили: «Сего Иисуса Бог воскресил, чему все мы свидетели» (Деян. 2:32). «…а Начальника жизни убили. Сего Бог воскресил из мертвых, чему мы свидетели» (Деян. 3:15). «Свидетели Ему в сем мы и Дух Святый, Которого Бог дал повинующимся Ему» (Деян. 5:32).
Дух Святой свидетельствует вместе с верующим, который возвещает, что Христос воскрес из мертвых и жив, и сидит одесную Бога, давая покаяние, прощение и силу.
Великое и опасное заблуждение думать, что ученики, бывшие тогда в Иерусалиме и видевшие Его своими физическими глазами, были единственными, кого можно было послать свидетельствовать о воскресении Христа.
Мы сегодня призваны свидетельствовать о том же самом. Мы должны свидетельствовать о том, что Он воскрес и сегодня жив. Мы должны свидетельствовать о том, что Он - одесную Бога, превознесен, чтобы стать князем и Спасителем, дающим Израилю покаяние и прощение грехов. И мы можем сделать это.
23
Мы можем сделать это, потому что знаем Его, живого Спасителя, с которым живем. Мы можем сделать это, потому что Он обитает с нами. Мы можем сделать это, потому что знаем, что Он - в нас, и мы - в Нем; и мы знаем это Духом Святым, который нам дан. Мы можем сделать это, потому что Он дал нам силу, дав Святого Духа.
А вы знаете, что Святой Дух с вами, чтобы свидетельствовать о том, о чем вы свидетельствуете, возвещая о Христе? Можете ли вы призвать Святого Духа в свидетели, чтобы Он подтвердил то, что вы говорите, свидетельствуя о Христе? Если нет, то почему?
И если не можете, то не потому ли, что вы не являетесь, и понимаете, что не являетесь истинным свидетелем? А если вы не истинный свидетель, то вы вообще не свидетель Христа.
Свидетель призван свидетельствовать об истине, о полноте истины и ни о чем, кроме истины; и сам свидетель должен быть истинным. «Вы Мне свидетели, говорит Господь». А вы - свидетель?
Истинный ли вы свидетель? Вы можете это узнать. Вот вам критерий: «Говорящий сам от себя ищет славы себе; а Кто ищет славы Пославшему Его, Тот истинен, и нет неправды в Нем». (Ин. 7:18).
И мы являемся свидетелями всему этому, также и Дух Святой. Хотите ли вы быть истинным свидетелем? Хотите ли признать Святого Духа в качестве со-свидетеля с вами?
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». Признайте Духа Святого.
«Не бойся, малое стадо! ибо Отец ваш благоволил дать вам Царство» (Лк. 12:32). Царство завоевывается не нашими усилиями. Оно дается тем, кто «не боится». Пусть разум ваш в молитвенном созерцании остановится на бесконечной любви Бога к вам во Христе Иисусе. Подумайте о великих и драгоценных обетованиях; о Святом Духе, который живет в вас; о святых ангелах, ополчающихся вокруг вас… Помыслите обо всех этих благах и «не бойтесь». Не бойтесь нужды во временных благах. Тот, Кто питает воронов, воробьев и диких зверей, пропитает и вас. «Господь усмотрит». Это девиз, которой вы можете написать на каждой насущной и житейской нужде. Не бойтесь власти сатаны. Тот, Кто в вас, больше того, кто против вас. Бог крепкий ведет наши битвы; с какой стати, в таком случае, нам чего-то бояться? Не бойтесь того, что Господь оставит вас. Его любовь -
24
любовь вечная. Он обручен с вами во Христе. «…не оставлю тебя и не покину тебя». Возлюбив вас, Он будет любить вас «до конца».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 16 августа 1898 года
25

г1лава

Глава 9 Исполненные Духа и мудрости

Во дни раннего дождя, когда ученики все исполнились Духа Святого, среди верующих царило великое единство. У всего «…множества уверовавших было одно сердце и одна душа…» (Деян. 4:32).
Это их единство выдержало испытание житейскими благами: «…и никто ничего из имения своего не называл своим, но все у них было общее». (Там же).
Соответственно, «Не было между ними никого нуждающегося; ибо все, которые владели землями или домами, продавая их, приносили цену проданного и полагали к ногам Апостолов; и каждому давалось, в чем кто имел нужду» (Деян. 4:34, 35).
Вскоре, однако, оказалось, что вдовы эллинов оставались в пренебрежении при повседневном распределении средств и пропитания, которые были общими и предназначались для всех. Из-за этого эллины роптали на евреев.
Тогда апостолы «созвав множество учеников, сказали»: «…нехорошо нам, оставив слово Божие, пещись о столах. Итак, братия, выберите из среды себя семь человек изведанных, исполненных Святого Духа и мудрости; их поставим на эту службу (в оригинале – «над этой нуждой» - прим. перев.), а мы постоянно пребудем в молитве и служении слова» (Деян. 6:2-4). И угодно было это предложение всему собранию, и были приняты соответствующие меры.
Сие записано для нас. Это верно уже потому, что Библия - Священное Писание. Но дело не только в этом. Господь направляет наше особое внимание на исследование конкретно этого места из шестой главы Деяний. Поэтому исследуем его.
26
1. Апостолы сказали, и это было записано для нашего наставления, что нехорошо им было оставить слово Божие и заботиться о столах.
2. Забота о столах являлась служением вдовам и другим нуждающимся, и касалась вещей, на которые те имели право.
3. В нее входили: раздача средств и продуктов питания, и распределение средств, продуктов питания и всевозможных вещей между учениками. Поэтому оно было очень метко обозначено апостолами как «нужда».
В таком случае, поскольку «попечение о столах» являлось участием в чисто житейской «нужде», и апостолы сказали: «… нехорошо нам, оставив слово Божье, пещись о столах…», этим самым они сказали, что нехорошо и нам, оставив Слово Божие, погрязать в житейском.
Вдохновенное Слово говорит, что нежелательно, чтобы служители Евангелия, оставив слово Божие, погрузились в житейское. Во время раннего дождя церковь это приняла, и были предприняты соответствующие меры. Сколько же мы «во время позднего дождя» будем мешкать, прежде чем примем это и будем и действовать соответственно?
Имейте в виду также, что здесь не стоял вопрос о полном прекращении служения словом, и участии в одном только житейском, как в чем-то отдельном. Речь просто шла о служителях Евангелия, занятых вполне законным для церкви делом, - абсолютно законным и святым делом, связанным с распределением продовольствия среди вдов.
Вдохновенное Слово говорит, что нехорошо служителям Евангелия, оставив слово Божие, пещись о житейском, даже таком важном. И Писание показывает, что переключиться на житейское, даже такое, как это, означает «оставить слово Божие».
Для апостолов, единственных в то время служителей Евангелия, служить житейскому означало оставить слово Божие. Они так и сказали, и добавили, что, когда дело обстоит так, это -«нехорошо». И если Бог подтвердил это и повторил к нам, что это «нехорошо», то с какой стати это было бы не так? И сколько времени нам нужно, чтобы для нас это стало так? И чтобы служители вечного Евангелия уже сегодня оставили житейское и служили слову Божию, а не оставляли бы слово Божие ради служения житейскому, как многие сейчас делают?
27
Когда Слово Божье говорит, что что-то нехорошо, никакое «разумное обоснование» не может сделать его хорошим. Слово Божие непреложно говорит, что нехорошо, чтобы служители Евангелия, оставив слово Божие, пеклись о житейском, будь это даже законная деятельность церкви и работа «для Бога». И никакое количество «разумных оснований» не может сделать такую деятельность хорошей. Все подобные обоснования – это не более чем изложение личного мнения и эгоистичное предпочтение того, что против слова Божия. Это не христианство. Христианство - это отвергнуть «…всякое превозношение, восстающее против познания Божия...» и пленение «всякого помышления в послушание Христу…» (2 Кор. 10:5).
Во время раннего дождя, когда все ученики были исполнены Духом Святым, служители Евангелия сказали, что «… нехорошо нам, оставив слово Божие, пещись…» о житейском. В то время, сказанное угодно было всему собранию. И сейчас, во время позднего дождя, если служители Евангелия скажут, то же самое, это тоже будет угодно всему собранию.
Но почему же служители Евангелия сейчас этого не говорят? В самом деле, почему не все из них говорят это? Не потому ли, что не все они исполнились Духа Святого так, как те, кто сказали сие для нашего наставления? Какие могут быть иные причины? И в это время – время позднего дождя, когда все должны быть исполнены Духом Святым, как было в первый раз, - как может продолжаться такое положение дел вопреки божественной, истинной аргументации? Разве только по желанию служителей Евангелия, готовых скорее оставить слово Божие и служить житейскому, чем стремиться к исполнению Духом Святым настолько, чтобы им понимать и говорить о необходимости оставить житейское и служить словом Божиим?
«Примите Духа Святого» (Иоанна 20:22). Пусть служители Евангелия примут Святого Духа. Пусть все множество верующих примет Святого Духа. Пусть все, как служители, так и собрания «исполнятся Духом». Тогда служители призовут к себе учеников и скажут: «…нехорошо нам, оставив слово Божие, пещись о столах. Итак, братия, выберите из среды себя семь человек изведанных, исполненных Святаго Духа и мудрости; их поставим на эту службу, а мы постоянно пребудем в молитве и служении слова».
28
Тогда все снова будет, как было раньше. Сказанное будет угодно всему множеству; и они выберут людей, «исполненных Святаго Духа и мудрости», коих поставят перед служителями, и те помолятся и возложат на них руки. И тогда, как и прежде, слово Божие возвеличится; количество учеников значительно умножится, а большая армия священнослужителей будет послушна вере: служение и труд служителя Евангелия будет в чести, как это и должно быть, но чего нет сейчас. И не будет тогда недостатка в служителях, как в настоящее время.
Книга Деяний представляет собой летопись дел Святого Духа, когда Он был принят в церкви. Шестая глава Деяний является частью этой летописи, и вот как она говорит. Изучить шестую главу Деяний нас направил Дух Святой, особо указав на данную тему. Будете ли вы изучать ее с Духом Святым? Станете ли слушать, что Дух говорит церквам? Последуете ли по пути, которым Он ведет? Примите ли Святого Духа? Будете ли исполнены Духом?
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». Признайте Его.
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 23 августа 1898 года
29

г1лава

Глава 10 Приняли ли вы Святого Духа?

После того, как апостолы сказали множеству учеников, что нет никакой причины им оставить слово Божье и предаться заботе о «житейских» делах; и после того как были выбраны семь диаконов, в числе которых был Стефан, и они были поставлены на «житейское» служение, слово Божие благодаря служению апостолов не только значительно распространилось, но возвеличилась и сила Божия, явленная в работе избранных диаконов.
Стефан, «исполненный веры и силы», проповедовал Христа в синедрионе; и противлением его слову члены синедриона «противились Святому Духу». «Стефан же, будучи исполнен Духа Святого, воззрев на небо, увидел славу Божию и Иисуса, стоящего одесную Бога…» (Деян. 6:7; 7:55).
Затем Филипп, один из семи, проповедовал с великой силой в Самарии; Петр и Иоанн пришли и присоединились к нему; апостолы же «…возложили руки на них, и они приняли Духа Святого» (Деян. 8:17).
Позже «Ангел Господень» послал Филиппа на дорогу, ведущую из Иерусалима в Газу; и когда он был на дороге той, то увидел проезжавшую колесницу, в которой ехал муж Эфиоплянин; и «Дух сказал Филиппу: подойди и пристань к сей колеснице». Филипп так и сделал, и благовествовал ему об Иисусе и крестил его. «Когда же они вышли из воды, Дух Святый сошел на евнуха, а Филиппа восхитил Ангел Господень…» (Деян. 8:29, 39).
И Савл, «еще дыша угрозами и убийством на учеников Господа», вблизи Дамаска узрел Господа, и был отведен слепым в Дамаск, где Анания был послан к нему, чтобы сказать: «…брат Савл, Господь Иисус, явившийся тебе на пути, которым ты шел, послал меня, чтобы ты прозрел и
30
исполнился Святого Духа». «Церкви же по всей Иудее, Галилее и Самарии были в покое, назидаясь и ходя в страхе Господнем; и, при утешении от Святаго Духа, умножались» (Деян. 9:1, 17, 31).
Потом Господь побудил Корнилия послать за Петром, который пришел к нему и проповедовал Христа; и когда Петр говорил, «…Дух Святой сошел на всех, слушавших слово…» (Деян. 10:44).
Евангелие распространилось в Антиохии, среди «Еллинов», и когда «Дошел слух о сем до церкви Иерусалимской, … поручили Варнаве идти в Антиохию», «…ибо он был муж добрый и исполненный Духа Святого и веры. И приложилось довольно народа к Господу» (Деян. 11:22, 24).
В церкви в Антиохии были «некоторые пророки и учители», и «Когда они служили Господу и постились, Дух Святый сказал: отделите Мне Варнаву и Савла на дело, к которому Я призвал их. Тогда они, совершив пост и молитву и возложив на них руки, отпустили их» (Деян. 13:2, 3).
На соборе апостолов и пресвитеров, который прошел в Иерусалиме, неоспоримым доказательством того, что Бог желает, чтобы Евангелие было проповедано язычникам, стал тот факт, что Он «давал им Святого Духа», точно так же, как и апостолам, и пресвитерам из евреев. И когда было сформулировано решение собора, оно гласило: «…угодно Святому Духу и нам» (Деян. 15:28).
Когда Павел ушел «через Сирию и Киликию, утверждая церкви», и пришел в Дервию и Листру, «Пройдя через Фригию и Галатийскую страну, они не были допущены Духом Святым проповедовать слово в Асии. Дойдя до Мисии, предпринимали идти в Вифинию; но Дух не допустил их». Тогда, минуя Мисию, Павел пришел в Троаду. И здесь, у моря, в месте, дальше которого идти по суше было невозможно, а проповедовать слово где-либо на территории, лежащей у Павла за спиной – запрещено Духом, именно здесь Дух открыл перед ним путь. «И было ночью видение Павлу: предстал некий муж македонянин,
31
прося его и говоря: приди в Македонию и помоги нам» (Деян.16:1-10).
Когда Павел пришел в Ефес и нашел там некоторых учеников, первый вопрос, который он задал им, первое, что сказал им, после обычного приветствия, было: «…приняли ли вы Святаго Духа, уверовав?» (Деян. 19:2). Они же и не слышали о Святом Духе, зная только крещение Иоанново. Павел объяснил им, что есть нечто большее, чем Иоанново крещение, и что цель крещения Иоаннова сошла к нам в лице Господа Иисуса Христа, Который вновь восшел на небо и послал Святого Духа, дабы крестить всех верующих в Иисуса Христа, похороненного и воскресшего из мертвых. «Услышав это, они крестились во имя Господа Иисуса, и, когда Павел возложил на них руки, нисшел на них Дух Святый…» (Деян. 19:5, 6).
Таким образом, во время раннего дождя первым вопросом к ученикам было: «…приняли ли Вы Святого Духа?» И первой задачей посещающего служителя было - убедиться, что они приняли Святого Духа. Мы живем «во время позднего дождя», который должен быть более обильным, чем ранний. Насколько же уместнее сегодня прежде всего прочего задать именно этот вопрос ученикам во всем мире: «Приняли ли вы Святого Духа, уверовав?» И первая задача из всех задач служителя - убедиться, что они приняли Святого Духа. Все это было написано для нас. А вы приняли Святого Духа, уверовав?
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь Духом». Признайте Духа Святого.
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 30 августа 1898 года
32

г1лава

Глава 11 Святой Дух поставил вас блюстителями

Когда Павел был на пути из Македонии в Иерусалим, он остановился в Милете и, «…послав в Ефес, …призвал пресвитеров церкви…» (Деян. 20:17).
К этим пресвитерам он обратился со словами, которые сохранены вдохновенным Словом для назидания церкви и пресвитеров церкви во все времена.
В словах к пресвитерам церкви были, в том числе, и такие: «Итак внимайте себе и всему стаду, в котором Дух Святый поставил вас блюстителями…» (Деян. 20:28).
Пресвитеры сегодняшних церквей, известно ли вам, что блюстителями стада Божия поставил вас Дух Святой? Если раньше вы этого не знали, знайте: на этом стоит слово Божие, и на этом оно всегда стояло, говоря в том числе и вам, что это именно так.
И если Святой Дух поставил вас на эту ответственную позицию - блюсти паству Божию, как вы несете свою ответственность перед Тем, Кто «сделал вас блюстителями»?
Признаете ли вы непрестанно и живете ли в осознании того факта, что Дух Святой поставил вас блюстителями? Постоянно ли вы признаете свою ответственность перед Духом Святым? Постоянно ли вы стремитесь исполнить эту обязанность под руководством Святого Духа и так, как Ему будет угодно?
Если нет, то что вы делаете на этой должности? Возможно ли, что каждый пресвитер церкви скажет, что блюстителем стада его поставил не Дух Святой? Если такое возможно, то вопрос придется повторить. Что может делать человек на должности, которая находится под непосредственным контролем Святого Духа, и в то же время говорить, что Святой Дух не призывал его на эту работу?
33
Если такое отношение не будет ложью Святому Духу или полным присвоением себе роли Святого Духа, то оно, конечно, будет находиться в опасной близости к тому и другому.
Церковь устрояется «в жилище Божие Духом». Церковь является предметом особой заботы Святого Духа. Пресвитеры и главы церквей находятся под непосредственным началом Святого Духа. И человек, занимающий должность пресвитера, находится именно в таких отношениях с Духом Святым, признает ли он этот факт, или нет. Опасно, да, весьма опасно занимать позицию, которая находится под прямой юрисдикцией Святого Духа, и в то же время не признавать Его юрисдикции.
Конечно, в противном случае было бы совершенно невозможно, чтобы кто-то из пресвитеров церкви сказал, что Святой Дух не ставил его блюстителем стада.
Очень хорошо, тогда, братья-пресвитеры церкви, слово Божье говорит, что «Святой Дух поставил вас блюстителями»; вы признаете это? Живете ли и работаете ли вы постоянно с осознанием этого торжественного и трижды благословенного факта? Молитесь ли вы во Святом Духе? Признаете ли вы Святого Духа тем, … что блюдете паству, глядя на нее глазами, помазанными Духом Святым? Питаете ли вы «…Церковь Божию, которую Он приобрел Себе Кровию Своею»? Кормите ли вы церковь Хлебом, сшедшим с небес, в силе и присутствии Святого Духа?
Пресвитеры церкви, где бы вы ни находились, кто бы вы ни были, никогда не забывайте, что слово Божье говорит: «…Дух Святой поставил вас блюстителями» стада Божьего. Признайте это. Отнеситесь к этому с почтением. Живите в осознании этого. Примите это слово; примите истину, выраженную в этом слове; и примите Святого Духа, Который и дал слово, выражающее истину о том, что «Дух Святой поставил вас блюстителями».
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь Духом».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 6 сентября 1898 года
34

г1лава

Глава 12 Святой Дух, принятый верой

Когда Павел и его спутники отплыли из Милета, миновали Кос, Родос и Патару и прибыли в Тир, там они нашли учеников и оставались у них неделю. Ученики те «… говорили Павлу, чтобы он не ходил в Иерусалим» (Деян. 21:4).
Отбыв из Тира, они встретили братьев в Птолемаиде и оставались с ними один день; затем пришли в Кесарию, где провели много дней. Когда же они были в Кесарии, пришел из Иудеи пророк, который взял пояс Павлов и, связав свои руки и ноги, сказал: «…так говорит Дух Святый: мужа, чей этот пояс, так свяжут в Иерусалиме Иудеи и предадут в руки язычников».
После сего, со множеством других превратностей, Павел, наконец, был доставлен в Рим. В Риме он созвал иудейских начальников и рассказал им, как случилось, что он был туда доставлен. «И, назначив ему день, очень многие пришли к нему в гостиницу; и он от утра до вечера излагал им учение о Царствии Божием, приводя свидетельства и удостоверяя их об Иисусе из закона Моисеева и пророков. Одни убеждались словами его, а другие не верили. Будучи же не согласны между собою, они уходили, когда Павел сказал следующие слова: хорошо Дух Святый сказал отцам нашим через пророка Исаию…» и т.д. (Деян. 28:23-25).
Как видим, книга Деяний начинается и заканчивается упоминанием Духа Святого; и на всем протяжении от начала и до конца Святой Дух признается и принимается. Ему непрерывно покоряются; Он всегда и во всем признается как присутствующий - в качестве Свидетеля, Советника и направляющей силы.
35
Таким было время раннего дождя. Книга Деяний - это вдохновенная летопись того времени. Это исторический документ о свершениях Святого Духа во времена, когда Он был признан, и Ему позволяли проявлять власть. Книга Деяний написана для нашего наставления. И ныне, во «время позднего дождя», когда Святой Дух вновь необходимо признать и позволить Ему руководить, книга Деяний занимает особое место в истине для настоящего времени.
Весть Божья сегодня: «Примите Духа Святого». Но Дух Святой дается только для служения; только для погружения в более глубокий, более полный и более решительный духовный опыт; только для освящения: и никогда - для самодовольства. И в наше время книга Деяний должна тщательно, усердно и с благоговением изучаться, чтобы нам познать путь Духа через Его удивительные свершения.
Приняли ли вы Святого Духа, уверовав? Если нет, то почему? Он дается безвозмездно; Господь настоятельно убеждает вас принять Его; так почему вам не принять Святого Духа, не исполниться Им?
Вы говорите, что не знаете, как это сделать? А вы знаете, как получить прощение грехов? Если да, то вы знаете, как получить Святого Духа. Господь говорит вам исповедать свои грехи, и что Он, будучи верен и праведен, простит вас. Вы исповедуете свои грехи, принимаете Его прощение, а затем благодарите Его за это. Вы знаете, что прощены, ибо Он говорит так.
Вы знаете, как получить праведность Божию? Если да, то знаете и то, как получить Святого Духа. Праведность является даром Божиим, и принимается верою в Бога. Ее человек получает по вере. Точно также и обетование Духа принимается верою. Духа Святого человек получает точно так же, как любой другой дар Божий.
Бог говорит вам: «Просите Святого Духа, и Он дан будет вам». «…когда просим чего по воле Его, Он слушает нас. А когда мы знаем, что Он слушает нас во всем, чего бы мы ни просили, — знаем и то, что получаем просимое от Него» (1 Иоанна 5:14, 15).
Просите Духа! Поступая так, вы просите по воле Его. И затем, попросив, вы знаете, что получили просимое, потому что Он говорит так. Тогда поблагодарите Его и продолжайте благодарить Его за то, что получили Святого Духа. Что вы чувствуете, не имеет к этому никакого отношения. Дело не в том, что вы чувствуете; дело в том, что говорит Бог.
36
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь Духом».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 13 сентября 1898 года
37

г1лава

Глава 13 Если Дух Святой не будет принят

Статья: «Если Дух Святой не будет принят…»
Есть разница между «даром Святого Духа» и «дарами Святого Духа», то есть, между даром Духа и дарами Духа.
Дар Святого Духа является даром от Господа, дающего Духа Своего тем, которые уверовали и крестились во имя Его.
Дары Святого Духа – это определенные способности и поручения, даваемые Самим Духом тем, кто принял дар Святого Духа.
Достаточно очевидно, что дары Святого Духа могут проявляться только в тех, кто получил дар Святого Духа.
Все дары Духа - мудрость, знания, вера, исцеление, чудеса, пророчества, учительство, различение духов, языки, истолкование языков, вспоможение, руководство - в настоящее время принадлежат церкви.
Господь жаждет, чтобы все эти дары и полномочия проявились в церкви в настоящее время. Многие люди также желают, чтобы все эти дары проявились сегодня в церкви: некоторые, правда, желают этого скорее из любопытства, или в собственных интересах, чем почему-либо еще; и все-таки они очень хотят увидеть их проявление.
Но как может произойти проявление Духа там, где нет Духа? Как могут дары Духа быть вручены там, где предложенный дар Духа не принят? Как могут проявиться дары Духа Святого там, где дар Святого Духа принят не был?
38
Как может церковь иметь дары Духа, принадлежащие церкви, пока эта самая церковь прежде не примет дар Духа? А поскольку церковь - это ничто иное как собрание людей, которые принадлежат к церкви, то как может церковь принять дар Святого Духа, прежде чем люди, составляющие церковь, примут дар Святого Духа?
В таком случае, разве не совершенно ясно, что единственно существенным из всего, первым и последним, и – на все времена, является принятие каждым отдельным членом церкви дара Святого Духа?
На сегодняшний день Господь послал, и до сих пор посылает всей церкви по всей земле полную милости важную весть: «Примите Духа Святого». О, кто же может не отреагировать на этот благодатный призыв? «Просите у Господа дождя во время благопотребное…» (Зах. 10:1). Пусть его просит каждая душа.
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь Духом».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 20 сентября 1898 года

Статья: «Каждому особый дар»
Дар Святого Духа предложен равно всем верующим.
Дары Святого Духа разнообразны, «…каждому особо, как Ему угодно».
Ибо, что касается даров Святого Духа, то: «Одному дается Духом слово мудрости, другому слово знания, тем же Духом; иному вера, тем же Духом; иному дары исцелений, тем же Духом; иному чудотворения, иному пророчество, иному различение духов, иному разные языки, иному истолкование языков. Все же сие производит один и тот же Дух, разделяя каждому особо, как Ему угодно» (1 Кор. 12: 8-11).
Но как может Дух распределять Свои дары каждому индивидуально, если прежде каждый индивидуально не примет и не получит дар Святого Духа?
39
И, поскольку Дух не может Свои дары распределить каждому индивидуально, если люди на индивидуальном уровне не признают и не примут дар Святого Духа, то ясно, что как принятие дара Духа, так и получение даров Духа - дело полностью индивидуальное.
Святой Дух никогда не изливается на группы людей, за исключением случаев, когда на людей, составляющих группы Он изливается индивидуально.
Дух не однажды изливался на целые группы людей, как об этом записано в книге Деяний; но это - только потому, что Он излился на каждого отдельного человека в группе. Каждый был готов принять Духа; и, изливаясь в Своей полноте на каждую личность в группе, Он, естественно, излился на всю группу.
Если в группе людей был некто, не готовый принять Святого Духа, а Дух изливался на эту группу, в таком случае Он не изливался на такого человека.
Дух мог быть излит на собрание людей, только изливаясь на каждого из людей в этом собрании, и может охватить лишь стольких, сколькие из них готовы принять Его.
В таком случае, так как принятие дара Святого Духа дело полностью индивидуальное, и так как оно решается всецело между человеком и Господом, то ясно, что дар Святого Духа может быть получен человеком там, где человек находится, и тогда, когда человек к этому готов. Ибо со стороны Господа дар этот безвозмездный. И «Вот, теперь время благоприятное…».
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь Духом».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 27 сентября 1898 года
40

г1лава

Глава 14 Дать совершенство новому творению

Никогда ни на минуту нельзя забывать, что великая цель дара Духа Святого - совершенствование принявших этот дар.
Кто получает или хотел бы получить дар Святого Духа, сводит на нет саму цель этого дара, если не верит в христианское совершенство и не ожидает, что Дух Святой приведет его в совершенное состояние.
Этому учит и это показывает самая первая глава в Библии: «В начале сотворил Бог небо и землю. Земля же была безвидна и пуста, и тьма над бездною. И Дух Божий носился над водою» (Быт 1:1, 2).
Слово, переведенное здесь как «носился» означает «покрывать крылами» и «делать плодоносящим». Таким образом, когда была сотворена бесформенная масса, именно Дух Божий через Слово Бога придал земле форму, одел ее красотой, наделил плодоносностью и привел в состояние совершенства.
Если бы не этот дар - Святой Дух, носящийся над пустой и бесформенной землей - и если бы не дальнейшие слова Божии и не служение Духа Божия, земля навсегда осталась бы безвидной и пустой. Цель ее создания была бы не достигнута.
Единственной целью сотворения земли являлось то, что она должна была быть доведена до совершенства. Когда она была сотворена, ей был дан Дух Божий, чтобы работать над ней. И целью этого дара Духа было то, что земля через служение Духа должна была прийти в состояние совершенства. И цель эта была достигнута.
41
Теперь «…мы Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять» (Еф. 2:10).
Но хотя мы и созданы для добрых дел Божиих, все же, когда мы были таким образом созданы, во всем, что касается реализации этих добрых дел, жизнь наша была так же безвидна и пуста, как земля, когда она была только что сотворена.
И если Дух Божий не сойдет на это новое творение, чтобы распростереть над ним Свои крыла и соделать его плодоносным силою Бога; и если дальнейшее слово Божие и служение Духа Божия не придут в жизнь этого нового творения, оно неизбежно навсегда останется безвидным и пустым, каким осталось бы без них и само первоначальное творение.
Но не это, однако, является целью нового творения, как не было это и целью первоначального творения. Цель нового творения заключается в том, чтобы привести его в состояние совершенства так же верно, как это было и в случае с первоначальным творением. А достигнуто это может быть только через дар Духа Божия, дальнейшее слово Господа и служение Его Духа.
Поэтому всякий верующий ни на минуту не должен терять совершенство из виду. Он ни на миг не должен довольствоваться ничем, в чем нет совершенства. Он никогда не должен забывать, что только это и является целью его нового сотворения во Христе Иисусе. И он должен постоянно помнить, что цель эта может быть достигнута только силой и служением Святого Духа через слово Божие.
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь Духом».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 4 октября 1898 года
42

г1лава

Глава 15 Дарованное и прививаемое

Статья: «Дух даруется; дары прививаются»
Целью дара Святого Духа является совершенствование принявших его.
Средством совершенствования всех, принимающих дар Святого Духа, являются дары Святого Духа.
Дар Духа Святого - это Святой Дух дарованный; дары Духа Святого – это дары, прививаемые Духом Святым, который был дарован.
Дары же Духа – это слово мудрости, слово знания, вера, дар исцеления, чудотворение, пророчество, различение духов, разные языки, истолкование языков, учительство, увещевание, вспоможение, руководство, евангелизм, пасторство. Дух разделяет их «каждому особо, как Ему угодно» (1 Кор. 12:11).
Цель наделения этими дарами объяснена так: «…Он поставил одних Апостолами, других пророками, иных евангелистами, иных пастырями и учителями, к СОВЕРШЕНИЮ [т. е. СОВЕРШЕНСТВОВАНИЮ] СВЯТЫХ…» (Еф. 4:11, 12).
Если целью дара Святого Духа является совершенствование принимающих этот дар, и если средством достижения этой цели являются дары Святого Духа, то совершенно ясно, что и дар, и дары Святого Духа - не есть самоцель, но лишь средство для достижения цели, и что цель эта - совершенство верующих.
43
Какова же должна быть главная мысль всех тех, кто получил дар Святого Духа и был наделен дарами Святого Духа? - Только совершенство, совершенство, СОВЕРШЕНСТВО; ничто кроме совершенства во Христе Иисусе.
Поэтому в это «время позднего дождя», во дни ниспослания Святого Духа, в это самое время принятия Святого Духа, всякий, кто твердо нацелит все свое сердце на совершенство в Иисусе Христе, покорит Ему все свои помышления и отдаст себя вполне действию Святого Духа, чтобы Дух достиг в нем Божьей цели, тот может безвозмездно получить полноту Святого Духа.
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь Духом».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 11 октября 1898 года

Статья: «Любовь Агапе - совокупность совершенства»
«Совершение святых» - вот цель излития дара Святого Духа.
Если верующий не будет постоянно держать это в поле зрения, цель дара Духа достигнута не будет.
Средством же «совершения святых» являются дары Духа Святого; ибо Он «дал дары человекам» «к совершению святых».
Признаком, который отмечает совершенство верующего, является любовь - совершенная любовь - любовь Божия, ибо «любовь… есть совокупность совершенства» (Кол. 3:14).
А знаком, которым отмечена любовь, - совершенная любовь, любовь Божия, эта «совокупность совершенства» - является соблюдение заповедей Божиих. Ибо «…это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его…». И «…любовь есть исполнение закона».
Посему, коль скоро соблюдение заповедей Божиих есть любовь, а любовь есть совокупность совершенства, то в соблюдении заповедей Божиих и заключается совокупность совершенства.
44
Тогда, поскольку соблюдение заповедей Божиих есть совокупность совершенства, и поскольку совершенство является целью как дара, так и даров Святого Духа, то из этого, безусловно, следует, что соблюдение заповедей Божиих - это великая цель дара Святого Духа.
Поэтому никто из тех, кто не имеет в виду соблюдение заповедей Божиих, не достигает цели Господа, связанной с ниспосланием Святого Духа, и проскакивает мимо цели Святого Духа, хотя Он и дарован.
Соблюдение заповедей Божиих является полным проявлением совершенной воли Божьей в личности человека. Тогда всякий, кто стал бы помышлять о получении Святого Духа для каких-то иных целей, нежели проявление совершенной воли Бога, не мог бы получить Его. А всякий, кто, получив дар Святого Духа, стал бы использовать Его для какой-либо иной цели, чем проявление совершенной воли Божьей, не мог бы этот дар сохранить.
Хотите ли вы, чтобы совершенная воля Божья проявилась в вас? Хотите ли, готовы ли вы соблюдать заповеди Божьи? Тогда «примите Духа Святого».
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь Духом».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 18 октября 1898 года
45

г1лава

Глава 16 Соблюдение заповедей

Нам заповедано «ревновать о дарах духовных» (1 Кор 14:1) и «ревновать о дарах больших» (1 Кор. 12:31).
Духовные дары есть дары Святого Духа, которыми Дух наделяет тех, кто принял Его.
Единственной целью этих даров является совершенствование святых, приведение к совершенству верующих в Иисуса.
Христианское совершенство проявляется в любви, «которая есть совокупность совершенства» (Кол. 3:14). Это любовь [Агапе] к Богу: «Ибо это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его» (1 Иоанна 5:3).
Настолько истинно то, что любовь является единственной целью даров Святого Духа, что, хотя бы я имел дар языков в такой мере, что «говорю языками человеческими и ангельскими, а любви не имею, то я — медь звенящая или кимвал звучащий» (1 Кор. 13:1). И это есть любовь к Богу, «Ибо это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его».
Настолько истинно то, что любовь является единственной целью даров Святого Духа, что если я «имею дар пророчества, и знаю все тайны, и имею всякое познание и всю веру, так что могу и горы переставлять, а не имею любви, — то я ничто» (ст. 2). И это любовь к Богу: «Ибо это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его».
Настолько истинно то, что единственной целью даров Духа является любовь, что, хотя бы у меня дары эти были в такой мере, что я даже «раздам все имение мое и отдам тело мое на сожжение, а любви не имею, нет мне в том
46
никакой пользы» (ст. 3). И это любовь к Богу: «Ибо это есть любовь к Богу, чтобы соблюдали заповеди Его».
Таким образом, абсолютно истинно, и доказательства тому неопровержимы, что соблюдение заповедей Божиих является единственной целью даров Святого Духа. И этим показано, что соблюдение заповедей Божиих есть величайший дар, который только может быть дарован человекам.
А вы хотите соблюдать заповеди Божьи? Если да, то искренне «ревнуйте о дарах духовных», ибо без них вы никогда не сможете стать истинным хранителем заповедей Божиих.
На самом ли деле вы желаете соблюдать заповеди Божьи? Если да, то искренне «ревнуйте о дарах больших», ибо только дарами Духа вы сможете стать исполнителем заповедей.
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь Духом». «Ревнуйте о дарах больших».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 25 октября 1898 года
47

г1лава

Глава 17 Путь к совершенству

Статья: «Путь к совершенству»
Совершенство - единственная цель всякого верующего в Иисуса.
Это единственная перспектива, на которую Иисус направляет человека; ибо Он сказал: «Итак будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный» (Мф. 5:48).
Поэтому вот божественное наставление каждому верующему в Иисуса: «Поспешим к совершенству». И единственным ответом на это, предложенным христианам, и единственно возможным ответом всякого христианина будет: «И это сделаем, если Бог позволит» (Евр. 6:1, 3).
Но никто не может достичь совершенства без даров Духа Святого; ибо они даются «…к совершению святых», «…доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова» (Еф. 4:11-13).
И никто не может иметь даров Духа Святого, если прежде не принял дар Святого Духа.
Таким образом, без дара Святого Духа ни один верующий в Иисуса не может достичь той единственной цели, которая поставлена перед ним Господом.
Следовательно, каждый верующий в Иисуса должен принять дар Святого Духа.
Соответственно, вот самый важный вопрос, который каждый служитель, должен задать каждому верующему: «…приняли ли вы Святого Духа, уверовав?» (Деян. 19:2).
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь Духом». «Ревнуйте о дарах больших». И – «поспешим к совершенству».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 1 ноября 1898 года
48

Статья: «Соблюдающие заповеди Божьи»
Настолько истинно то, что единственная цель даров Святого Духа - привести к совершенству верующих в Иисуса, что, когда она будет достигнута, дары те «прекратятся».
Любовь есть совокупность совершенства. И поскольку верно то, что будь у человека все дары, при отсутствии любви не будет ему в том никакой пользы, это само по себе показывает, что целью даров Духа является совершенство верующих.
Это также проявляется в том, что «любовь никогда не перестает. Хотя «…и пророчества прекратятся, и языки умолкнут, и знание упразднится». Пророчества, языки, знания и все другие дары даны затем, чтобы привести нас к любви. Но когда они приведут нас к любви, они «прекратятся», «умолкнут» и «упразднятся».
«Ибо мы отчасти знаем, и отчасти пророчествуем; когда же настанет совершенное, тогда то, что отчасти, прекратится». Даже имея дар знаний, мы знаем только отчасти, пока не достигнем того, что есть совершенство. Но когда наступит совершенное, мы будем знать вполне; тогда мы познаем, подобно как мы познаны. Посему дар знания, как и все другие дары, дается лишь как средство приведения нас к совершенству - к любви, которая есть совокупность совершенства.
«Ибо это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его». Поэтому цель всех даров Духа - привести верующих к соблюдению заповедей Божиих. И это показывает, что величайший дар, который только может быть дарован человеку, лучшее, что Господь может для него сделать, - это привести к исполнению заповедей Божиих.
Это весть третьего ангела: «Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божии и веру в Иисуса» (Откр. 14:12).
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь Духом». «Ревнуйте о дарах духовных». «Ревнуйте о дарах больших».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 8 ноября 1898 года
49

г1лава

Глава 18 Ревнуйте о дарах духовных

«Ревнуйте о дарах духовных». Ревнуете ли вы о них? Если нет, то почему?
Несомненно, это вполне ясное предписание, записанное в Библии. Почему же вам не последовать ему?
Возможно, вы скажете, что вы уже давно желаете видеть проявления духовных даров в церкви, и даже удивляетесь, почему этого не происходит.
Но это не то, что говорит Писание; оно не говорит: «…ревнуйте, чтобы дары духовные проявились в церкви…», но – «…ревнуйте о дарах духовных», то есть, ревнуйте о том, чтобы они проявлялись в вас.
«Ты имеешь веру? имей ее сам в себе, пред Богом» (Рим. 14:22). Предположим, что вы увидели все дары, как они проявляются в церкви, и все же ни один из них не проявился в вас. Какой вам в том прок? Вы можете все это увидеть и все же сами оказаться потерянными. Разве вы не знаете, что тысячи увидят - да, весь мир увидит, как все эти дары проявятся в церкви, и все же это не принесет им никакой пользы!
Нет, это - дело индивидуального уровня. Правда, дары должны проявляться в церкви; но это может произойти, только если они проявятся в каждом члене церкви. Дары разделяются «каждому особо».
Являетесь ли вы членом церкви? Принадлежите ли к телу Христа? Верите ли в Иисуса? Тогда вы должны ревновать о том, чтобы дары Духа проявлялись в вас. Если в вашем случае этого нет, тогда вы не готовы ко встрече с Господом.
50
Тем не менее, ревновать «о дарах духовных» это только часть предписания, причем – подчиненная часть. Полный его текст таков: «Достигайте любви и ревнуйте о дарах духовных» (1 Кор 14:1).
Ревновать о дарах духовных - совершенно правильно. И все же ревновать о них, не взирая при этом на любовь как на единственную цель, было бы абсолютно бесполезно; потому что, хотя бы у нас и были все дары, но не было любви, не было бы нам в том никакой пользы, и сами мы были бы - ничто.
Итак, коль скоро единственно правильно ревновать о дарах духовных - это ревновать, желая их проявления в себе; и коль скоро единственно правильно желать их, - это желать, ставя их по значимости после любви, то из этого следует вот что: вы сами должны быть приверженцами любви и желать проявления духовных даров в себе для того только, чтобы достигнуть того, приверженцами чего вы являетесь.
И любовь, за которой вы должны следовать, - это совокупность совершенства, это любовь к Богу. А поскольку «…это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его», то нет сомнений, что то, к чему мы должны стремиться, желая себе духовных даров, есть соблюдение заповедей Божиих. Соблюдение же заповедей Божиих и веры Иисуса суть весть третьего ангела.
Не может быть истинного соблюдения заповедей Божиих без любви; не может быть истинной любви без духовных даров; не может быть никаких духовных даров без дара Святого Духа. Поэтому без дара Святого Духа не может быть истинной вести третьего ангела.
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь Духом». «Ревнуйте о дарах духовных».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 15 ноября 1898 года
51

г1лава

Глава 19 Не оскорбляйте Духа

Уже более года Господь посылает Своему народу конкретную весть: «Примите Духа Святого».
Таким образом, внимание всего народа по всей земле было направлено на этот ясный призыв Бога - на это великое благословение получения Духа Святого.
Не случилось ли так, что вы задаетесь вопросом, что же это означает? Если нет, пожалуйста, прочитайте вот этот стих и подумайте: «И не оскорбляйте Святого Духа Божия, Которым вы запечатлены в день искупления» (Еф 4:30).
Если именно Духом Святым должен быть запечатлен народ Божий, и если Бог особым образом призывает весь свой народ принять Духа Святого, то разве это не ясно показывает, что мы сейчас живем во время запечатления народа Божьего?
Если вам это не ясно, то почему? Поскольку цель Духа Святого в том, чтобы запечатлеть принявших Его до дня искупления, и поскольку вот уже более года Бог призывает всех Своих принять Святого Духа, уж не думаете ли вы, что этот призыв будет звучать вечно, а цель Святого Духа – запечатление принявших Его - никогда не будет полностью достигнута? Уж не рассчитываете ли вы, что призыв принять Духа Святого будет звучать бесконечно? Не думаете ли, что Дух Святой, вечно пребывая с теми, кто принимает Его, так и не доведет до конца задачу, для выполнения которой Он дается?
Если вы этого не ожидаете, то: поскольку только Духом Святым совершается запечатление; поскольку Бог на сегодня уже более года непрерывно призывает Свой народ принять Духа Святого, разве отсюда не становится совершенно ясно, что мы сейчас живем во время запечатления Божьего народа? И если случилось так,
52
что вам это еще не ясно, то не потому ли, что вы не смотрите прямо в этом направлении? Или не потому ли, что вы еще не помазали глаза ваши «глазной мазью, чтобы видеть»?
Так не будет. Нет, Бог не будет вечно прилагать усилия, но так ничего и не достигать. Бог не будет вечно посылать весть, не доводя до конца то, ради чего эта весть посылается. И, коль скоро Он сейчас посылает Свою весть «Примите Духа Святого», и коль скоро задача Духа - запечатлеть принимающих Его до дня искупления, то сейчас, определенно, время, когда Бог Духом Святым запечатлевает Свой народ до дня искупления, который и по всем другим признакам близок.
«Готовьтесь, готовьтесь, готовьтесь». «Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь…» «Святым Духом Божиим, Которым вы запечатлены в день искупления».
“The Advent Review and Sabbath Herald” November за 22 ноября 1898 года
53

г1лава

Глава 20 Запечатляя нас для искупления

«И будут знамения в солнце, луне и звездах, а на земле уныние народов и недоумение; и море восшумит и возмутится…» (Луки 21:25).
«Когда же начнет это сбываться, тогда восклонитесь и поднимите головы ваши, потому что приближается избавление ваше» (ст. 28). И «…так, когда вы увидите все сие, знайте, что близко, при дверях» (Мф. 24:33).
Все сие стало сбываться давно; в течение многих лет мы рассказывали об этом людям. Но сегодня мы все это видим воочию.
Когда все это начало сбываться, а было это давно, то приблизилось и искупление. Но теперь, когда мы видим все воочию, оно при дверях.
Поэтому сегодня день искупления, безусловно, очень близок. Но хотя это и так, хотя повсюду уныние народов и недоумение; хотя народы восстают и уже готовы рухнуть в бедственное время, которое потрясет всех, однако день искупления не может прийти, «…доколе не положим печати на челах рабов Бога нашего».
Ибо «И после сего видел я четырех Ангелов, стоящих на четырех углах земли, держащих четыре ветра земли, чтобы не дул ветер ни на землю, ни на море, ни на какое дерево. И видел я иного Ангела, восходящего от востока солнца и имеющего печать Бога живого. И воскликнул он громким голосом к четырем Ангелам, которым дано вредить земле и морю, говоря: не делайте вреда ни земле, ни морю, ни деревам, доколе не положим печати на челах рабов Бога нашего» (Откр. 7:1-3).
54

Поэтому, как верно то, что «все сие» видно воочию в настоящее время, так верно и то, что день искупления близок.
И как несомненно то, что день искупления близок, так же несомненно и то, что близко и время запечатления народа Божьего, так как он должен быть запечатлен прежде этого великого дня.
Но это – «Святой Дух Божий, Которым вы запечатлены в день искупления».
Господь и сейчас призывает, и более года особо призывал Свой народ принять Святого Духа. А поскольку работа Святого Духа – запечатлеть принимающего до дня искупления, это показывает и то, что день искупления совсем рядом, и то, что сегодня настало время запечатления слуг Божиих, так как запечатление слуг Его должно предшествовать дню искупления.
Таким образом, всякое знамение, как в церкви, так и в мире, громко свидетельствует о том, что день искупления при дверях, и что время запечатления слуг Божиих также, несомненно, при дверях.
Хотите убедиться в этом на основании четкого указания и прямого авторитета? Тогда читайте: «Настало время, когда все, кто трудится на ниве Христа, будут иметь печать Божью - в словах, в духе, в характере, в почтительном отношении к Эммануилу». («Свидетельства», 20 сентября 1898 года).
Бог призывает всех принять Святого Духа, ибо Духом Святым «…вы запечатлены в день искупления», и «пришло время» слугам Божиим быть запечатленными, чтобы они имели «…печать Божью - в словах, в духе, в характере, в почтительном отношении к Эммануилу». А где находитесь вы? В каком вы состоянии?
«Готовьтесь, готовьтесь, готовьтесь». «Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь Святого Духа Божия, Которым вы запечатлены в день искупления».
55
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 29 ноября 1898 года
56

г1лава

Глава 21 Совершенствуя нас для искупления

Весть распространяется настолько быстро, что, чтобы не отстать от нее, требуется постоянное и прилежное внимание. Грустно за того, кто сейчас отстанет, будь он простой член церкви, или тот, кто должен нести бремя многих и ответственность за многих. Для того, чтобы устоять, все должны постоянно освящаться. На самом деле, освящение, чтобы являться освящением, должно быть непрерывным.
В 2 книге Паралипоменон 25:1,2 читаем, что Амасия царствовал в Иерусалиме двадцать девять лет, и что в течение этого времени «он делал угодное в очах Господа, но не от полного сердца». Такие Амасии есть и сегодня, и они находят, что так себя вести легче, когда люди лишь подгоняют свои поступки под «угодное в очах Господа». Но Бог не принимает их служения. Господь скоро грядет. В тот день только «чистые сердцем» узрят Бога себе во спасение. Есть ли такие, кто знает эти истины, и все же медлит молиться из самых глубин своей души: «Испытай меня, Боже, и узнай сердце мое; испытай меня и узнай помышления мои; и зри, не на опасном ли я пути, и направь меня на путь вечный» (Пс 138:23, 24)?
«Настало время, когда все, кто трудится на ниве Христа, будут иметь печать Божию - в словах, в духе, в характере, в почтительном отношении к Эммануилу».
Но Бог никогда не положит Своей печати на слова, которые не истинны и не чисты; ни на дух неправый. Он никогда не положит Своей печати на характер несовершенный, ни на неискреннее отношение к Эммануилу.
Бог не может поставить свою печать на то, что хоть в какой-то степени не дотягивает до совершенства. Тогда, коль скоро настало время, когда все, кто трудится на ниве Христа, будут иметь печать Божию, это говорит о том, что мы живем во время, 
57
когда Бог приведет к совершенству всех, кто трудится на ниве Христа. Благодарение Богу! Какое драгоценное обетование! Какая радостная мысль!
Но без Святого Духа никто не может иметь этой печати; ибо получить ее возможно именно через Святого Духа Божия, «…Которым вы запечатлены в день искупления».
Повторим: никто, в ком недостает совершенства, не может получить этой печати; и никто не может иметь ее без Святого Духа. Посему, именно работа Святого Духа в настоящее время и должна привести к совершенству всех, кто трудится на ниве Христа.
Святой Дух дается сейчас без меры, и принять Его Господь призывает всех. Святой Дух, будучи дан, имеет целью наделить дарами «каждому особо, как Ему угодно». Целью этих даров является совершенство святых. И цель эта будет достигнута через приведение всех «в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова».
Поэтому «примите Духа Святого», и «ревнуйте о дарах больших», дабы так вы могли прийти к совершенству и получить печать Божию - в словах, в духе, в характере, и в почтительном отношении к Эммануилу.
«В словах»: Ибо «…мы приняли не духа мира сего, а Духа от Бога, дабы знать дарованное нам от Бога, что и возвещаем не от человеческой мудрости изученными словами, но изученными от Духа Святаго…» (1 Кор. 2:12, 13).
«В духе»: Ибо «…Если же кто Духа Христова не имеет, тот и не Его. А если Христос в вас, то … дух жив для праведности» (Рим 8:9, 10).
«В характере»: Ибо «…оправдание закона исполнилось в нас, живущих не по плоти, но по духу» (Рим 8:4); и «…Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божии и веру в Иисуса» (Откр. 14:12).
«В почтительном отношении к Эммануилу»: Ибо они не поклонятся зверю, ни образу его, и не примут начертание его на чело свое или на руку свою.
58
Как благ Господь, даровавший нам Духа Своего Святого, дабы привести нас к совершенству, чтобы мы могли иметь печать Бога в словах, в поступках, в характере, в нашем почтительном отношении к Эммануилу и тем самым быть запечатленными печатью Бога живого!
«Бог же мира, воздвигший из мертвых Пастыря овец великого Кровию завета вечного, Господа нашего Иисуса (Христа), да УСОВЕРШИТ вас во всяком добром деле, к исполнению воли Его, производя в вас благоугодное Ему через Иисуса Христа. Ему слава во веки веков! Аминь» (Евр. 13:20, 21).
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь» «Святого Духа Божия, Которым вы запечатлены в день искупления». Ибо - «близко, при дверях».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 6 декабря 1898 года
59

г1лава

Глава 22 Тайна Божия

Написано, что «…в те дни, когда возгласит седьмой Ангел, когда он вострубит, совершится тайна Божия…» (Откр. 10:7).
Тайна Божия есть «Христос в вас, упование славы» (Кол. 1:26, 27).
Совершение тайны Божией есть успешное завершение работы «Христа в вас».
Завершение работы Христа в вас есть приведение вас к совершенству во Христе Иисусе.
А приведение вас к совершенству во Христе Иисусе происходит силой Святого Духа, «…силою, которою Он действует и покоряет Себе все» (Фил. 3:21).
Ибо Святой Дух специально дается и наделяет нас Своими драгоценными дарами «…к совершению святых … доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова…» (Еф. 4:12, 13).
Это обещано во «…дни [пророческие дни – это годы], когда возгласит седьмой Ангел, когда он вострубит…».
Седьмой Ангел начал трубить в 1844 году и продолжает трубить с тех самых - и до сих пор; и будет продолжать трубить еще долгое время, даже до тех пор, пока всякое горе на земле не минует.
60
Но не в конце его трубного звука, не в последние годы его трубы – нет(!), именно во время, когда он только вострубит, совершится тайна Божия, работа Христа в вас будет завершена.
И поскольку на сегодняшний день он трубит уже пятьдесят четыре года [172 год на 2016], а тайна Божия - работа Христа в вас - еще не закончена, факт этот показывает, что данная работа была отложена. Но со стороны Господа никогда не бывает никаких промедлений: для Него - всегда «сейчас». Это промедление полностью со стороны Его народа. Народ Господа колебался и не поторопился полностью предать себя работе Духа Святого для обретения совершенного образа Господа Иисуса. Многие не поторопились позволить Ему даже начать тайну Божию - работу Христа в них – а не то что завершить ее.
Так не пойдет. Так больше не должно продолжаться. Сейчас самое время. Сегодня те самые дни. Седьмой Ангел трубит. Народы мятутся. Гнев Божий вот-вот падет на землю. Близится время для мертвых и живых, когда они будут судимы, и когда Бог даст награду святым и пророкам, и всем, трепещущим пред именем Его, малым и великим. Это будет время, когда царства мира сего сменятся царством Бога нашего и Помазанника Его - Христа; и когда Он погубит губивших землю (Откр. 11:15-18). О, это и есть время, когда тайна Божия должна совершиться, - да, и совершится!
Совершение же этой тайны есть совершенство верующих в меру полного возраста Христова.
Вот тайна благочестия – «Бог явился во плоти» (1 Тим. 3:16). И совершение этой тайны означает не только завершение работы Бога в верующем, когда верующий будет отражать только Христа - все только Божие, и ничего эгоистичного; - оно означает также, что проявление Бога во плоти придет к концу, и что Он будет проявляться только в Духе. А это означает преобразование верующих из облеченных в плоть - в духовных; а это означает - изменение. Слава Господу!
Сейчас - самое время. Мы живем в те дни, когда совершится тайна Божия, а это значит - в те дни, когда Бог приготовит Свой народ к изменению, приведя нас в
61
состояние совершенства в меру полного возраста Христова. Благословен Господь!
Какое драгоценное обетование, какая блаженная перспектива! Вы и я будем совершенны! Совершенны в соответствии со стандартом Самого Бога; совершенны, как совершен Христос. Да, так совершенны, как Он совершенен. Ибо «… знаем, что, когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его, [не «как он был», но], как Он есть» (1 Иоанна 3:2).
«Господь совершит за меня!» (Пс. 137:8). Благословенно имя Его! Именно и только Он должен сотворить всякого человека совершенным. И Он «совершит вас во всяком добром деле, чтобы творить волю Его, производя в вас благоугодное пред Ним», «через кровь вечного завета», «через Иисуса Христа, Которому слава во веки веков. Аминь».
Кто же может сомневаться и мешкать от всего отказаться в пользу Бога, чтобы Он соделал вас совершенными?
Не думайте ни на минуту, что Ему потребуется на это много времени, как потребовалось вам, и что все напрасно. Он совершает эту работу через сотворение, а не путем эволюции. Он делает это, вы этого не можете. Он совершает это Своим словом, а не вы совершаете это своими тщетными усилиями. Прочтите это:
«В то время как многие из народа ходили вокруг да около тайны веры и благочестия, они могли бы решить этот вопрос, просто провозгласив: «Я знаю, что Христос - моя часть навеки. Его милость, Его благость возвеличивает меня». («Свидетельство» за 20 сентября 1898 года; Э. Уайт, «Этот день с Богом», стр. 231)
Почему бы не познать тайну веры и благочестия прямо сейчас, если это так легко и быстро? Почему бы не позволить Богу совершить тайну Божию в вас, в соответствии с Его целью во Христе Иисусе? Почему бы прямо сейчас не принять Духа Святого во всей полноте Его благодатной работы, чтобы Он мог усовершенствовать вас в меру полного возраста Христова? Почему нет?
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь» «Святым Духом Божиим», действием Которого единственно может совершиться в вас тайна Божия, и «Которым вы запечатлены в день искупления».
62
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 13 декабря 1898 года
Дополнительное пояснение на текст Колоссянам 1:26, 27:
Эллен Уайт много пишет относительно тайны Божией, которая есть «Христос в вас, упование славы». В соответствии с темой данной статьи приводим ниже три весомых комментария читателям для дальнейшего исследования. (Даниэль Петерс)
«Воплощение Иисуса Христа, Божественного Сына», Который есть «Христос в вас, упование славы» - великая тема Евангелия. «В Нем обитает вся полнота Божества телесно. И вы имеете полноту в Нем» (Колоссянам 1:27. 2:9, 10). (Э. Уайт, «Христианский опыт и учения», стр. 246)
««Христос в вас, упование славы». Знание этой тайны - это ключ к любой другой тайне. Оно открывает душе сокровища Вселенной, возможности бесконечного развития» (Эллен Уайт, «Моя жизнь сегодня», стр. 301)
«Большое число тех, кто утверждает, что верит в истину для настоящего времени, не знают, что такое вера, однажды преданная святым - Христос в вас упование славы. Они думают, что защищают старые ориентиры, но находятся в тёплом и равнодушном состоянии» (Эллен Уайт, материалы за 1888 год, стр. 403)
63

г1лава

Глава 23 Вменяемое и наделяемое

«Настало время, когда все, кто трудится на ниве Христа, будут иметь печать Божию - в словах, в духе, в характере, в почтительном отношении к Эммануилу».
Муж, который должен был положить печать Божию на народ, «был облачен в виссон».  «…виссон же есть праведность святых» (Откр. 19:8).
Знак, который он полагает на народ, - это печать праведности, богоподобный характер, «…правда [праведность] Божия через веру в Иисуса Христа во всех и на всех верующих, ибо нет различия…» (Рим. 3:22).
Эта печать полагается только через действие Духа Божьего. «…потому что закон духа жизни во Христе Иисусе освободил меня от закона греха и смерти… чтобы оправдание закона исполнилось в нас, живущих не по плоти, но по духу» (Рим. 8:2, 4).
Повторим еще раз: «Христос искупил нас от клятвы закона… дабы благословение Авраамово через Христа Иисуса распространилось на язычников, чтобы нам получить обещанного Духа верою» (Гал. 3:13, 14).
Благословение Авраамово – это праведность Божия. Божья праведность обретается только верой. И когда она сошла на Авраама, он затем принял обрезание как знак, или «…как печать праведности через веру, которую имел…» (Рим. 4:11).
Истинное обрезание – это то, «…которое в сердце, по духу…» (Рим. 2:29). Соответственно, дар Святого Духа является печатью праведности через веру, которую мы имеем. Он есть печать праведности Божией, вменяемой нам по вере, прежде чем мы будем обрезаны; Он также -
64
печать праведности Божией, которой мы наделяемся через веру после того как были обрезаны.
«…и обрежет Господь Бог твой сердце твое... …чтобы ты любил Господа Бога твоего от всего сердца твоего и от всей души твоей, дабы жить тебе…» (Втор 30:6). Любить Бога всем сердцем и всей душой - это и есть совокупность совершенства. Это любовь Божия, которая излилась в сердца наши Духом Святым, дарованным нам. И «…это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его». И поскольку все заповеди Его суть праведность; и поскольку соблюдение Его заповедей является практическим проявлением любви к Богу в жизни; и поскольку эта любовь Божия излилась в жизнь нашу Духом Святым, в нас исполняется оправдание закона - в нас, живущих не по плоти, но по Духу.
Таким образом, коль скоро Святой Дух есть печать праведности, то только с помощью Святого Духа Божия печать Божия может быть положена на нас - на наши слова, действия и характер, а также на наше почтительное отношение к Эммануилу. И в самом деле, именно Святым Духом Божиим «…вы запечатлены в день искупления» (Еф. 4:30). И «…настало время, когда все, кто трудится на ниве Христа, будут иметь печать Божию…».
Есть ли на вас печать Божия? Приняли ли вы печать праведности Божией? Если нет, то почему? Если Божья праведность – безвозмездный дар каждому, то почему вы не принимаете его? Вы не считаете за труд принять подарок, который преподносит вам человек. Почему же вам сложно принять этот безвозмездный дар от Господа?
Так примите ее во всей ее полноте - праведность Божию, предлагаемую даром. И, следовательно, верою примите обещанного Духа. И далее продолжайте взирать на Духа и зависеть от Него в обретении праведности Божией, чтобы Ему совершить в вас работу Христа и запечатлеть вас «на день искупления».
День же искупления - при дверях. Это, несомненно. Ибо когда мужу в льняной одежде и с прибором писца было велено «…пройди посреди города… …и на челах людей скорбящих, воздыхающих о всех мерзостях, совершающихся среди него, сделай знак», иным, имевшим оружие уничтожения в руках, было сказано: «…идите за ним по городу и поражайте… но не троньте ни одного человека, 
65
на котором знак, и начните от святилища Моего» (Иез. 9:1-6). Те мужи с оружием уничтожения следуют скоро, если не вплотную, «за тем», кто ставит печать Божию. И поскольку «настало время, когда печать Божия» полагается на народ, то не может быть, чтобы впереди оставалось еще много времени, прежде чем те, с оружием уничтожения, также пройдут по земле.
Есть ли у вас праведность Божия, вменяемая и наделяемая, которую Бог мог бы запечатлеть Духом Своим Святым? Она - безвозмездный дар каждому верующему.
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь» «Святого Духа Божия, Которым вы запечатлены в день искупления».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 20 декабря 1898 года, стр. 814.
Запечатленные
«И не оскорбляйте Святого Духа Божия, Которым вы запечатлены в день искупления» (Еф. 4:30). Когда что-то запечатано, оно находится в безопасности. И Бог Духом Своим Святым в настоящее время запечатляет сердца для вечности. Позволите ли вы Святому Духу совершить Свою работу в вас? Позвольте Ему, позвольте!
The Advent Review and Sabbath Herald за 20 декабря 1898 года, стр. 817. 
66

г1лава

Глава 24 Крещенные Духом

Люди получают Духа Божия, когда крещены Духом Святым. Им они крестятся в божественное единство – то единство, о котором молился Иисус.
«Ибо все мы одним Духом крестились в одно тело, Иудеи или Еллины, рабы или свободные, и все напоены одним Духом» (1 Кор. 12:13). И это единство состоит как из индивидуальных факторов, так и из взаимной помощи и взаимной зависимости.
Это единство индивидуальной и взаимной помощи; потому что, чтобы сделать нас пригодными к служению, нам дается один только Дух Святой. Так и написано: «Дух Господа Бога на Мне, ибо Господь помазал Меня благовествовать нищим, послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедовать пленным освобождение и узникам открытие темницы…» (Ис. 61:1). И: «Бог Духом Святым и силою помазал Иисуса из Назарета, и Он ходил, благотворя и исцеляя всех, обладаемых диаволом, потому что Бог был с Ним» (Деян. 10:38).
Это также единство индивидуальной и взаимной зависимости, потому что даров Духа - множество, и Он разделяет их «каждому особо, как Ему угодно» (1 Кор. 12:11). Эти дары даются «для созидания тела Христова», «которое есть Церковь». Всякий дар имеет огромное значение для церкви. Но, поскольку ни один человек не обладает всеми дарами одновременно, каждый зависит от всех остальных, извлекая при этом пользу, которую каждый дар приносит церкви.
67
Поэтому написано: «…Бог расположил члены, каждый в составе тела, как Ему было угодно. А если бы все были один член, то где было бы тело? Но теперь членов много, а тело одно. Не может глаз сказать руке: ты мне не надобна; или также голова ногам: вы мне не нужны. Напротив, члены тела, которые кажутся слабейшими, гораздо нужнее, и которые нам кажутся менее благородными в теле, о тех более прилагаем попечения…» (1 Кор. 12:18-23).
Как человеческое тело состоит из многих членов, и каждый его член находится на своем месте и имеет огромное значение для симметрии тела; и как каждый член человеческого тела, каким бы малым и незначительным или большим и сильным он ни был, - зависит от каждого другого члена тела, чтобы тело надлежащим образом функционировало, как это задумал Бог, так же и тело Христа - церковь.
И как по «вдохновенному замыслу Всемогущего» в человеческом организме царит Божественное единство, так и при крещении Святым Духом - вдохновением Всемогущего - Божественное единство воцаряется в теле Христа, которое есть церковь.
Когда Дух Святой правит, ни один из членов церкви не скажет о другом: «Ты мне не нужен». Даже голова не может сказать ногам: «Вы мне не надобны». Тем более ни один член тела не может сказать другому: «У меня нет в тебе необходимости». Ибо «…Бог соразмерил тело, внушив о менее совершенном большее попечение, дабы не было разделения в теле, а все члены одинаково заботились друг о друге. Посему, страдает ли один член, страдают с ним все члены; славится ли один член, с ним радуются все члены» (1 Кор. 12:24-26).
«И вы — тело Христово, а порознь — члены» (ст. 27). И Христос крестит теперь Свой народ Духом Святым в это божественное единство Церкви Христовой. Благодарение Богу! А вы крещены в это божественное единство? Или там, где вы находитесь, присутствует разделение? Разделился ли Христос? - Нет, нет! «Одним Духом мы все крестились в одно тело». Это точно, настолько, насколько мы вообще крещены Духом. Крещены ли вы Духом Святым?
68
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь» «Святого Духа Божия, Которым вы запечатлены в день искупления».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 3 января 1899 года
69

г1лава

Глава 25 Единство Духа

Хотя совершенство верующих является великой целью дара и даров Святого Духа, оно не может быть достигнуто без единства верующих.
Ибо о дарах Духа написано, что они «…к совершению святых… доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова…» (Еф. 4:12, 13).
Такое единство верующих - великое желание Христа, та самая важная цель, о которой Он молился: «Не о них же только молю, но и о верующих в Меня по слову их, да будут все едино…»; «…так и они да будут в Нас едино…»; «…да будут едино…»; «да будут совершены воедино…» (Иоан. 17:20-23).
Он также указывает, каков характер этого единства: «…как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино…»; «…да будут едино, как Мы едино: Я в них, и Ты во Мне, да будут совершены воедино». Это единство верующих и есть само Божественное единство, ибо оно именно такое «как» единство между божественным Отцом и божественным Сыном.
Но как можно без божественной природы найти Божественное единство среди людей? По своему естеству люди имеют не дух единства, но дух вражды. «Потому что плотские помышления суть вражда против Бога». И, будучи враждебен Богу, этот дух приводит людей к вражде друг с другом. Поэтому люди всегда и везде проводят черты разделения и возводят между собой стены разделения - национальные и племенные границы,
70
аристократическую отделенность, социальные разграничения, расовые, сектантские и т.д., и т.д., и т.д.
Но Иисус Христос «…есть мир наш, соделавший из обоих одно и разрушивший стоявшую посреди преграду, упразднив вражду Плотию Своею… дабы из двух создать в Себе Самом одного нового человека, устрояя мир, и в одном теле примирить обоих с Богом посредством креста, убив вражду на нем. И, придя, благовествовал мир вам, дальним и близким, потому что через Него и те и другие имеем доступ к Отцу, в одном Духе» (Еф. 2:13-18).
Крест Христов полагает конец вражде против Бога и разрушает всякую черту и стену разделения, которую по действию этой вражды люди возвели между собой; и «единый Дух» изымает все это из тех, в ком вражда была уничтожена через взирание на крест Христов, и связывает их в «одно тело» в божественном единстве.
Так что, если люди не причастны Божественной природе, они никогда не смогут войти в это божественное единство, которое характеризует церковь Христа и о котором Господь так искренне молился. А без Святого Духа Божия люди не могут быть причастниками Божеского естества. Ибо Бог есть Дух, а Святой Дух - это Дух Бога, Он имеет Божественную природу, и тот, кто является причастником Духа Святого, тем самым становится причастником Божественной природы.
Таким образом, одно только крещение Духом Святым может привести учеников Христа в такое единство, о котором Он молился: «…да будут все едино, как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино…» (Ин. 17:21). Посему написано: «И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да пребудет с вами вовек, Духа истины… Не оставлю вас сиротами; приду к вам... В тот день узнаете вы, что Я в Отце Моем, и вы во Мне, и Я в вас» (Ин 14:16-20).
Тот, кто стал причастником Духа Святого, тот, кто крещен Духом Святым, тем самым постигает Божественное единство Отца и Сына; и сам теперь является частью этого Божественного единства. Единство Духа с Отцом и Сыном настолько драгоценно, что вкусивший его человек скорее умрет, чем согласится быть отлученным от него. И все, кто
71
знает это единство Духа, - едины, где бы или кто бы они ни были. Они едины, как едины Отец и Сын, ибо их общение со Святым Духом есть общение с Отцом и Сыном. Одним Духом все они крестились в одно тело, и тело это есть тело Христово, в котором обитает Бог - да, обитает вся полнота Божества телесно.
Таково единство истинно верующих в Иисуса. Не единство, которое они должны иметь, - нет! Это единство, которое есть повсюду среди истинных верующих в Иисуса. Это Божественное единство. Это единство Духа, единство в Духе - с Отцом и Сыном.
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Исполняйтесь» «Святого Духа Божия, Которым вы запечатлены в день искупления».
“The Advent Review and Sabbath Herald” за 17 января 1899 года
72

г1лава

Глава 26 Дух учит нас

Иисус сказал о Духе Святом: «Он прославит Меня, потому что от Моего возьмет и возвестит вам» (Ин. 16:14).
Возвещать что-то означает привлекать к этому особое внимание, чтобы указать на его преимущества и ценность.
Именно это делает Дух Святой для нас – возвещает то, что Божие. Он берет Божие и помещает его перед нашим взором, делая его простым для понимания.
Это необходимо, потому что великое Божие лежит так далеко за пределами нашего видения и понимания, что «…не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку, что приготовил Бог любящим Его» (1Кор. 2:9).
Но в Своей милости и благости Господь отдает все это в ведение Духа, чтобы Он «возвестил» нам, «…ибо Дух все проницает, и глубины Божии…» (1 Кор. 2:10).
Но дело не только в том, что Он «все проницает», но Он возвещает нам «все», ибо Иисус сказал: «Все, что имеет Отец, есть Мое. Поэтому я сказал, что Он от Моего возьмет и возвестит вам» (Ин 16:15).
Все богатства, вся слава, вся красота, все удивительные тайны Божии доступны для нас, Бог ничего не утаил. Нам необходимо все это познать - вот одна из причин, почему нам дается Дух Святой. Все, что Божие, имеет бесконечную глубину и безграничный диапазон, и только «вечный Дух» может полностью охватить его. «Так и Божьего
73
никто не знает, кроме Духа Божия» (1 Кор. 2:11). Поэтому именно Ему и поручено все возвестить нам.
«Утешитель же, Дух Святый, Которого пошлет Отец во имя Мое, научит вас всему и напомнит вам все, что Я говорил вам» (Ин. 14:26).
Какой замечательный учитель! Какая прекрасная школа! Университет, да, на самом деле - университет. А вы поступили в эту школу? Учит ли вас этот замечательный учитель?
«Просите, и дано будет вам». «Примите Духа Святого». «Ибо всякий просящий получает». «Исполняйтесь» «Святого Духа Божия, Которым вы запечатлены в день искупления».
Более года весть «Примите Духа Святого» с доводами Духа и в силе Духа звучала к народу. В чем же заключается служение Духа? «И не оскорбляйте Святого Духа Божия, Которым вы запечатлены в день искупления». День искупления близок. Вы хотите быть запечатлены? Тогда сейчас, прямо сейчас предайте себя Помощнику, Который достигнет в вас этого результата.
The Advent Review and Sabbath Herald за 28 февраля 1899 года

***


Несколько цитат из книги… (от издателей)

…Залог - та часть, что вносится заранее в соответствии с договором, - это Святой Дух. Гарантом вечного владения уделом является вечный Дух. Если в вас есть этот Дух, и до тех пор, пока Он в вас есть, вы уверены в этом вечном наследии. Если в вас нет этого Духа, то у вас нет и гарантии получения наследия. Но наследие является безвозмездным даром для всех; и так же залог, гарантия наследия, - это безвозмездный дар для всех. Этой гарантией является «обетованный Святой Дух».
…Поэтому Дар Святого Духа - это наделение человека нравом и характером Господа; это наделение его мудростью, разумением, советом, крепостью, ведением, благочестием и страхом Господним; ими наделяются все, кто принимает дар Святого Духа. 
…Он хочет, чтобы Его собственный дух - Святой Дух - пребывал с вами вовек. А вы хотите? Вот так, имея Духа святости, пребывающего с вами вовек, вы будете иметь святость. А имея святость, вы сможете с миром встретить Господа, когда Он придет.
…«Мир оставляю вам, мир Мой даю вам…» (Иоан. 14:27). Где Он оставляет Свой мир? – «вам», то есть – с вами. Тогда, если Он оставляет Свой мир с вами, разве он не у вас? Принимаете вы его или нет - это другой вопрос.
…Святой Дух действительно сошел на них, и они приняли силу. Имея силу быть Его свидетелями до края земли, свидетельствовать было легко. И это по-прежнему так. Любая церковь, имеющая силу свидетельствовать о Христе до края земли, может свидетельствовать до края земли. Не трудно будет сделать ту работу, на совершение которой есть сила. Единственной причиной, почему церковь в любом столетии не имеет свидетелей, несущих весть до края земли, является лишь то, что она не имеет на это силы. 
…Люди могут обсуждать и планировать работу аж до конца света; но она никогда не будет совершена без необходимой на это силы. Сила же на совершение ее доступна исключительно через сошествие Святого Духа на учеников.
…Таким образом, во время раннего дождя первым вопросом к ученикам было: «…приняли ли Вы Святого Духа?» И первой задачей посещающего служителя было - убедиться, что они приняли Святого Духа. Мы живем «во время позднего дождя», который должен быть более обильным, чем ранний. Насколько же уместнее сегодня прежде всего прочего задать именно этот вопрос ученикам во всем мире: «Приняли ли вы Святого Духа, уверовав?» И первая задача из всех задач служителя - убедиться, что они приняли Святого Духа. 
…Какова же должна быть главная мысль всех тех, кто получил дар Святого Духа и был наделен дарами Святого Духа? - Только совершенство, совершенство, СОВЕРШЕНСТВО; ничто кроме совершенства во Христе Иисусе. Поэтому в это «время позднего дождя», во дни ниспослания Святого Духа, в это самое время принятия Святого Духа, всякий, кто твердо нацелит все свое сердце на совершенство в Иисусе Христе, покорит Ему все свои помышления и отдаст себя вполне действию Святого Духа, чтобы Дух достиг в нем Божьей цели, тот может безвозмездно получить полноту Святого Духа.
…Таким образом, абсолютно истинно, и доказательства тому неопровержимы, что соблюдение заповедей Божиих является единственной целью даров Святого Духа. И этим показано, что соблюдение заповедей Божиих есть величайший дар, который только может быть дарован человекам.
…Являетесь ли вы членом церкви? Принадлежите ли к телу Христа? Верите ли в Иисуса? Тогда вы должны ревновать о том, чтобы дары Духа проявлялись в вас. Если в вашем случае этого нет, тогда вы не готовы ко встрече с Господом.
…Не может быть истинного соблюдения заповедей Божиих без любви; не может быть истинной любви без духовных даров; не может быть никаких духовных даров без дара Святого Духа. Поэтому без дара Святого Духа не может быть истинной вести третьего ангела.
…Написано, что «…в те дни, когда возгласит седьмой Ангел, когда он вострубит, совершится тайна Божия…» (Откр. 10:7). Тайна Божия есть «Христос в вас, упование славы» (Кол. 1:26, 27). Совершение тайны Божией есть успешное завершение работы «Христа в вас».
…Есть ли на вас печать Божия? Приняли ли вы печать праведности Божией? Если нет, то почему? Если Божья праведность – безвозмездный дар каждому, то почему вы не принимаете его? Вы не считаете за труд принять подарок, который преподносит вам человек. Почему же вам сложно принять этот безвозмездный дар от Господа?
