Г1лава

А. Т. Джоунс

«Освященный путь к христианскому совершенству»



От издателей

«Господь по Своей великой милости послал самую драгоценную весть Своему народу через пасторов Ваггонера и Джоунса. Эта весть более ярко представляет перед миром возвышенную жертву Спасителя за грехи целого мира. Она приглашает людей получить праведность Христа, которая проявляется в повиновении всем заповедям Божиим. Многие потеряли из виду Иисуса. Они нуждаются в том, чтобы кто-то направил их взор на Его Божественную Личность, Его достоинства и заслуги. Вся власть дана в руки Иисуса, чтобы Он мог раздавать щедрые дары человекам, наделяя даже самых беспомощных из них бесценным даром Своей Собственной праведности. Это та весть, которую Бог повелел передать миру. Это – весть третьего ангела, которая должна быть провозглашена громким голосом, и сопровождаться излитием Святого Духа в обильной мере.

     Возвышенный Спаситель должен быть явлен в Своей действенной работе, как Агнец закланный, сидящий на престоле, раздающий бесценные благословения завета –  преимущества, за которые он умер, чтобы выкупить их для каждого верующего в Него. Весть евангелия Его благодати дана церкви в ясных и отличительных очертаниях, чтобы мир больше не говорил, будто Адвентисты седьмого дня только лишь и говорят: закон, закон, но не учат вере Христа.

     Подобно тому, как первосвященник кропил теплую кровь на крышку ковчега, в то время как благоуханное облако курения поднималось перед Богом, точно так же, когда мы исповедуем свои грехи и умоляем о действенности искупительной крови Христа, тогда наши молитвы поднимаются к небесам, с благоуханными достоинствами (заслугами) характера нашего Спасителя. Несмотря на наше недостоинство, мы всегда должны иметь в виду, что есть Тот, Кто может забрать грех и спасти грешника. Каждый грех, признаваемый перед Богом с сокрушенным сердцем, Он удалит. Эта вера - есть жизнь Церкви. 

     Сейчас сатана поставил перед собой определенную цель – затмить правильное представление об Иисусе и повести людей к тому, чтобы обращаться к человеку, доверять человеку и ожидать помощи от человека. Годами церковь обращалась к человеку и ожидала много от человека, но не обращалась к Иисусу. Потому Бог и дал Своим служителям свидетельство, которое представило истину такой, какова она есть в Иисусе, то есть весть третьего ангела в ясных и отличительных очертаниях. 

     Это свидетельство должно пройти по всем просторам земли. Оно представляет закон и евангелие, связанные в совершенное целое (см. Рим. 5 и 1 Ин. 3:9). Эти драгоценные тексты Священного Писания произведут самое сильное впечатление на каждое сердце, которое открыто, чтобы принять их... Господь желает, чтобы эти возвышенные темы стали предметом размышления в наших общинах». 

(Е.Г. Уайт, Свидетельства для проповедников, с.91-94, 1896 год).

Г1лава

Вступление

   В предсказаниях о Христе Спасителе сказано, что Он должен явиться в трех видах служения: как Пророк, как Священник, и как Царь.

   Эта истина вобщем-то признается всеми, кто знаком со Священным Писанием. Однако есть еще одна более важная истина, которая, кажется, не так хорошо всем известна - это то, что Он должен был исполнить эти три вида служения не сразу, в одно и то же время, а последовательно! Сначала Он должен был быть как Пророк, затем - как Священник, и затем только - как Царь. 

   Воистину Он был "Тот Пророк", Которому должно было придти в мир, "Учитель, пришедший от Бога", "Слово", ставшее плотью и обитающее посреди нас, "полное благодати и истины" (Иоанна 6:14, 3:2, 1:14). Но Он не был в то же самое время как священник, ибо написано: "Если бы Он оставался на земле, то не был бы и священником" (Евреям 8:4). Закончив же Своё пророческое служение на земле, Он вознесся на небеса, чтобы предстать по правую руку от престола Божьего, в качестве нашего "Великого Первосвященника" (Евреям 4:14), Который "всегда жив, чтобы ходатайствовать" за нас (Евреям 7:25), как  написано: "И будет священником на престоле Своем, и совет мира будет между тем и другим" (Захария 6:12, 13). 

   Внимательно изучая Писания относительно трех видов служения Христа невозможно прийти к другому выводу, что все они являются последовательными. Ни один из них не должен был исполняться одновременно в то же самое время. Сначала Он пришел как "Тот Пророк", теперь Он - как Священник, и когда Он придет снова во второй раз, то Он будет как Царь. Он закончил Свою работу как "Тот Пророк" прежде, чем Он стал Священником; и сейчас Он уже заканчивает Свою работу как Священник перед тем, как Он станет Царем. 

   Когда Иисус был в мире как "Тот Пророк", то именно так и должны были рассматривать Его люди жившие в то время. Но сейчас Он Священник, и именно так мы с вами и должны рассматривать Его в настоящее время. И когда Он придет снова во второй раз во всей Своей славе, тогда, и только тогда, мы должны будем рассматривать Его уже как Царя царей и Господа господствующих. 

   Конечно, мы можем рассматривать Иисуса и сегодня как Царя, но как Того, Который только будет. Мы можем также и сегодня рассматривать Его как Пророка, но как Того, Который уже был. Однако как Священника мы должны рассматривать Иисуса только в настоящем времени, потому что именно им, и никем иначе, Он теперь и является. Это именно то служение, которым Он ныне занят, и это именно то служение, в котором мы и должны рассмотреть Его теперь. 

   Мы должны рассмотреть Иисуса как священника, не только для того, чтобы нам можно было получить из этого какую-то выгоду в настоящем, но скорее для того, чтобы нам подготовиться к тому, чем мы однажды должны будем стать в будущем. Ибо написано: "Они будут священниками Бога и Христа, и будут царствовать с Ним тысячу лет". 

   Тот, кто достаточно внимательно уже рассматривал Иисуса в качестве Пророка, будет подготовлен к тому, чтобы рассмотреть Его и в качестве Священника. Тот, кто ныне достаточно внимательно рассмотрит Его в качестве Священника, будет подготовлен к тому, чтобы увидеть Иисуса как Царя. Тот же, кто будет готов увидеть Иисуса, как Царя - будет подготовлен к тому, чтобы править с Ним в вечности! Для нас же это было написано: "Потом примут царство святые Всевышнего и будут владеть царством вовек и вовеки веков" и "будут царствовать во веки веков." Аминь! (Даниил 7:18; Откровение 22:5). 

   Как видим, священство Христа является ныне существующим служением и работой Христа в небесах. Это тот вид служения, который Он начал с момента Своего вознесения. И это тот вид служения, который является самым важным предметом изучения для всех христиан, впрочем, также как и для всех остальных людей. 

Г1лава

Такой Первосвященник

     "Главное же в том, о чем говорим, есть то: мы имеем такого Первосвященника, Который воссел одесную престола величия на небесах и [есть] священнодействователь святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек" (Евреям 8:1-2). Этот текст является лишь итогом, "суммой" всех тех свидетельств о первосвященстве Христа, которые уже были представлены в первых семи главах Послания к Евреям. Суть этого вывода заключается в том, что "мы имеем такого Первосвященника". Слово "такой" буквально имеет значение: "того же, подобного вида", т.е. "тот же самый, как предварительно уже было упомянуто и определено; не другой и не отличный".

   Другими словами, в предшествующей части (в первых семи главах Послания к Евреям) были определены некоторые характеристики относительно Христа, как нашего Первосвященника. И в указанном нами тексте все они просто суммированы: "Главное же в том, о чем говорим, есть то: мы имеем такого Первосвященника " 

   Вся седьмая глава посвящена обсуждению этого священства. Шестая глава тоже заканчивается мыслью о священстве. Пятая глава почти полностью посвящена, той же самой мысли. Четвертая глава - всего лишь продолжение третьей главы, которая начинается с увещевания "уразумейте (рассмотрите) Посланника и Первосвященника исповедания нашего, Иисуса Христа", но это опять таки является лишь заключением из того, что уже было представлено выше. Вторая глава завершается мыслью о том, что Иисус является "милостивым и верным первосвященником", и это опять таки является лишь обобщением того, что уже предшествовало в первой и второй главах (которых хотя и две, однако предмет, о котором в них идет речь - всего лишь один). 

   Этот краткий обзор ясно показывает, что в первых семи главах Послания к Евреям над всем возвышается только одна грандиозная мысль – мысль о священстве Христа. Таким образом, во всех семи главах только различными способами звучит одна и та же мысль, суть которой в следующем: "Мы имеем такого Первосвященника"!  

   Поэтому, если мы с вами хотим обнаружить истинное значение, глубину и важность этой маленькой фразы - "такой Первосвященник", - то нам необходимо начать аж с самых первых глав Послания к Евреям. Во второй главе этого Послания, как заключение всех представленных выше доводов, написано: "Посему Он должен был во всем уподобиться братиям, чтобы быть милостивым и верным первосвященником пред Богом". В этом заявлении сказано, что сходство Христа с человечеством было необходимым для того, чтобы Он мог быть "милостивым и верным первосвященником". Однако для того, чтобы во всей полноте понять глубину Его снисхождения и подлинный смыл того, каким было Его настоящее положение во плоти, необходимо знать то, какой была изначальная мера того величия, которым обладал Иисус, как Сын Божий и даже как Сам Бог! Именно это составляет главный предмет того, о чем идет речь в первой главе Послания к Евреям. 

   Снисхождение Христа, положение Христа, и природа той плоти Христа, в которой Он пришел в этот мир, - все это представлено во второй главе Послания к Евреям наиболее полно, чем в любом другом месте Священного Писания. Но все это находится только во второй главе, а предшествует всему этому – первая. Поэтому та истина и основная мысль, которая представлена в первой главе – это по существу лишь вступление (предисловие) ко второй главе. Для того, чтобы быть способным следовать за мыслью и понять всю истину, содержащуюся во второй главе, мы должны полностью понять первую!

   В первой главе Послания к Евреям величие, положение и природа Христа, которые Он имел в небесах до того, как Он пришел в этот мир, представлены наиболее полно, чем в любой другой части Священного Писания. Это весьма существенное вступление к тому, Кем Он стал на земле, и еще более существенная часть всех свидетельств, которые суммированы в одной простой фразе: "Мы имеем такого Первосвященника".

Г1лава

Христос, как Бог

   Какая же главная мысль относительно Христа представлена в первой главе Послания к Евреям? Прежде всего в этой главе нам представлен "Бог" - Бог Отец - Который "издревле говорил отцам в пророках", и Который " в эти последние дни говорил нам в Сыне". Этим Сыном Бога является Христос. О Нем сказано: "Которого поставил наследником всего, чрез Которого и веки сотворил". Таким образом, Сын Божий представлен нам, как Тот, Кто находится вместе с Богом, как Творец и Создатель.

   Затем мы читаем: "Сей, будучи сияние славы и образ ипостаси Его". О чем это говорит? Это говорит нам о том, что в небесах природа Христа была природой Самого Бога, и что Он в Своей личности, в Своей сущности, во всей полноте воплощал характер и сущность Самого Бога! Поэтому далее написано, что Он был "столько превосходнее Ангелов, сколько славнейшее пред ними наследовал имя". Что же является этим, более превосходящим именем? В восьмом стихе мы читаем о том "имени", которое дается Отцом Сыну. "А о Сыне: престол Твой, Боже, в век века; жезл царствия Твоего - жезл правоты". Как видим, имя, которым Отец называет Своего Сына,  - это имя «Бог»! И именно из-за этого Иисус имеет это более превосходящее имя - имя, выражающее только то, Кем Он является по Своей природе. 

   В четвертом стихе сказано также, что это имя Он "наследовал". Это вовсе не то имя, которое Ему было подарено, но имя, которое Он именно унаследовал. Единственное имя, какое любой человек может наследовать – это имя своего отца. Следовательно, имя, о котором идет речь, которое является более превосходным, чем у ангелов, - это имя Его Отца. Имя же Его Отца – "Бог". Вот почему имя Сына, которое Он имеет по наследству – это тоже "Бог"! Другими словами, Его имя настолько лучше имени ангелов, насколько Сам  Бог лучше, чем они. 

   Эта же мысль продолжается и дальше: "Также, когда вводит Первородного во вселенную, говорит: и да поклонятся Ему все Ангелы Божии". Таким образом Он лучше, чем ангелы, потому что Он принимает их поклонение. Все это нисколько не противоречит воле Отца, поскольку Его Сын, по Своей природе, тоже есть Бог! 

   Эта мысль о величайшем контрасте между Христом и ангелами на этом не обрывается, но продолжается дальше: "Об Ангелах сказано: Ты творишь Ангелами Своими духов и служителями Своими пламенеющий огонь. А о Сыне: престол Твой, Боже, в век века". И опять: "Жезл царствия Твоего - жезл правоты. Ты возлюбил правду и возненавидел беззаконие, посему помазал Тебя, Боже, Бог Твой елеем радости более соучастников Твоих". И опять же, Отец, в разговоре с Сыном, говорит: "В начале Ты, Господи, основал землю, и небеса - дело рук Твоих; они погибнут, а Ты пребываешь; и все обветшают, как риза, и как одежду свернешь их, и изменятся; но Ты тот же, и лета Твои не кончатся".   

   Обратите внимание, небеса должны погибнуть, но Иисус останется. Небеса, как воск, растают и обветшают, но Его годы не кончатся. Небеса должны быть измениться, но Он будет всегда Тот же Самый. Это показывает, что Иисус – это Бог, Он Бог по природе Своей. И еще больший контраст между Христом и ангелами: "Кому когда из Ангелов сказал [Бог]: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих? Не все ли они суть служебные духи, посылаемые на служение для тех, которые имеют наследовать спасение?" 

   Таким образом, в первой главе Послания к Евреям Иисус показан нам выше всех ангелов. Он показан, как Бог. Он выше всех ангелов, как Бог выше их, и потому что Он Сам – Бог! Он называется именем "Бог", потому что Он имеет природу Бога, и является самым точным выражением сущности Бога.

      Это и есть – наш Спаситель Христос, Дух от Духа, сущность от  сущности Бога!  И это то самое важное, о чем мы должны были узнать из первой главы, прежде чем мы нечто узнаем о Его человеческой природе из второй главы. 

Г1лава

Христос, как Человек

   Подобие Христа с Богом в первой главе Послания к Евреям является только введением к описанию Его подобия с людьми во второй главе. Его подобие с Богом в первой главе является важным основанием для правильного понимания Его подобия с людьми во второй главе. 

   И то подобие, о котором идет речь в первой главе, является подобием - не в смысле внешней похожести двух картин, но в смысле подобия по природе – как написано "образ ипостаси (сущности) Его", т.е. Дух от Духа, сущность от сущности Бога. 

   И это является весьма существенным для нашего понимания Его подобия с людьми. То есть: из этого мы должны понять, что Его подобие с людьми – это подобие не просто внешнее, по форме, в смысле похожести двух картин, но по самой природе, в самой ее сущности. Иначе, вся первая глава Послания к Евреям, со всей ее детальностью в изложении информации, является просто бессмысленной и неуместной.

   Итак, что же из себя представляет  истина о подобии Христа человекам в описании второй главы Послания к Евреям? 

   Основная мысль первой главы и первых четырех стихов второй главы заключается в том, что Христос отличен от ангелов, в том смысле, что Он выше, чем ангелы, что Он как Бог. С пятого же стиха второй главы начинается мысль об  отличии Христа от ангелов, в том смысле, что Он ниже, чем ангелы, что Он как человек. 

   Вот как мы об этом читаем: "Ибо не Ангелам Бог покорил будущую вселенную, о которой говорим; напротив некто негде засвидетельствовал, говоря: что значит человек, что Ты помнишь его? или сын человеческий, что Ты посещаешь его? Не много Ты унизил его пред Ангелами; славою и честью увенчал его, и поставил его над делами рук Твоих, все покорил под ноги его. Когда же покорил ему все, то не оставил ничего непокоренным ему. Ныне же еще не видим, чтобы все было ему покорено; но видим, что за претерпение смерти увенчан славою и честью Иисус" (Евреям 2:5-9). 

   Другими словами: Бог изначально поместил этот мир не в подчинение ангелов, но в подчинение человеку. Однако так было только в начале. Теперь же мы видим, что это не так. Человек потерял свое владычество, и вместо того, чтобы все было покорено в подножие ног его, он сам покорился рабству смерти. Как же такое случилось? Написано: "Посему, как одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, потому что в нем все согрешили" (Римлянам 5:12). Человек покорился рабству смерти только лишь потому, что он прежде оказался покоренным рабству греха, чтобы грешить. Смерть оказалась той платой, которой грех стал платить тем, кто ему повинуется. 

   Однако не стоит забывать, что не ангелам Он покорил этот мир, но Человеку. И этим Человеком теперь является Иисус!

   Именно потому, что прежнее владычество было утрачено, мы все с вами теперь должны "видеть Иисуса", как Того, Который призван восстановить первоначальное владычество. Мы все должны "видеть Иисуса", как Того, Которому все должно быть покорено под ноги Его. 

   Тот человек, через которого все было утрачено, был первый Адам. Тот же, через Которого все будет восстановлено, - Второй и последний Адам.

   Первый Адам не остался в том положении, в котором он изначально был сотворен - "немного ниже, чем ангелы". Он потерял это, и пошел еще дальше, оказавшись в рабстве греха, в рабстве страданий и в рабстве смерти.  

   И последний Адам также должен был оказаться в том же самом месте, в том же самом положении, в тех же самых условиях и состоянии. Вот почему: "мы видим Иисуса, Который не много был унижен пред Ангелами для страдания смерти". И снова: "Ибо и освящающий и освящаемые, все – одного (единого)".

   Освящающий - это Иисус. Освящаемые – это люди всех наций, родов, языков, и сословий. Всего один человек, освященный из любой нации, рода, языка, или сословия, является божественной демонстрацией того, что каждая душа той нации, рода, языка, или сословия могла бы быть освящена точно также. И Иисус, став одним из нас, тем самым подтвердил, что Он стал Одним из всего человечества в целом. "Все – одного (единого); поэтому Он не стыдится называть их братьями". 

   В небесах Иисус был выше ангелов, потому что Он был как Бог; на земле же Он стал ниже ангелов, потому что Он стал как человек. Когда Он был на небе выше ангелов, как Бог, - Он и Бог были одно (едины). Точно также, когда Он был на земле ниже ангелов, как человек, - Он и человек были "одно (едины)". Будучи на стороне Бога, Иисус и Бог были одно (едины) – одного (единого) Духа, одной (единой) природы, одной (единой) сущности. Точно также, когда Иисус встал на сторону человека, Он и человек стали "одного (единого)" – одной (единой) плоти, одной (единой) природы, одной (единой) сущности. 

   Если же это не так, то в первой главе Послания к Евреям, как вводной части ко второй, - нет никакого смысла; нет тогда никакого смысла и в противопоставлениях между первой и второй главами. В таком случае, вся первая глава, как основание и вступление ко второй главе, выглядит неуместной и пустой.

Г1лава

Он также воспринял оные

   Первая глава Послания к Евреям показывает, что подобие Христа с Богом было не просто в форме, но также и в самой сущности. Точно также и вторая глава ясно показывает, что Его подобие с людьми было не просто в форме, но также в самой сущности. Это подобие включало в себя то, чтобы во всем быть как они, в точности как они. Почему и написано: "В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог. ... И Слово стало плотью, и обитало с нами"    (Иоанн 1:1-14). 

   И то, что это подобие включало в себя подобие падшей, греховной природы, а не подобие первоначальной и безгрешной, - в этом нас делает уверенными следующее слово: "Но мы видим Иисуса, Который действительно был на некоторое время поставлен ниже ангелов для страдания смерти".

   Как видим, здесь Иисус представлен "ниже ангелов для страдания смерти". Это наиболее убедительно доказывает, что Иисус взял природу человека не «до», но «после» того, как он стал подверженным смерти. Но смерть ведь появилась только из-за греха; без греха не могло быть и смерти. Мы же видим Иисуса, Который стал "ниже ангелов для страдания смерти". Вот почему мы видим Иисуса, сделанного в природе человека не «до», но «после» грехопадения. Это было необходимо для того, чтобы Он мог "по благодати Божией, вкусить смерть за всех". Чтобы достичь человека и помочь ему, Иисус должен был войти в человека, чтобы находиться там, где находится он. 

   "Ибо надлежало, чтобы Тот, для Которого все и от Которого все, приводящего многих сынов в славу, вождя спасения их совершил через страдания" (Евреям 2:10). Каждый человек подвержен страданиям. Поэтому, чтобы войти в человека, Иисус должен был оказаться там, где и он – т.е. в его страданиях. 

   Прежде, чем человек согрешил, он не был подвержен страданиям. И поэтому, если бы Иисус вошел в природу человека «до» грехопадения», то для Него стало бы невозможным знать страдания человека, невозможным стало бы по-настоящему достигнуть его, а значит и спасти его. Однако это не так! При Своем воплощении Иисус воспринял природу человека не «до», но «после» того, как тот стал подвержен страданию и даже страданию смерти, которая является зарплатой греха. 

   И вот как об этом написано далее (стих 14): "А как дети причастны плоти и крови, то и Он также воспринял ОНЫЕ". Другими словами, Иисус, в Своей человеческой природе взял ту же самую плоть и кровь, которую имеют все люди.

   Все дети людей - участники плоти и крови. Поэтому "Он также воспринял оные"!

   Более того! Он воспринял ту плоть и кровь, причастниками которой являются все дети людей. Он сделал это также, непосредственно и аналогично. 

   Святой Дух настолько сильно хотел, чтобы эта истина стала ясной, простой, доступной и понятой для всех, что Он не стал использовать любое другое количество слов, чем то, которое есть в этом тексте: "как дети причастны плоти и крови, то и Он также воспринял ОНЫЕ" - оные плоть и кровь – и все! 

   Он сделал это для того, чтобы Своей "смертью ... избавить тех, которые от страха смерти через всю жизнь были подвержены рабству". Другими словами, Он воспринял ту же самую плоть и кровь для того, чтобы избавить нас от рабства греха и страха смерти. 

   Итак, "освящающий и освящаемые, все одного (единого); поэтому Он не стыдится называть их братьями". 

   Эта великая истина о родстве крови Христа с людьми была представлена в евангельском повествовании из книги Бытие. Когда Бог заключил Свой вечный завет с Авраамом, Он повелел рассечь жертвенных животных на две части. Затем при захождении солнца Он Сам вместе с Авраамом прошел между этими рассеченными частями (Бытие 15:8-18; Иеремия 34:18,10). В соответствии с этим заветом Бог вступил в "самое торжественное из всех известных на тот момент человечеству соглашений", - в завет крови, - и таким образом стал братом по крови Аврааму". 

   Эта великая истина о родстве крови Христа с людьми далее была представлена в евангельском повествовании из книги Левит. Там описывается закон выкупа людей и их наследства. Когда кто-нибудь из детей Израиля терял право своего наследства  или был продаваем в рабство, то им всегда был обеспечен выкуп. Если же он был не способен искупить себя самого, то право выкупа переходило не просто к родственнику, но к тому, кто состоял с ним в самых близких отношениях кровного родства (Левит 25:24-28;47-49; Руфь 2:20; 3:9,12,13; 4:1-14). 

   Таким образом, в книге Бытие и книге Левит мы находим ту же самую истину, о которой мы читаем во второй главе Послания к Евреям – истину о том, что человек потерял право своего наследства и оказался в рабстве неволи. И поскольку он сам не может искупить ни себя, ни свое наследство, то право выкупа может быть передано только самому близкому родственнику, который на это способен. И Иисус – это единственный во всей вселенной, кто был на это способен. 

   Однако для того, чтобы быть нашим Спасителем, Он должен был быть не только на это способен, но и быть нашим родственником по крови, и не просто родственником по крови, но самым близким родственником по крови. Поэтому, "как дети" являются причастниками плоти и крови, то и Он также (непосредственно, аналогично) воспринял оные" - оные в смысле самой сущности, оные в смысле «подобные нашим», оные в смысле «так, чтобы стать нашим самым близким из всех родственников». Вот почему написано, что и Он и мы "являемся одного (единого); поэтому Он не стыдится называть нас братьями". 

   Но Священное Писание все же не останавливается даже на этом утверждении столь значимой истины. Оно говорит далее: "Ибо не Ангелов восприемлет Он, но восприемлет семя Авраамово. Посему Он должен был во всем уподобиться братиям". Каким братьям? Тем, с которыми Он стал самым близким родственником по крови через заключение вечного завета с Авраамом. 

   Для чего нужен был этот завет? Для того, чтобы в чем "Он Сам претерпел, быв искушен", в том мог "и искушаемым помочь". Он "сострадал нам в немощах наших", поскольку был "подобно [нам], искушен во всем, кроме греха" (Евреям 4:15). Будучи в Своей человеческой природе, которая во всем была как у нас, Он не только мог, но и был искушен во всех отношениях подобно тому, как искушаемся мы. И единственный путь, которым Он мог быть искушен "подобно нам", состоял в том, чтобы стать "во всем" "подобно нам".  

   Поскольку в Своей человеческой природе Он был, как один из нас, и поскольку "Он взял на Себя наши немощи" (Матфея 8:17), Он мог "сострадать нам в немощах наших". Будучи "во всем" "подобно нам", когда Он был искушаем, Он чувствовал тоже, что чувствуем мы, когда мы искушаемы. Он знает все об этом и только поэтому Он может помогать и спасать абсолютно всякого, кто принимает Его. Находясь, как и мы во плоти, Он был столь же немощен и слаб, как и мы. Он "ничего не мог делать от Себя" (Иоанн 5:30). Когда Он переносил "наши немощи и наши болезни" (Исайя 53:4), когда Он был искушаем, как мы, и чувствовал то, что чувствуем мы, Он все это побеждал не Своей силой, но силою Бога. Этой силой в Нем была Его вера, которую Он призван был явить в нашей плоти.

   Вот почему Его имя – Эммануил, что значит "с нами Бог". Бог не только «с Ним», но и «с нами». Бог был с Ним в вечности, и мог быть с Ним, даже если бы Он не отдал Себя за нас. Но в результате греха человек оказался без Бога, и Бог захотел вновь быть с нами. Вот почему Иисус стал "нами", чтобы "Бог с Ним" мог бы быть "Богом с нами". 

   Это и есть Его имя, да будет благословленным оно отныне и во все веки.  

   Это и есть "вера Иисуса" и в ней Его сила. 

   Это и есть наш Спаситель – всецело Бог и всецело человек - и поэтому всецело способный спасти каждую душу, которая придет к Богу через Него.

Г1лава

Который подчинился Закону

   "Иисус Христос... будучи образом Божиим... уничижил (опустошил) Себя Самого, приняв образ раба и сделавшись подобным человекам" (Филипийцам 2:5-7). 

   "Слово стало плотью". Он "воспринял оные" плоть и кровь, которые воспринимают все дети людей «после» грехопадения. Именно об этом и было написано, что "Когда пришла полнота времени, Бог послал Сына Своего Единородного, Который... подчинился закону".  

   Быть «под законом» означает быть виновным, осужденным, и подверженным проклятию. Об этом написано: "Но мы знаем, что закон, если что говорит, говорит к состоящим под законом, так что ... весь мир становится виновен пред Богом". Почему? "Потому что все согрешили и лишены славы Божией". И еще: "Грех не должен над вами господствовать, ибо вы не под законом, но под благодатью" (Римлянам 3:19, 23; 6:14). 

   Проклятие закона есть следствие греха. В книге пророка Захарии этому есть яркая иллюстрация. Пророк увидел "летящий свиток, длина его двадцать локтей, а ширина его десять локтей". Бог сказал Захарии: "Это проклятие, исходящее на лице всей земли". Свиток представлял собой проклятие всей земли.

   Что в нем проклиналось? "Всякий, кто крадет, будет истреблен, как написано на одной стороне, и всякий, клянущийся ложно, истреблен будет, как написано на другой стороне" (Захария 5:1-4). Свиток есть Закон Божий, в 3-м стихе цитируется по одной заповеди с каждой скрижали, подчеркивая тем самым, что весь закон написан на свитке. Всякий, кто крадет, кто нарушает заповеди, начертанные на второй скрижали, будет истреблен; и всякий, клянущийся ложно, кто преступает закон, написанный на первой скрижали, также истреблен будет.

   Ангелы не записывают в небесных книгах подробности совершенных нами грехов, но отмечают в свитках, какая из заповедей закона была преступлена. Подобный свиток всегда с нами, куда бы мы ни пошли. Это подтверждает и пророк, говоря: "Я навел его, говорит Гос­подь Саваоф, и оно войдет в дом вора и в дом клянущегося Моим именем ложно и пребудет в доме его". 

   Если не будет найдено средство, чтобы избавиться от греха, свиток останется с человеком и уничтожит его и дом его, "и дерева его и камни его". Тогда же придет "день Господень, как тать ночью, и тогда небеса с шумом прейдут, стихии же, разгоревшись, разрушатся, земля и все дела на ней сгорят". Потому что "жало смерти — есть грех; а сила греха — закон" (1 Коринфянам 15:56, Исайя 24:5, 6:2, 2 Петра 3:10-12).

   Но, благодарение Богу, Который "послал Сына Своего Единородного, Который ... подчинился закону, чтобы искупить подзаконных" (Галатам 4:4,5). Своим пришествием Он внес выкуп за каждую душу, которая находится под законом. Однако для того, чтобы внести выкуп за людей согласно закону, Он Сам должен был войти в человека, чтобы быть там, где находится он. А он находится под законом.  

   Вот почему Иисус должен был "подчиниться закону" (Галатам 4:4). Это значит, что Он должен был стать "виновным" (Римлянам 3:19). Это значит, что Он должен был стать осужденным согласно закону. Это значит, что Он должен был стать столь же виновным, как виновен любой человек, находящийся под законом. Он воистину был под осуждением и, причем под таким, под каким находится любой человек из-за своего нарушения закона. Он "сделался за нас проклятием" (Галатам 3:13) настолько полно, насколько полно находится под проклятием любой человек, когда-либо живший или ныне живущий на этой земле. Для того и было написано: "проклят пред Богом [всякий] повешенный [на дереве]" (Второзаконие 21:23). 

   Еврейский буквальный перевод данного текста звучит более сильно: "всякий висящий на дереве является проклятием Бога". И это точно то, что в действительности произошло со Христом, поскольку написано, что Он "сделался проклятием" за нас. Таким образом, когда Он "подчинился закону", Он сделался виновным, Он сделался осужденным; Он сделался проклятием. 

   Но имейте всегда в виду, что при всем этом Он не "имел", но "сделался" таковым. "Иметь" и "сделаться" – это две разные вещи! Он Сам не сделал никакого греха, однако Он "был сделан грехом" (2 Коринфянам 5:21). Он "сделался всем для нас": для нас, кто находятся под законом; для нас, кто находятся под осуждением из-за нарушения закона; для нас, кто находятся под проклятием из-за нарушения всего, о чем было написано в летящем свитке закона Божьего. 

   Он "подчинился закону", стал "под законом", чтобы "искупить подзаконных". Он был "сделан проклятием", чтобы искупить тех, кто находится под клятвой из-за осуждения согласно закону. 

      Поэтому каждый человек во всем мире, кто знает вину, знает и то, что чувствовал Сам Иисус, когда Он пришел для того, чтобы быть в его плоти.  Тот, кто знает, что такое осуждение, знает и то, что чувствовал Сам Иисус, придя для того, чтобы полностью быть способным сострадать ему и искупить его. Тот, кто знает, что представляет из себя проклятие греха, "чума его собственного сердца", тот наиболее точно знает то, что Сам Иисус испытал ради него и то, насколько Иисус полно отождествил Себя с ним. 

   Неся вину, находясь под осуждением и под тяжестью ига проклятия, Иисус, в течение всей своей жизни в этом мире греха, жил совершенной, безгрешной жизнью, жизнью праведности Божьей. Что для нас это значит? Это значит, что любой человек, который на собственном опыте знает вину, осуждение и проклятие греха, и который знает, что Иисус в Своем опыте фактически чувствовал тоже самое, что чувствует любой другой человек – должен знать и то, что, веря в Иисуса он может также испытать на собственном опыте счастье совершенной, безгрешной жизни, жизни праведности Божьей, свободной от вины, от осуждения, и проклятья; праведности, которая может быть проявлена в течение всей его жизни, и которая способна совершенно удерживать его от всякого согрешения. 

   Христос   "подчинился закону,   чтобы искупить подзаконных".   И все это было совершено для каждой души, которая принимает это искупление. 

   "Христос искупил нас от проклятья закона, сделавшись проклятьем за нас". Он сделал это не напрасно. Он сделал это от имени каждого человека "дабы благословение Авраамово через Христа Иисуса распространилось также и на язычников, чтобы нам получить обещанного Духа верою" (Галатам 3:14). 

   Итак, нам всем, всегда, от всего сердца, и от всей души следует помнить тот ФАКТ, что в Своем уничижении Иисус "сделался подобным человекам", "стал    плотью", "подчинился     закону",   т.е.   стал   "под законом", в смысле "под осуждением", "под проклятием", причем настолько реально и настолько полно, насколько реально и полно нуждается в искуплении каждая душа, живущая в этом мире. 

Г1лава

Который родился от жены

   Какими средствами Христос был сделан плотью? Через какие средства Он стал причастником человеческой природы? Через те же самые, как и все дети людей. Потому и написано, что "как дети причастны плоти и крови, то и Он также воспринял оные". И еще: "Бог послал Сына Своего, Который родился от жены" (Галатам 4:4). 

   В данном случае полностью понимается, что в Своем рождении Христос принял участие именно в природе Марии. Однако плотский разум не желает позволить Богу в Его совершенной святости прибыть туда, где находятся люди в своей греховности. Поэтому все усилия были направлены на то, чтобы избежать последствий этой великолепной истины. Вот почему была изобретена теория о том, что природа девы Марии отличалась от природы остальной части человечества; что ее плоть не была точно такой, как плоть всего человечества. 

   Это изобретение в итоге завершилось всем известным Римо-католическим догматом о Непорочном Зачатии. Множество протестантов, если не их огромное большинство, думают, что Догмат о Непорочном зачатии относится только к зачатию Иисуса Девой Марией. Но это ошибка. Это не относится к зачатию Христа Марией, но к зачатию самой Марии ее матерью. 

   Официальное учение о Непорочном Зачатии было зачитано с кафедры Папой Римским Пием IX  8-ого декабря 1854, и звучало это так: 

     «Именем нашего Бога Иисуса Христа и благословенных апостолов Петра и Павла, а также нашим собственным авторитетом, мы объявляем и определяем это учение, которое считает, что Пресвятая Дева Мария, в первом моменте ее зачатия, особой благодатью и привилегией Всемогущего Бога, ввиду достоинств Иисуса Христа, Спасителя всего человечества, была сохранена свободной от первородного греха. Благодаря этому она всегда оставалась верной и во всем преданной. Если же кто будет думать не так, как это было определено нами, то да будут они осуждены, ибо потерпели кораблекрушение в вере и отпали от единства Церкви» (Католическая Вера, страница 214). 

   Это явно помещает природу Марии вне всякого реального подобия человеческой природе и всему человечеству вообще. 

   Из этой теории, как дважды два, следует, что в Своей человеческой природе Иисус был "весьма отличен" от всей остальной части человечества, и что Его природа в действительности - не была человеческой природой вообще. 

   Такова Римо-католическая доктрина относительно человеческой природы Христа. 

   Но это не вера Иисуса! Вера Иисуса состоит в том, что "как дети причастны плоти и крови, то и Он также (непосредственно, аналогично) воспринял ОНЫЕ". 

   Вера Иисуса состоит в том, что Бог послал "Своего Сына в подобии плоти греховной".  

   Вера Иисуса состоит в том, что Он "во всем уподобился братьям". 

   Вера Иисуса состоит в том, что Он "взял на Себя наши немощи" и "сострадал нам в немощах наших", потому как был искушаем во всем подобно нам. 

   Вера же Рима относительно человеческой природы Христа заключается в том, что Бог слишком чист и свят, чтобы жить с нами и в нас, в нашей греховной человеческой природе. 

   Истинная же вера - вера Иисуса - состоит в том, что мы действительно в нашей греховности удалились от Бога. Однако во Христе Своим Святым Духом Он охотно будет жить с нами и в нас, чтобы спасать нас, очищать нас, и делать нас святыми. 

   Вера Рима состоит в том, что мы должны быть чистыми и святыми для того, чтобы Бог жил с нами. 

   Вера же Иисуса состоит в том, что Бог должен жить с нами и в нас для того, чтобы мы были святыми и чистыми. 

Г1лава

Закон наследственности

   "И Слово стало плотью" (Иоанна 1:14).  

   "Когда пришла полнота времени, Бог послал Сына Своего Единородного, Который  родился от жены" (Галатам 4:4). 

   "И Бог возложил на Него грехи всех нас" (Исайя 53:6). 

   Мы уже видели, как в Своем рождении от жены, Христос достиг греха в самом изголовье источника его входа в этот мир. Именно там и были возложены на Него грехи всех нас.  

   Только Своим подчинением закону наследственности Иисус мог достичь греха во всей его полноте. И когда таким образом наши грехи были возложены на Него, они были переданы Ему с нашей виной и осуждением. Но сверх всего этого в каждом человеке находится еще и предрасположенность ко греху, унаследованная от предыдущих поколений. Эта предрасположенность многоразличными путями являет себя не столько в процессе прегрешения, сколько в готовности это сделать, когда представится удобный для этого случай. Грех Давида – самая лучшая тому иллюстрация (Псалмы   51:5; 2 Царств 11:2). 

   Для нашего спасения вовсе не достаточно, чтобы мы были спасены только от тех грехов, которые мы фактически совершаем. Мы должны быть спасены от подчинения наследственной предрасположенности ко греху. Мы должны обладать силой удерживающей нас от согрешения, т.е. силой победить эту наследственную предрасположенность ко греху, которая находится внутри нас. 

   Все наши грехи, которые мы фактически совершили, были возложены   на   Него и вменены Ему таким образом, чтобы Его праведность могла быть точно также возложена и вменена нам. Также и наша предрасположенность ко греху была фактически возложена на Него, когда Он стал плотью, когда Он родился от жены, чтобы Его праведность могла быть фактически проявлена в каждом из нас как наша ежедневная жизнь.  

   Он встретил грех во плоти, которую Он воспринял, и одержал победу именно в ней, как написано: "Бог послал Сына Своего в подобии плоти греховной в жертву за грех и осудил грех во плоти". И еще: "Он есть мир наш ... упразднив вражду в плоти Своей (ориг.)". 

   Таким образом, наши фактически совершенные грехи были вменены Ему, для того, чтобы Его праведность могла быть вменена нам. Его встреча и победа во плоти нашей предрасположенности ко греху и проявление Его праведности в нашей плоти, позволила и нам в Нем, и Ему в нас, встречать и побеждать в нашей плоти ту же самую предрасположенность ко греху и проявлять праведность в той же самой плоти. 

   Иисус – это наш совершенный Спаситель! Он спасает нас от всех грехов, и тех которые мы уже фактически совершили, и тех, которые мы еще только можем совершить. 

   Если же Он взял на Себя не ту же самую плоть и кровь, что и все дети людей имеют, т.е. без ее предрасположенности ко греху, то какой смысл тогда приводить в Священных Писаниях вообще какие-то Его родословные? Он произошел от Давида; Он произошел от Авраама; Он произошел от Адама на момент самого начала существования греха в этом мире. 

      В Его родословной был Иоаким, кто за его зло был "погребен ослиным погребением ... за воротами Иерусалима" (Иеремия 22:19). В Его родословной был Манассия, который "довел Иудею и жителей Иерусалима до того, что они поступали хуже тех народов, которых истребил Господь от лица сынов Израилевых". В Его родословной был Ахаз, кто "развратил Иудею и тяжко грешил пред Господом". В Его родословной был Ровоам, который был рожден Соломоном после своего отступления от Бога. Сам же Соломон был рожден Давидом от Вирсавии. В Его родословной есть также Руфь Моавитянка и Раав блудница. Наряду со всем этим мы встречаем там также Авраама, Исаака, Иессея, Асу, Иосафата, Езекию, Иосию. Другими словами мы видим худших одинаково с лучшими. И во всей этой родословной едва ли есть те, чья жизнь была описана без упоминания какого-либо изъяна.

   И теперь в конце такой родословной мы читаем: "И Слово стало плотью, и обитало с нами". Именно в конце такой родословной мы читаем, что Он родился от жены". Именно в продолжение такой линии происхождения мы читаем о том, как Бог послал "Сына Своего Единородного в подобии плоти греховной". И такое происхождение, такая родословная для Него означала нечто большее. Согласно великому закону, беззакония отцов постигают детей до третьего и четвертого поколения. Все это для Него означало ужаснейшие искушения, и не только в дикой пустыне, но также и на протяжении всей Его жизни во плоти.  

   Именно таким образом, с нашей наследственностью и с нашим обвинением, Иисус был "отягощен грехами целого мира". И именно отягощенный таким образом, Он победоносно прошел весь путь на этой земле. 

   Своей смертью Иисус оплатил штраф (наш долг) за все наши грехи, и через это Он получил право абсолютно справедливо дарить Свою праведность всем, кто только пожелает ее получить. Осуждая грех во плоти, устраняя вражду в ней, Иисус принес освобождение от силы закона наследственности. И обладать всем этим теперь может каждая душа, которая получает Его.  

   Обо всем этом написано вот как: "Когда же пришла полнота времени, Бог послал Сына Своего (Единородного), Который родился от жены, подчинился закону (стал под законом), чтобы искупить подзаконных, дабы нам получить усыновление" (Галатам 4:4). Также: "Бог послал Сына Своего в подобии плоти греховной, для греха, чтобы осудить грех во плоти, и чтобы праведность, требуемая законом исполнилось В НАС, живущих не по плоти, но по духу" (Римлянам 8:3,4). И еще: "Он мир наш ... упразднив вражду в плоти Своей ... дабы из двух (Бога и человека) создать в Себе Самом одного нового человека, устрояя мир " (Ефесянам 2:14, 15). 

   "Посему Он должен был во всем уподобиться братиям, чтобы ... как Сам Он претерпел, быв искушен", Он мог и искушаемым помочь. 

   И какие бы искушения к нам не приходили - изнутри или извне, Он является совершенным щитом против всех их. 

   Бог пославший Своего Сына в подобии плоти греховной, Христос взявший нашу природу со всей ее греховностью и во всем ее вырождении, и Бог постоянно обитавший с Ним и в Нем в той самой природе – во всем этом Бог всем и навсегда продемонстрировал, что в этом мире нет ни одного человека настолько отягощенного грехами или настолько потерянного, чтобы Бог не согласился с удовольствием обитать с ним и в нем, чтобы спасти его и вести по пути праведности. 

   Итак, вне всяких сомнений – Его имя Эммануил, что значит "с нами Бог"!

Г1лава

Во всем подобно

      Следует особо отметить, что в первой и второй главах Послания к Евреям мысли и рассуждения относительно личности Иисуса Христа более всего касаются Его природы и сущности. В Послании к Филипийцам 2:5-8 о важности подобных рассуждений написано так: "Позвольте этому разумению находиться в вас, подобно тому, как оно находилось во Христе Иисусе, что Он, будучи образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу, но уничижил (опустошил) Себя Самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек; смирил Себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной" (в пер. KJV).

   Когда Иисус уничижил Себя Самого, он стал человеком, и через это Бог был явлен в Человеке. Когда Иисус уничижил Себя Самого, Он с одной стороны стал человеком, а с другой – продолжал оставаться Богом. Таким образом, в Нем Бог и человек встретились и стали тем, о ком написано: "Ибо Он есть мир наш, соделавший из обоих (Бога и человека) одно ... упразднив вражду в Плоти Своей ... дабы из двух (Бога и человека) создать в Себе Самом одного нового человека, устрояя мир" (Ефесянам 2:14, 15). 

   Тот, кто был образом Божиим, принял образ человека.

   Тот, кто был равным с Богом, стал равным с человеком.

   Тот, кто был Творцом и Богом, стал творением и рабом.

   Тот, кто был подобным Богу, стал подобным людям.

   Тот, кто был Бог и Дух, стал человеком и плотью (Иоанна 1:1,14). 

   Все это истинно не только по отношению к форме, но и по отношению к сущности. Христос был подобен Богу в смысле самой Его природы, в смысле самой Его сущности. Следовательно, Он стал подобен и людям в смысле самой их природы, в смысле самой их сущности. 

   Христос был Бог, но стал человеком. И когда Он стал человеком, Он стал им настолько же реально, насколько реально Он был Богом. 

   Иисус стал человеком для того, чтобы Он мог искупить человека.

   Человек – плоть (Бытие 6:3; Иоанна 3:6). И Слово также "стало плотью" (Иоанна 1:14; Евреям 2:14).

   Человек – под законом (Римлянам 3:19). И Христос также "стал под законом" (Галатам 4:4).

   Человек – под проклятием (Галатам 3:10; Захария 5:1-4). И Христос также "сделался проклятьем за нас" (Галатам 3:13).

   Человек продан греху (Римлянам 7:14) и "обременен беззакониями" (Исайя 1:4). И Бог также "возложил на Него беззакония всех нас" (Исайя 53:6).

   Человек - "тело греха" (Римлянам 6:6). И Бог также "сделал Его грехом" (2 Коринфянам 5:21).

   Таким образом, как видим, буквально "во всем надлежало Ему уподобиться братьям".

   И все же нам никогда не следует забывать, всегда помнить и постоянно хранить в своем сердце один очень важный момент. Всякий раз, когда мы с вами говорим о Христе, как о человеке, как о грехе, как о плоти или как о проклятье,  это никак не касается Его собственной первоначальной природы, и вовсе не говорит о том, что Он будто бы согрешал (был виноват или порочен). Все это было не Его, а нашим! Библия говорит: "Он принял образ раба, став подобным человекам". Другими словами, Он "был сделан" тем, кем прежде Он никогда не был,  чтобы человек теперь мог навсегда стать таким, каким прежде он никогда не был.    

   Христос был Сын Божий, но стал Сыном Человеческим, чтобы все сыновья человеческие могли стать сыновьями Божьими (Галатам 4:4; 1 Иоанна 3:1). 

   Христос был Дух (1 Коринфянам 15:45), но стал плотью, чтобы человек, который (будучи рожденный от плоти) есть плоть, будучи рожденный от Духа стал жить духом (Иоанн 3:6; Римлянам 8:8-10). 

   Христос, имеющий всю полноту божества телесно, стал причастником человеческой природы, чтобы мы, имеющие всю полноту человеческой природы "могли стать причастниками божеского естества" (2 Петра 1:4). 

   Христос, не знавший никакого греха, стал грехом, и даже греховностью человека, чтобы мы, не знавшие вообще никакой праведности, могли быть сделаны праведными, и даже праведностью Бога. 

   И как праведность Бога, которой человек сделан во Христе, является реальной праведностью, так и грех людей, которым Христос был сделан во плоти, был реальным грехом. 

   Но грех без вины и осуждения не бывает, следовательно, грех, вина и осуждение были в сознательном опыте Христа реальными настолько же, насколько реальными они являются в жизни любого грешника, который когда-либо жил на земле. И эта ужасная правда приносит каждой греховной душе в мире великолепную истину и радость о том, что точно также и "праведность Бога" будет в сознательном опыте верующего в Иисуса реальной настолько, насколько реальной она является в жизни любого святого, который когда-либо жил на небесах.    

   Тот,   кто знал всю высоту праведности Бога, обрел и познание глубины грехов человеческих. И Он познал ужасность этой глубины настолько, насколько Он знал всю славу высоты Божьей праведности. И через это "познание Его Он, Праведник, Раб Мой, оправдает многих" (Исайя 53:11). Этим познанием Его Он способен теперь избавить каждого грешника от самых низких глубин греха и поднять его на самую высокую высоту праведности, и даже до праведности Самого Бога. 

   Сделанный во всех отношениях "подобно нам", Он был во всех отношениях как мы. И это было настолько полностью так, что Он мог даже сказать так, как мы теперь должны говорить: "Я ничего не могу творить Сам от Себя" (Иоанн 5:30). 

   Это было настолько истинным для Него, что в слабости и немощи плоти, - нашей плоти, которую Он взял - Христос чувствовал то, что чувствует каждый человек, живущий без Бога! Потому что именно без Бога люди не могут делать ничего. Кто же живет с Ним и благодаря Ему, о тех написано: "я все могу" (Филипийцам 4:13). Но о тех, кто живет без Него, сказано: "Без Меня не можете делать ничего" (Иоанна 15:5). 

   Иисус сказал о Себе: "Я ничего не могу творить Сам от Себя". Это значит, что в Своей плоти  из-за наших немощей, которые Он взял на Себя, из-за нашей греховности (наследственной и фактической), которая была возложена на Него - Он чувствовал Себя точно так же, как чувствует себя человек, живущий без Бога, который немощен в своей плоти и обременен грехами, как фактическими, так и наследственными. И чувствуя Себя таким образом – слабым, беспомощным и обремененным под тяжестью греха, во всем как мы, –   в божественной вере, Он провозгласил: "Я буду уповать на Него" (Евреям 2:13). 

   Иисус пришел "взыскать и спасти погибшее". И для того, чтобы это осуществить, Он должен был снизойти к погибшему, т.е. туда, где находимся мы. Он поместил Себя среди погибшего, как написано: "и к злодеям причтен был". И с точки зрения слабости и немощи погибшего, Он доверял Богу, чтобы Тот избавил Его и спас Его. Под тяжестью грехов целого мира, и искушенный во всех отношениях подобно тому, как мы, Он уповал на Бога и доверял Ему, чтобы Тот спас Его от всех грехов и воспрепятствовал Ему от прегрешений (см. Псалмы 68:1-21; 70:1-20; 21:1-22; 30:1-5).  

   Это и есть вера Иисуса. Именно здесь Иисус достигает потерянного, грешного человека, чтобы помочь ему. Для того Им и была  продемонстрирована вся полнота совершенства, чтобы во всем мире не осталось ни одного человека, который не мог бы так же, как Он надеяться на Бога.  Для того Им и была  продемонстрирована вся полнота совершенства, чтобы никто не считал себя настолько погибшим, чтобы не быть спасенным по вере так же, как Он. 

   Вера Иисуса – это та вера, которая всегда надеется на Бога и доверяет Ему в ожидании спасения от греха, и силы предохраняющей от прегрешений. Именно в этом и состояла вся суть победы Иисуса, которая принесла всему человечеству, живущему во всем мире, божественную веру. Благодаря такой вере любой человек теперь может надеяться на Бога и доверять Ему в ожидании силы избавляющей его от греха и препятствующей ему от согрешений. Вера, которую проявил и осуществил в своей жизни Иисус для того, чтобы одержать победу над миром, плотью и дьяволом - эта та вера, которая сегодня свободно предлагается каждому человеку, погибающему в этом мире. Так что, "и сия есть победа, победившая мир – вера наша". И это та вера, Автором и Совершителем которой является только Иисус. 

   Именно эта вера Иисуса сегодня должна быть получена каждым человеком во всем мире для того, чтобы быть спасенным. Именно эта вера Иисуса теперь, во время провозглашения трехангельской вести, должна быть получена и сохранена теми, кто будет спасен от поклонения "зверю и образу его". Именно эта вера Иисуса позволит соблюдать заповеди Бога, потому что именно об этой вере Иисуса, упомянуто в заключительных словах трехангельской вести: "Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божии и веру Иисуса". 

   И вот главный вывод из всего, о чем мы говорили выше: "Мы имеем такого Первосвященника"! Все, что мы нашли в первой и второй главах Послания к Евреям, это только существенное основание и вступление для повествования о главном. "Посему Он должен был во всем уподобиться братиям, чтобы быть милостивым и верным первосвященником пред Богом. Ибо, как Сам Он претерпел, быв искушен, то может и искушаемым помочь" (Евреям 2:17, 18). 

Г1лава

Превосходные качества нашего Первосвященника

      Такова основная мысль содержания первых двух глав Послания к Евреям. И эта же мысль продолжается в третьей главе, которая начинается с красивого увещевания: "Итак, братия святые, участники в небесном звании, уразумейте Посланника и Первосвященника исповедания нашего, Иисуса Христа, Который верен Поставившему Его". Только что представив Христа во плоти, как Того, Который уподобился "во всем", подобно детям земных родителей, и Который стал нашим самым близким из родственников, нас теперь призывают рассмотреть Его верность, особенно учитывая занятое им положение. 

   Первый Адам оказался не верным. Последний же был "верен Поставившему Его, как и Моисей во всем доме Его [Бога]. Ибо Он достоин тем большей славы пред Моисеем, чем большую честь имеет в сравнении с домом тот, кто устроил его, ибо всякий дом устрояется кем-либо; а устроивший все [есть] Бог. И Моисей верен во всем доме Его [Бога], как служитель, для свидетельства того, что надлежало возвестить; а Христос [был верен] как Сын в доме Его; дом же Его – мы, если только дерзновение и упование, которым хвалимся, твердо сохраним до конца". 

   Далее описывается Израиль, который, вышед из Египта, не оказался верен. Он то и дело терпел неудачу в том, чтобы вступить в покой Божий, потому что не веровал. Через все это дается увещевание и нам: "Посему будем опасаться, чтобы, когда еще остается обетование войти в покой Его, не оказался кто из вас опоздавшим. Ибо и нам оно возвещено, как и тем; но не принесло им пользы слово слышанное, не растворенное верою слышавших. А входим в покой мы уверовавшие", уверовавшие в Того, Кто отдал Себя Самого за грехи наши. 

   Мы вступаем в покой, когда прощаются все наши грехи через веру в Того, Кто всегда был верен в каждом обязательстве и в каждом искушении жизни. Мы также вступаем в покой и соблюдаем его, когда становимся участниками верности Иисуса. 

   Рассматривая таким образом "Первосвященника исповедания нашего" в Его верности, мы еще раз приходим к выводу, что "мы имеем не такого первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но "Который, подобно [нам], искушен во всем, кроме греха" (Евреям 4:15). 

   Когда написано, что мы "имеем не такого первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших", это значит, что мы имеем как раз такого "Первосвященника, Который может сострадать нам в немощах наших". И путь, которым Он может сострадать нам в немощах наших – это только то, чтобы Он "был во всех отношениях искушен подобно нам". Поймите! Нет такого искушения, каким искушается чья-то душа, и в котором Он не был искушен точно также. Он чувствовал искушение также верно, как чувствует его любая человеческая душа. Но, хотя Он и был во всех отношениях искушен подобно нам, и чувствовал силу искушения также верно, как чувствуем ее мы, все же во всем этом Он всегда оставался верным. Он прошел через все искушения, какими искушаемся мы, но остался "без греха". Это значит, что верой в Него, - в Его верности - каждая душа может встречать любые искушения и проходить через них без прегрешений! 

   В этом наше спасение, что Он стал плотью как любой человек, и что во всем надлежало Ему уподобиться братьям и быть искушенным во всем подобно нам, "чтобы Он мог быть милостивым и верным Первосвященником пред Богом". И это не только "для умилостивления за грехи народа", но также и для того, чтобы оказать "помощь" искушаемым, чтобы хранить их от падения в искушении и через это от падения во грехе.

   "Итак, имея Первосвященника великого, прошедшего небеса, Иисуса Сына Божия, будем твердо держаться исповедания [нашего]" (Евреям 4:14). И также видя, что мы имеем такого Первосвященника, "да приступаем с дерзновением к престолу благодати, чтобы получить милость и обрести благодать для благовременной помощи". 

      Далее для нашего уразумения Христа, как нашего Первосвященника, Который верен во всем, написано: "Ибо всякий первосвященник, из человеков избираемый, для человеков поставляется на служение Богу, чтобы приносить дары и жертвы за грехи, могущий снисходить невежествующим и заблуждающим, потому что и сам обложен немощью" (Евреям 5:1,2). 

   Другими словами, для того, чтобы стать нашим милостивым и верным первосвященником пред Богом, чтобы привести многих сынов к славе, чтобы стать Вождем нашего спасения, Иисус должен был быть "обложенным немощью", быть испытанным в искушениях, быть "мужем скорбей и изведавшим болезни". Он должен был быть "во всем" ознакомлен с человеческим опытом, чтобы Он мог верно "снисходить невежествующим и заблуждающим". Почему и сказано, что для того, чтобы быть "милостивым и верным Первосвященником пред Богом", Ему надлежало стать "совершенным через страдания" (Евреям 2:10). 

   "И никто сам собою не приемлет этой чести, но призываемый Богом, как и Аарон. Так и Христос не Сам Себе присвоил славу быть первосвященником, но Тот, Кто сказал Ему: Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя; как и в другом [месте] говорит: Ты священник вовек по чину Мелхиседека. Он, во дни плоти Своей, с сильным воплем и со слезами принес молитвы и моления Могущему спасти Его от смерти; и услышан был за [Свое] благоговение; хотя Он и Сын, однако страданиями навык послушанию, и, совершившись, сделался для всех послушных Ему виновником спасения вечного, быв наречен от Бога Первосвященником по чину Мелхиседека" (Евреям 5:4-10). 

   "И как [сие было] не без клятвы, - ибо те были священниками без клятвы, а Сей с клятвою, потому что о Нем сказано: клялся Господь, и не раскается: Ты священник вовек по чину Мелхиседека, - то лучшего завета поручителем соделался Иисус". И далее, "тех священников было много, потому что смерть не допускала пребывать одному; а Сей, как пребывающий вечно, имеет и священство непреходящее" (Евреям 7:23, 24). В соответствии с клятвой Бога Иисус имеет непреходящее священство "по силе жизни неперестающей" (Евреям 7:16), потому что Он – "пребывающий вечно". Вот почему "Он может всегда спасать приходящих чрез Него к Богу, будучи всегда жив, чтобы ходатайствовать за них" (Евреям 7:25). И "мы имеем такого Первосвященника"! 

   "Таков и должен быть у нас Первосвященник: святой, непричастный злу, непорочный, отделенный от грешников и превознесенный выше небес, Который не имеет нужды ежедневно, как те первосвященники, приносить жертвы сперва за свои грехи, потом за грехи народа, ибо Он совершил это однажды, принеся [в жертву] Себя Самого. Ибо закон поставляет первосвященниками человеков, имеющих немощи; а слово клятвенное, после закона, [поставило] Сына, на веки совершенного" (Евреям 7:26-28). 

Г1лава

Главное же

   "Главное же в том, о чем говорим, есть то: мы имеем такого Первосвященника". И что же "такого" включает в себя это "главное"? 

 1. То, что Он был выше, чем ангелы, как Бог, но стал ниже, чем Ангелы, как человек.

 2. То, что Он имел природу Бога, но воспринял природу человека.

 3. То, что Он был во всем подобен Богу, но во всем уподобился человеку.

 4. То, что как человек, Он был искушен во всем подобно нам, но ни разу не согрешил и был верен во всем Поставившему Его. 

 5. То, что как человек, искушенный во всем подобно нам, Он сострадал (сочувствовал) нам в немощах наших и был сделан совершенным через страдания, чтобы Он мог быть милостивым и верным Первосвященником.

 6. То, что Он был сделан Первосвященником по силе жизни неперестающей.

 7. И то, что Он был сделан Первосвященником по клятве Самого Бога.

   И "суммой" всего этого, "главным" является то, что "мы имеем такого Первосвященника". 

   Но и это только часть "суммы". Целое же утверждение "суммы" звучит так: "мы имеем такого Первосвященника, Который воссел одесную престола величия на небесах и [есть] священнодействователь святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек". 

   В свое время на земле было святилище, которое воздвиг человек. Оно было сделано под непосредственным руководством Бога. И все же, оно далеко отличалось от того святилища и скинии истинной, которую на небесах воздвиг Сам Бог, а не человек. 

   Служение и значение совершаемых в "земном святилище" обрядов кратко описывается в 9 главе Послания к Евреям. Там сказано: "ибо устроена была скиния первая, в которой был светильник, и трапеза, и предложение хлебов, и которая называется "святое". За второю же завесою была скиния, называемая "Святое-святых", имевшая золотую кадильницу и обложенный со всех сторон золотом ковчег завета, где были золотой сосуд с манною, жезл Ааронов расцветший и скрижали завета, а над ним херувимы славы, осеняющие очистилище; о чем не нужно теперь говорить подробно. 

   При таком устройстве, в первую скинию всегда входят священники совершать Богослужение; а во вторую - однажды в год один только первосвященник, не без крови, которую приносит за себя и за грехи неведения народа. [Сим] Дух Святый показывает, что еще не открыт путь во святилище, доколе стоит прежняя скиния. Она есть образ настоящего времени, в которое приносятся дары и жертвы, не могущие сделать в совести совершенным приносящего, и которые с яствами и питиями, и различными омовениями и обрядами, [относящимися] до плоти, установлены были только до времени исправления. Но Христос, Первосвященник будущих благ, придя с большею и совершеннейшею скиниею, нерукотворенною, то есть не такового устроения, и не с кровью козлов и тельцов, но со Своею Кровию, однажды вошел во святилище и приобрел вечное искупление" (Евреям 9:2-12). 

   Как видим, земное святилище было всего лишь "образом настоящего времени, в которое приносятся дары и жертвы". Это значит, что ни само святилище, ни священство, ни служение, ни дары и никакие жертвы никогда на самом деле не могли сделать в совести совершенными ни одного человека, который их приносил. Земное святилище предназначалось всего лишь в качестве прообраза того святилища и скинии истинной, которую воздвиг Сам Бог, а не человек. 

   Первосвященник земного святилища был призван служить всего лишь в качестве прообраза Христа, Который есть Первосвященник святилища и скинии истинной. 

   Служение земного первосвященника было предназначено всего лишь в качестве прообраза того служения, которое должен был совершить Христос. Ибо Он есть наш Великий Первосвященник, "Который воссел одесную престола величия на небесах и [есть] священнодействователь святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек". 

   Священнические жертвоприношения в служении земного святилища были предназначены всего лишь в качестве прообраза той Жертвы, которую должен был предложить Христос, как истинный Первосвященник, в Своем служении в небесном святилище и скинии истинной. 

   Таким образом, именно Христос является истинным выражением, сущностью и подлинным значением всего священства и всех служений в земном святилище. И без Христа любая часть этого служения являлась просто бессмысленной. 

   Далее сказано так: "Если бы Он оставался на земле, то не был бы и священником, потому что [здесь] такие священники, которые по закону приносят дары, которые служат образу и тени небесного, как сказано было Моисею, когда он приступал к совершению скинии: смотри, сказано, сделай все по образу, показанному тебе на горе" (Евреям 8:4,5). "Итак, образы небесного должны были очищаться сими, самое же небесное (должно было очищаться) лучшими сих жертвами. Ибо Христос вошел не в рукотворенные святые места (ориг.), по образу истинного [устроенные], но в самое небо, чтобы предстать ныне за нас пред лице Божие". 

   Апостолу Иоанну однажды позволили заглянуть в то "самое небо", где он увидел престол Божий, золотой алтарь, золотую кадильницу, ангелов, а также ковчег завета в храме Его (Откровение 4:5; 8:2-4; 11:19; 15:5-8; 16:1). Далее там было замечено "семь светильников огненных, горящих перед престолом" (Откровение 4:5). И еще там также был замечен Некто подобный Сыну человеческому, Который одет был в первосященнические одежды (Откровение 1:13). 

   Это и есть наше сегодняшнее Христианское святилище, которого прежнее святилище было всего лишь прообразом. Оно настолько же реально и истинно, как и то, что все земные священники были прообразом Иисуса Христа. И служение Христа, как нашего Первосвященника в Христианском святилище является настолько же реальным и истинным, как и служение прежнего священства в прежнем и земном святилище. 

   Одним словом: "Главное же в том, о чем говорим, есть то: мы имеем такого Первосвященника, Который воссел одесную престола величия на небесах и [есть] священнодействователь святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек".

Г1лава

И буду обитать посреди них

      Когда Бог дал Израилю первоначальное руководство по устройству святилища, которое должно было быть только прообразом настоящего времени, Он сказал: "И устроят они Мне святилище, и буду обитать посреди них" (Исход 25:8). 

   Первоначальная цель построения святилища заключалась в том, чтобы Бог мог "обитать посреди их". Эта цель святилища более полно была раскрыта в следующих словах: "и там буду открываться сынам Израилевым, и освятится [место сие] славою Моею. И освящу скинию собрания и жертвенник; и Аарона и сынов его освящу, чтобы они священнодействовали Мне; и буду обитать среди сынов Израилевых, и буду им Богом, и узнают, что Я Господь, Бог их, Который вывел их из земли Египетской, чтобы Мне обитать среди них. Я Господь, Бог их" (Исход 29:43-46; см. также Левит 26:11,12). 

   Эта цель вовсе не состояла в том, чтобы Господь мог обитать посреди них в смысле только в шатре посреди стана Израильского. Никак! Это стало большой ошибкой, когда Израиль стал так считать. Через это он почти полностью потерял из виду истинную цель в предназначении святилища. Когда шатер был сделан и был основан посреди стана Израильского, многие из детей Израиля предположили, что этого уже было достаточно. Они предположили, что это и есть тот путь, которым Бог будет обитать посреди них. 

   Конечно же, Бог обитал в святилище посредством Шекины. Однако святилище, стоящее посреди стана, со всей его роскошной мебелью – это было еще не все святилище. В дополнение к роскошному зданию и его мебели, там были также дары и жертвы людей. Там были также священники с их непрекращающимся служением. Там был также и первосвященник в своем особом святом служении. Поймите! Без всего этого святилище для Израиля было бы пустой вещью, даже при всем том, что Сам Бог обитал в нем. 

   Итак, каким же было истинное значение и цель служения во святилище? 

   Давайте вместе посмотрим: Когда любой из детей Израиля делал "что-нибудь против заповедей Господних, чего не надлежало делать", и через это становился "виновным", тогда он должен был привести ко входу скинии жертвенного агнца. Перед тем, как агнец приносился в жертву, тот, кто его принес, возлагал свои руки на его голову и исповедовал свои грехи, приобретая через это "благоволение, во очищение грехов его". После того, как грехи были исповеданы, агнца убивали. Его кровь сливалась в специальную чашу. Частью из этой крови кропили вокруг жертвенника всесожжения, который был у входа скинии. Частью помазывали "роги жертвенника благовонных курений, который в скинии собрания".  Частью кропили " семь раз пред Господом пред завесою святилища". А всю остальную часть выливали "к подножию жертвенника всесожжений, который у входа скинии собрания". Сам агнец целиком сжигался на жертвеннике всесожжения. И в заключении всего этого служения написано: " священник очистит, и прощено будет им". Подобное служение совершалось как в случае греха отдельного человека, так и в случае греха всего общества. Подобное служение также совершалось каждым утром и вечером. Не зависимо от того было ли это служение индивидуальным или общественным, в заключении всегда объявлялось: "священник очистит, и прощено будет им" (См. Левит главы с 1 по 5). 

   Так происходило служение во святилище в течение целого года. А в десятый день седьмого месяца наступал особый день – "день искупления", день очищения святилища. В этот день служение происходило в отделении, называемом Святое-Святых. Этот день был "однажды в году", когда "один только Первосвященник" входил во Святое-Святых. О первосвященнике и его служении в этот день написано: "и очистит Святое-святых и скинию собрания, и жертвенник очистит, и священников и весь народ общества очистит" (Левит 16:2-34; Евреям 9:2-8). 

   Таким образом, служение во святилище было предназначено для искупления, для прощения и удаления грехов. После того, как кто-то "сделает что-нибудь против заповедей Господних, чего не надлежало делать, и будет виновным", из-за греха и вины должно быть сделано искупление и получено прощение. 

   Искупление (по-английски звучит, как «at-one-ment») – буквально означает «становиться в одно» («объединиться»). Грех и вина отделяют нас от Бога, но через искупление мы вновь объединяемся (становимся в одно, «at-one») с Богом. 

   Прощение (по-английски звучит, как «for-give») – буквально означает «дать вместо». Простить грех – значит, дать что-то вместо греха. Прощать же грехи может один только Бог. Но что же Он отдал нам за грехи наши? Библия говорит, что Он отдал нам Христа, и Христос "отдал Себя за грехи наши" (Галатам 1:4; Ефесянам 2:12-16; Римлянам 5:8-11). 

   Поэтому, когда кто-то в отдельности или все общество Израиля в целом согрешали и желали прощения, перед их лицами целиком разворачивался весь план спасения, прощения и искупления. Принесенная жертва благодаря вере символизировала ту Жертву, которую принес Бог, отдав Своего Сына за грех. Благодаря такой вере грешники были принимаемы Богом, и Христос был получаем ими вместо греха. Таким образом, они становились «в одно» с Богом, и Бог обитал посреди них. Он всегда готов был обитать в каждом сердце и пребывать в каждой жизни, чтобы сделать то сердце и жизнь "святыми, непричастными злу, непорочными, отдельными от грешников". И размещение скинии посреди стана Израильского было лишь иллюстрацией, наглядным примером той истины, что Он всегда готов обитать посреди каждой отдельной личности (см. Ефесянам 3:16-19). 

   Некоторые из отдельных личностей в каждом поколении видели в святилище эту великую истину спасения. Но в целом, как тело (!), Израиль упустил из виду эту драгоценную мысль о Его личном присутствии в их собственных жизнях, и остановился только на мысли о Его обитании в скинии посреди стана. Соответственно и их поклонение стало скорее внешним, наружным и формальным, нежели духовным и внутренним. Поэтому в своей жизни они продолжали оставаться необращенными и неосвященными, до тех пор, пока окончательно не "пали в пустыне" (Евреям 3:17-19).

   Та же самая ошибка была совершена евреями и после того, как они вошли в Ханаан. Поэтому Бог допустил, чтобы скиния была разрушена, а ковчег Божий был взят в плен язычниками (Иеремия 7:12; 1 Царств 4:10-22), чтобы люди могли научиться поклоняться Богу внутренне по духу и обнаружить, что Он готов обитать с ними посреди каждой отдельной личности. 

   После столетнего отсутствия скинии и служений, совершаемых в ней, Давид попытался восстановить все это, и в результате был построен величественный храм при царе Соломоне. Однако снова его истинная цель постепенно была утрачена из виду. Все более и более в Израиле процветал формализм. Так продолжалось до тех пор пока Бог не воскликнул: "Ненавижу, отвергаю праздники ваши и не обоняю жертв во время торжественных собраний ваших. Если вознесете Мне всесожжение и хлебное приношение, Я не приму их и не призрю на благодарственную жертву из тучных тельцов ваших. Удали от Меня шум песней твоих, ибо звуков гуслей твоих Я не буду слушать. Пусть, как вода, течет суд, и правда - как сильный поток! " (Амос 5:21-24). 

   Также и в Иудейском царстве через пророка Исайю Бог вынужден был воскликнуть: "Слушайте слово Господне, князья Содомские; внимай закону Бога нашего, народ Гоморрский! К чему Мне множество жертв ваших? говорит Господь. Я пресыщен всесожжениями овнов и туком откормленного скота, и крови тельцов и агнцев и козлов не хочу. Когда вы приходите являться пред лице Мое, кто требует от вас, чтобы вы топтали дворы Мои? Не носите больше даров тщетных: курение отвратительно для Меня; новомесячий и суббот, праздничных собраний не могу терпеть: беззаконие - и празднование! Новомесячия ваши и праздники ваши ненавидит душа Моя: они бремя для Меня; Мне тяжело нести их. И когда вы простираете руки ваши, Я закрываю от вас очи Мои; и когда вы умножаете моления ваши, Я не слышу: ваши руки полны крови. Омойтесь, очиститесь; удалите злые деяния ваши от очей Моих; перестаньте делать зло; научитесь делать добро, ищите правды, спасайте угнетенного, защищайте сироту, вступайтесь за вдову. Тогда придите - и рассудим, говорит Господь. Если будут грехи ваши, как багряное, - как снег убелю; если будут красны, как пурпур, - как волну убелю" (Исайя 1:10-18). 

   Всё же Его просьбы и мольбы не были оценены должным образом. Поэтому Израиль был уведен в плен, и их земля оказалась в запустении. Подобная  судьба нависла также и над Иудейским царством. И поэтому Бог снова умолял Свой народ через пророка Иеремию. Он желал спасти их и сделать так, чтобы они увидели и приняли великую истину о реальном значении (цели) храма и служений совершаемых в нем.  

   Он говорил им: "Вот, вы надеетесь на обманчивые слова, которые не принесут вам пользы. Как! вы крадете, убиваете и прелюбодействуете, и клянетесь во лжи и кадите Ваалу, и ходите во след иных богов, которых вы не знаете, и потом приходите и становитесь пред лицем Моим в доме сем, над которым наречено имя Мое, и говорите: "мы спасены", чтобы впредь делать все эти мерзости. Не соделался ли вертепом разбойников в глазах ваших дом сей, над которым наречено имя Мое? Вот, Я видел это, говорит Господь. 

   Пойдите же на место Мое в Силом, где Я прежде назначил пребывать имени Моему, и посмотрите, что сделал Я с ним за нечестие народа Моего Израиля. И ныне, так как вы делаете все эти дела, говорит Господь, и Я говорил вам с раннего утра, а вы не слушали, и звал вас, а вы не отвечали, - то Я так же поступлю с домом [сим], над которым наречено имя Мое, на который вы надеетесь, и с местом, которое Я дал вам и отцам вашим, как поступил с Силомом. И отвергну вас от лица Моего, как отверг всех братьев ваших, все семя Ефремово. Ты же не проси за этот народ и не возноси за них молитвы и прошения, и не ходатайствуй предо Мною, ибо Я не услышу тебя... 

   О, кто даст голове моей воду и глазам моим источник слез! Я плакал бы день и ночь о пораженных дщери народа моего. О, кто дал бы мне в пустыне пристанище путников! оставил бы я народ мой и ушел бы от них: ибо все они прелюбодеи, скопище вероломных. Как лук, напрягают язык свой для лжи, усиливаются на земле неправдою; ибо переходят от одного зла к другому, и Меня не знают, говорит Господь" (Иеремия 7:8-16; 9:1,3). 

   Что же включали в себя те "обманчивые слова", на которые надеялись люди? Вот они: "Не надейтесь на обманчивые слова: здесь храм Господень, храм Господень, храм Господень" (Иеремия 7:4). Здесь говорится о людях, которые при совершении обрядов поклонения и служений в храме, делали все это формально, т.е. бездумно. Они не сознавали, что истинная цель храма и служений в нем заключались в том, чтобы Бог мог преображать, делать святыми жизни людей и через это обитать с ними посреди каждой отдельной личности. Не понимая и упуская это из виду, их сердца и жизни оставались необращенными и неосвященными. И до тех пор, пока это зло процветало в их собственных сердцах, все их жертвы, все их поклонение и все их молитвы были только издевательством и излишней суматохой.

   Вот почему Слово, которое было к Иеремии от Господа, гласило: "стань во вратах дома Господня и провозгласи там слово сие и скажи: слушайте слово Господне, все Иудеи, входящие сими вратами на поклонение Господу. Так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: исправьте пути ваши и деяния ваши, и Я оставлю вас жить на сем месте. Не надейтесь на обманчивые слова: "здесь храм Господень, храм Господень, храм Господень". Но если совсем исправите пути ваши и деяния ваши, если будете верно производить суд между человеком и соперником его, не будете притеснять иноземца, сироты и вдовы, и проливать невинной крови на месте сем, и не пойдете во след иных богов на беду себе, - то Я оставлю вас жить на месте сем, на этой земле, которую дал отцам вашим в роды родов" (Иеремия 7:1-7). 

   Однако же, люди весьма извратили эту великую цель храма и служений в нем – встречать Бога в себе, чтобы Он мог обитать посреди них, живя в их сердцах и делая их жизнь святой. И исключив эту истинную цель, они опустились до самого глубокого и мрачного безобразия. 

   Для такой системы не было никакого средства исцеления, кроме одного –  разрушения. Вот почему город был осажден и захвачен язычниками. Их храм, "дом освящения нашего и славы нашей", был разрушен. Город и храм стали представлять из себя кучу сожженных развалин. Люди были уведены в Вавилонский плен. Там в своем великом горе они должны были глубоко осмыслить свою потерю, взыскать и найти Господа (Псалмы 136:1-6). Они должны были понять, что если бы они позволили Ему преобразовать их жизни и обитать в их сердцах, тогда храм бы стоял, и стоял вечно. 

   Спустя некоторое время Бог снова вернул их из плена. Святой храм и служение в нем были заново восстановлены. Люди снова проживали в своих городах на своей земле. Однако снова последовала измена. Когда явился Иисус, снова преобладало старое положение вещей  (Матфея 21:12,13; 23:13-32). Снова был взят прежний курс действий. В своих сердцах они могли гнать и преследовать Иисуса до смерти, и все же внешне оставаться настолько святыми (!?), что они не могли даже переступить порог зала суда Пилата "чтобы не оскверниться, но чтобы [можно было] есть пасху!" (Иоанна 18:28).  

   И поэтому обращение Господа к людям было все еще то же самое – что они должны были обрести в своей личной жизни истинное понимание значения храма и служений совершаемых в нем. И только таким образом они могли избавиться от той роковой судьбы, которая постигала их нацию на протяжении всей их истории. 

   Однажды уча в храме, Иисус сказал: "разрушьте храм сей, и Я в три дня воздвигну его. На это Иудеи сказали Ему: сей храм строился сорок шесть лет, и Ты в три дня воздвигнешь его? А Он говорил о храме тела Своего" (Иоанна 2:19-21). Когда Иисус говорил с людьми "о храме тела Своего", Он все еще прилагал усилия к тому, чтобы заставить их задуматься и понять великую цель храма. Эта цель всегда и во все века состояла лишь в том, чтобы посредством служений совершаемых в нем, Бог мог бы обитать в самих людях и, причем так, как Он обитал в храме. Бог желал сделать святым Свое местожительство в людях и причем так, как Он делал святым Свое местожительство в храме. Другими словами, Бог желал, чтобы людские тела стали воистину храмами живущего и ходящего в них Бога (2 Коринфянам 6:16; 1 Коринфянам 3:16,17; Левит 26:11,12; 2 Царств 7:6,7).  

   Но, тем не менее, люди не захотели понять этой истины. И потому они не были изменены ей. Не поняв цели, они не позволили сделать святилище в себе, чтобы Бог мог обитать в них. Они отвергли Того, Кто пришел к ним, чтобы показать им эту истинную цель и открыть им истинный Путь. И поэтому вновь не оказалось никакого другого средства кроме одного единственного – разрушения. И снова их город был захвачен язычниками. И снова их храм, "дом освящения нашего и славы нашей", был сожжен. И снова они стали пленниками и рассеянными навсегда "скитальцами между народами" (Осия 9:17). 

   И еще раз позвольте особенно это подчеркнуть, что земное святилище, земной храм, со всем служением, совершаемым в нем, был только прообразом истинного храма, который находится на небесах. Эта мысль впервые была представлена Моисею, когда Господь, обращаясь к нему, сказал: "Смотри, сделай все по образу, показанному тебе на горе" (Евреям 8:5; Исход 25:40; 25:30; 27:8). Поэтому земное святилище и все служения совершаемые в нем были только "образом истинного", "образами небесного" (Евреям 9:23, 24). 

   Истинный храм, великий оригинал, относительно которого было построено земное святилище, уже тогда существовал на небесах. Однако во время Египетского рабства, Израиль утратил истинную идею относительно этого, как впрочем, и много другого, о чем было вполне известно Аврааму, Исааку и Иакову. И поэтому Бог должен был с помощью наглядного примера для Своего народа восстановить знание об истинном. Поэтому Он и повелел построить земное святилище. Оно не было прообразом чего-то такого, что должно было исполниться, но еще не существовало. Никак! Оно было прообразом в том смысле, что являлось наглядным примером того, что уже тогда существовало на небесах, однако оставалось невидимым. 

   Через систему земного святилища Бог желал показать всем людям во все века, 1) что из себя представляет священническое служение Христа в истинном святилище, в храме, который находится на небесах; 2) что Он желает обитать среди людей, в их человеческих сердцах; 3) что по вере Иисуса прощение грехов и искупление – это такое служение людям, благодаря которому Бог мог вселиться в них и ходить в них. Через это служение Бог желал сотворить Своих истинных сыновей и дочерей, которые были бы славнее всякого народа на земле, созданные к совершенству в познании Бога (Исход 33:15,16; 2 Коринфянам 6:16-18; 7:1).

Г1лава

Совершенство

   Великий замысел и цель истинного святилища, служений в нем и священства заключались в том, чтобы Бог мог обитать в сердцах людей. Но в чем же заключается великий замысел и цель Его обитания в людских сердцах? Ответ может быть только один: совершенство! Моральное и духовное совершенство поклоняющихся. Позвольте более подробно остановиться на этом.

   В завершении пятой главы Послания к Евреям, сразу же после утверждения о том, что Христос, "совершившись, сделался для всех послушных Ему виновником спасения вечного, быв наречен от Бога Первосвященником по чину Мелхиседека", написано: "Посему", то есть из-за этого, по этой причине, "оставив начатки учения Христова, поспешим к совершенству" (Евреям 6:1). 

   Далее показывается, что совершенство может быть достигнуто только через священство по чину Мелхиседека, и показывается что так было всегда. Левитское священство было только временным по сравнению со священством Мелхиседека. После всего этого обсуждения написано: "Итак, если бы совершенство достигалось посредством левитского священства, - ибо с ним сопряжен закон народа, - то какая бы еще нужда была восставать иному священнику по чину Мелхиседека, а не по чину Аарона именоваться?" (Евреям 7:11). И опять: "ибо закон ничего не довел до совершенства; но вводится лучшая надежда, посредством которой мы приближаемся к Богу" (Стих 19).

   Во всем сказанном совершенно очевидно, что совершенство поклоняющегося – это то, что как раз нам и предлагается, и что может быть достигнуто только через священство и служение Христа. Но и это еще не все.

   Когда мы с вами рассматривали описание земного святилища и служения совершаемого в нем, мы уже говорили, что оно "есть образ настоящего времени, в которое приносятся дары и жертвы, не могущие сделать в совести совершенным приносящего". Это значит, что ничего из того, что происходило в земном святилище, само по себе не могло сделать совершенным ни одного человека. В этом был его самый великий недостаток. Однако великий замысел и цель состояли в том, чтобы посредством этого указать на священство и служение Христа в истинном святилище. Именно Он может сделать совершенным всякого, кто с верой принимает Его служение. 

   Земное служение "не    могло сделать в совести совершенным приносящего". "Но Христос, Первосвященник будущих благ, придя с большею и совершеннейшею скиниею, нерукотворенною, то есть не такового устроения, и не с кровью козлов и тельцов, но со Своею Кровию, однажды вошел во святилище и приобрел вечное искупление" (Евреям 9:11,12). Это святилище, священство, жертва и служение Христа делают совершенным каждого, кто верой принимает Его вечное искупление. 

   Далее: "Ибо если кровь тельцов и козлов и пепел телицы, через окропление, освящает оскверненных, дабы чисто было тело, то кольми паче Кровь Христа, Который Духом Святым принес Себя непорочного Богу, очистит совесть нашу от мертвых дел, для служения Богу живому и истинному"! Кровь тельцов и козлов и пепел телицы, окропляющие оскверненных в левитском служении и земном святилище, освящали к очищению плоти. И если это так, то "кольми паче Кровь Христа, Который Духом Святым принес Себя непорочного Богу", освятит к очищению духа, и "очистит совесть нашу от мертвых дел, для служения Богу живому и истинному". 

   Каковы же эти мертвые дела? Сама смерть – это последствие греха. Следовательно, мертвые дела – это дела, которые производит в нас грех. Очищение же совести от мертвых дел - это полное очищение души от греха. Посредством крови Христа и вечного Духа в жизни и делах верующего в Иисуса грех не будет иметь никакого места. Все дела будут только делами веры. Жизнь будет только жизнью веры. Она будет истинной и чистой настолько, чтобы можно было "служить Богу живому истинному". 

   Написано: "Закон, имея тень будущих благ, а не самый образ вещей, одними и теми же жертвами, каждый год постоянно приносимыми, никогда не может сделать совершенными приходящих [с ними]. Иначе перестали бы приносить [их], потому что приносящие жертву, быв очищены однажды, не имели бы уже никакого сознания грехов. Но жертвами каждогодно напоминается о грехах, ибо невозможно, чтобы кровь тельцов и козлов уничтожала грехи" (Евреям 10:1-4). 

   Это снова показывает, что хотя совершенство было целью во всем служении, которое выполнялось согласно закону, все же совершенство не достигалось ни одним из его действий. Закон был просто образом настоящего времени, в которое служение и священство Христа обеспечивает то, чтобы совершенство могло быть достигнуто. Те жертвы сами по себе не могли сделать приходящих с ними людей совершенными. Только истинная жертва и только истинное служение Христа в "святилище и скинии истинной" делают всех приходящих к Нему совершенными. И это совершенство состоит в том, что все поклоняющиеся Ему не имеют "никакого сознания грехов". 

   "Ибо невозможно, чтобы кровь тельцов и козлов уничтожала грехи". Это было невозможно, потому что те жертвы, каждый год постоянно приносимые, не могли очищать поклоняющихся настолько, чтобы они не имели уже никакого осознания грехов. Кровь тельцов и козлов, а также пепел телицы, окропляющие оскверненных, могли освятить только к очищению плоти, и только плоти. Однако же все это было "образом настоящего времени", в которое "Кровь Христа" настолько может очистить поклоняющихся, что они уже не будут больше иметь никакого сознания грехов.

   "Посему [Христос], входя в мир, говорит: жертвы и приношения Ты не восхотел, но тело уготовал Мне. Всесожжения и [жертвы] за грех неугодны Тебе. Тогда Я сказал: вот, иду, [как] в начале книги написано о Мне, исполнить волю Твою, Боже. Сказав прежде, что "ни жертвы, ни приношения, ни всесожжений, ни [жертвы] за грех, - которые приносятся по закону, - Ты не восхотел", потом прибавил: "вот, иду исполнить волю Твою, Боже". Отменяет первое, чтобы постановить второе " (Евреям 10:5-9). 

   Здесь упомянуты две вещи: "первое" и "второе". Что является этими двумя вещами? Чем является "первое" и чем "второе"? "Первое" – это жертвы и приношения. "Второе" же – это "воля Божья". Он "отменил первое, чтобы постановить второе". Следовательно, Он отменил жертвы и приношения, чтобы установить волю Божью. А воля Бога есть "освящение ваше" и совершенство ваше (см. 1 Фессалоникийцам 4:3; Матфея 5:48; Ефесянам 4:8,12,13; Евреям 13:20,21). Это никогда не могло быть выполнено теми жертвами и приношениями, которые предлагались посредством левитского священства. Эти жертвы никогда не могли сделать приходящих с ними людей совершенными. Они не могли настолько очистить поклоняющихся, чтобы они не имели уже никакого сознания грехов. Потому что это "невозможно, чтобы кровь тельцов и козлов уничтожала грехи".    

   Итак, воля Божья – освящение и совершенство поклоняющихся людей. Воля Божья – это то, чтобы все, кто Ему поклоняется, были настолько чисты, что они не имели бы уже никакого сознания грехов. И так как служение и жертвы, приносимые в земном святилище, не могли сделать этого, то Он отменил их, чтобы установить волю Божью. "По сей-то воле освящены мы единократным принесением тела Иисуса Христа". 

   Воля Божья есть "освящение ваше". Освящение – это истинное соблюдение всех заповедей Бога. Поэтому воля Божья заключается в том, чтобы заповеди Его закона могли быть совершенно исполнены в человеке.

   Воля Божья ясно выражена в законе десяти заповедей, в котором "все для человека". Поскольку этот закон является совершенным, то именно совершенство характера является совершенным выражением этого закона в жизни людей поклоняющихся Богу. Написано: "законом познается грех". И поскольку все согрешили и лишены славы Божией, следовательно, все стали лишены этого совершенства характера. 

   Жертвы и служения в земном святилище не могли уничтожить грехи и не могли привести людей к совершенству. Но жертва и служение истинного Первосвященника в святилище и скинии истинной могут уничтожить всякий грех. И поклоняющиеся могут быть настолько очищены, что они уже не будут иметь никакого осознания грехов. Своей Жертвой, приношением и служением, Христос отменил все жертвы, приношения и служения, не могущие уничтожать грехи, и вместо этого Он установил волю Божью. "По сей-то воле мы освящены единократным принесением тела Иисуса Христа" (Евреям 10:10).  

   В прежнем земном святилище "всякий священник ежедневно стоит в служении, и многократно приносит одни и те же жертвы, которые никогда не могут истребить грехов". Но в служении скинии истинной, Иисус, "принеся одну жертву за грехи, навсегда воссел одесную Бога, ожидая затем, доколе враги Его будут положены в подножие ног Его. Ибо Он одним приношением навсегда сделал совершенными освящаемых" (Евреям 10:11-14). 

   Таким образом, совершенство было во всем достигнуто через священство, жертву и служение нашего великого Первосвященника, стоящего одесную престола Величия на небесах, в Его служении в святилище и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек. "[О сем] свидетельствует нам и Дух Святый; ибо сказано: Вот завет, который завещаю им после тех дней, говорит Господь: вложу законы Мои в сердца их, и в мыслях их напишу их, и грехов их и беззаконий их не воспомяну более. А где прощение грехов, там не нужно приношение за них" (Евреям 10:15-18). 

   Это и есть "новый и живой путь", который Христос открыл, "освятил для нас" (KJV) – т.е. для всего человечества. Этим путем каждая душа может вступить во все самое священное – самое священное изо всех мест, самое священное изо всех опытов, самое священное изо всех отношений и самое священное изо всех проживаний. Этот новый и живой путь Он открыл, "освятил для нас через плоть Свою". Это значит, что Он, пришедши во плоти, отождествил Себя с человечеством во плоти. Он сделал это для всех нас, для всех, кто находится в такой же плоти. Он сделал это для того, чтобы открыть (освятить) для нас путь. И этот путь ведет нас оттуда, где сейчас мы, туда, где сейчас находится Он – одесную престола Величия на небесах, в самом центре из всего самого священного. 

   В Своем воплощении – став во всем подобным нам и быв искушенным во всем подобно нам - Иисус отождествил Себя с каждой человеческой душой. Таким образом, Он поместил Себя туда, где находится каждая человеческая душа. И от того места, где находится эта душа, Он открыл (освятил) новый и живой путь через все превратности и опыты, которые могут встретиться на протяжении всей человеческой жизни. Этот путь пролегает даже через смерть и могилу. И этот путь ведет в самый центр из всего самого священного – одесную Бога в вечности. 

   O этот освященный путь! Освященный Его искушениями и страданиями. Освященный Его молитвами и слезами. Освященный Его святой жизнью и жертвенной смертью. Освященный Его победоносным воскресением и вознесением во славе. Освященный Его триумфальным входом в самый центр всего самого священного – одесную престола Величия на небесах! 

   И этот "путь" Иисус освятил для нас. Он, став одним из нас, сделал этот путь нашим путем. Он теперь принадлежит нам. Иисус обеспечил каждую душу божественным правом идти этим освященным путем. Он Сам прошел этот путь в Своей плоти - в нашей плоти. Таким образом, Он сделал возможным, и даже дал фактическую гарантию того, что каждая человеческая душа может идти этим путем и свободно вступить в самый центр из всего самого священного. 

   Как один из нас, в нашей человеческой природе, слабый как мы, обремененный грехами мира, в нашей греховной плоти Иисус в течение всей Своей жизни на этой земле жил "святой, непричастной злу, непорочной, отделенной от грешников" жизнью, и как следствие стал "превознесенным выше небес". Через все это Иисус освятил путь, которым каждый верующий в Него в течение всей своей жизни на этой земле может также жить святой, непричастной злу, непорочной, отделенной от грешников жизнью, и как следствие быть вместе с Ним превознесенным выше небес.  

   Совершенство, совершенство характера, совершенство, достигнутое в человеческой плоти уже здесь на этой земле – является высшей христианской целью. Христос достиг эту цель в человеческой плоти уже здесь на этой земле. И таким образом, Он освятил путь, которым каждый верующий в Него может достигнуть той же самой цели. Потому Христос и стал нашим великим Первосвященником, чтобы совершая Свое служение в истинном святилище, Он мог позволить нам достичь эту цель – быть совершенными в человеческой плоти уже здесь на этой земле. 

   Совершенство является целью всего Христианства. Первосвященство и служение Христа в истинном святилище – это единственный путь, которым любая душа может достичь этой истинной цели на этой земле. "Боже! свят путь Твой (во святилище – KJV) " (Псалмы 76:14). 

   "Итак, братия, имея дерзновение входить во святилище посредством Крови Иисуса Христа, путем новым и живым, который Он вновь открыл (освятил) для нас через завесу, то есть плоть Свою, и [имея] великого Священника над домом Божиим, да приступаем с искренним сердцем, с полною верою, кроплением очистив сердца от порочной совести, и омыв тело водою чистою". И давайте "будем держаться исповедания упования неуклонно, ибо верен Обещавший". 

   "Ибо вы приступили не к горе, осязаемой и пылающей огнем, не ко тьме и мраку и буре, не к трубному звуку и гласу глаголов, который слышавшие просили, чтобы к ним более не было продолжаемо слово ... Но вы приступили к горе Сиону и ко граду Бога живого, к небесному Иерусалиму и тьмам Ангелов, к торжествующему собору и церкви первенцев, написанных на небесах, и к Судии всех Богу, и к духам праведников, достигших совершенства, и к Ходатаю нового завета Иисусу, и к Крови кропления, говорящей лучше, нежели Авелева". 

   O, тогда "смотрите, не отвратитесь и вы от говорящего. Если те, не послушав глаголавшего на земле, не избегли [наказания], то тем более [не избежим] мы, если отвратимся от [Глаголющего] с небес" (Евреям 12:18-25).

Г1лава

Мерзость запустения и опустошительное нечестие

   Не смотря на то, что великая истина о жертве, священстве и служении Христа в небесном святилище очень ясно изложена на страницах Священного Писания, все же о ней сегодня едва ли кто знает и размышляет. Эта истина почти никому неизвестна в христианском мире сегодня и в нее едва ли кто верит.  

   Почему это так? Как это могло случиться? И тому есть причина. Священное Писание сообщает об этом и факты это доказывают. 

   В книге Даниила в седьмой главе пророку в видении было показано четыре ветра небесных, борющихся на великом море, "и четыре больших зверя вышли из моря, непохожие один на другого. Первый - как лев, но у него крылья орлиные". Этот первый зверь символизировал собой мировое царство Вавилона. Второй зверь походил на медведя. Он встал с одной стороны, и три клыка было во рту у него. Этот зверь символизировал собой объединенное мировое царство Мидо-Персии. Третий зверь походил на барса. Он имел четыре головы и на спине у него было четыре птичьих крыла. Этот зверь символизировал собой мировое господство Александра Македонского и Греции. Четвертый зверь был "страшный и ужасный и весьма сильный; у него большие железные зубы; он пожирает и сокрушает, остатки же попирает ногами; он отличен был от всех прежних зверей, и десять рогов было у него". Этот зверь символизировал собой мировую империю Рима. Эта империя была отлична от всех предыдущих, потому что изначально она не была царством или монархией, но республикой. Что касается десяти рогов, то они символизировали собой десять царств, которые образовались на территории Западной Римской империи после того, как она распалась. 

   Затем пророк говорит: "Я смотрел на эти рога, и вот, вышел между ними еще небольшой рог, и три из прежних рогов с корнем исторгнуты были перед ним, и вот, в этом роге были глаза, как глаза человеческие, и уста, говорящие высокомерно. Видел я, наконец, что поставлены были престолы, и воссел Ветхий днями; одеяние на Нем было бело, как снег, и волосы главы Его - как чистая волна; престол Его - как пламя огня, колеса Его - пылающий огонь. Огненная река выходила и проходила пред Ним; тысячи тысяч служили Ему и тьмы тем предстояли пред Ним; судьи сели, и раскрылись книги. Видел я тогда, что за изречение высокомерных слов, какие говорил рог, зверь был убит в глазах моих, и тело его сокрушено и предано на сожжение огню". 

   Обратите внимание на ту перемену, которую делает пророк в последнем выражении. Сначала он наблюдает за небольшим рогом со времени его возвышения до того времени, когда "судьи сели и раскрылись книги". Затем он дальше продолжает наблюдать за небольшим рогом вплоть до самого его конца, когда он был сокрушен "за изречение высокомерных слов". Но когда пророк начинает описывать само сокрушение рога, он уже не говорит, что небольшой рог был сломлен или вырван, но что "зверь был убит в глазах моих, и тело его сокрушено и предано на сожжение огню". 

   О чем это говорит? Это говорит о том, что небольшой рог – это всего лишь другая стадия четвертого зверя. И в том, что касается расположения, и в том, что касается духа и целей, небольшой рог – это всего лишь продолжение того же самого страшного и ужасного зверя, но только в иной форме. И как четвертая мировая власть была Римской, так и небольшой рог является по сути всего лишь продолжением того же самого духа и дел Рима. 

   Объяснение, данное в той же самой седьмой главе Даниила, подтверждает все, о чем было сказано выше. О небольшом роге сказано, что он должен быть "отличный от прежних". Сказано также, что он "против Всевышнего будет произносить слова и угнетать святых Всевышнего; и даже возмечтает отменить у них [праздничные] времена и закон" Всевышнего. Говорится также и то, что "этот рог вел брань со святыми и превозмогал их, доколе не пришел Ветхий днями, и суд дан был святым Всевышнего, и наступило время, чтобы царством овладели святые". Все это является истинным описанием власти последнего Рима. 

   Лев Великий был римским папой с 440 по 461 год нашей эры в то самое время, когда прежний Рим доживал свои последние дни перед распадом. В одной из своих проповедей Лев Великий объявил, что прежний Рим был всего лишь обетованием последнего Рима. Что красота прежнего должна была быть воспроизведена в Католическом Риме. Что Ромул и Рем были всего лишь предшественниками Петра и Павла. Что преемники Ромула были всего лишь предшественниками преемников Петра. И что, как прежний Рим управлял миром, так и последний Рим будет владычествовать над всею землей. Эти идеи Льва Великого никогда не были забыты папством. После того, как в 476 году нашей эры Римская империя распалась, эти идеи стали более настойчиво и с большей долей уверенности внедряться и утверждаться. 

   Для того чтобы обосновать идеи папы Льва Великого Священные Писания были тщательно изучены и изобретательно извращены. Извращенным применением левитской системы Ветхого Завета были обоснованы авторитет, власть, полномочия и вечность Римского священства. 

   "Епископы стали восприниматься вместо первосвященников. Пресвитеры –  вместо священников. Дьяконы – вместо левитов".   

    "В подобной манере сравнивались христианские приношения с еврейскими жертвами. Это стало причиной возникновения множества ненужных обрядов и привело к извращению самого учения о  святой Вечери". Это служение стало рассматриваться как реальное принесение в жертву плоти и крови Иисуса Христа. (Mosheim’s Ecclesiastical History, Cent. II, part II, chap. II, par. 4; and chap. IV, par. 4). 

   И такими извращенными выводами "из Нового Завета" были обоснованы авторитет, власть, полномочия и вечность самого Рима. 

   Был сделан специальный акцент на тех эпизодах из Нового Завета, где Сам Христос повинуется Римской власти. Так, например, Иисус подчинился императору Августу, когда тот повелел сделать перепись. Иисус воздал должное Кесарю и тогда, когда сказал Пилату: "ты не имел бы надо Мною никакой власти, если бы не было дано тебе свыше". И поскольку Пилат был представителем Рима, то кто же теперь посмеет игнорировать власть Папства, которое есть истинное продолжение власти Рима, которой даже Господь небес подчинился?!  

   Логической кульминацией всего этого стало то, что однажды Римский папа Бонифаций VIII надел на себя шлем и броню, взял в руку меч, поднял его и объявил: "нет никакого другого Кесаря, короля или императора кроме меня, Верховного Римского папы и Преемника Апостолов". Далее он объявил: "Мы утверждаем, определяем и объявляем, что для спасения необходимо верить, что каждый человек должен быть подчинен Понтифику из Рима". 

   Это достаточное доказательство того, что небольшой рог из седьмой главы Даниила является Папским Римом, у которого и дух и цели являются преднамеренным продолжением духа и целей первоначального Рима. 

   В восьмой главе Даниил вновь касается этого вопроса. В видении он увидел овна с двумя рогами. Эти рога были высокие, но один был выше другого. Этот овен соответствует медведю из седьмой главы, который также стоял с одной стороны выше, чем с другой (т.е. кособоко). Сам Ангел объяснил увиденное: "это цари Мидийский и Персидский". Затем пророк увидел козла, шедшего с запада по лицу всей земли, не касаясь земля. У этого козла был видный рог между его глазами. Он поразил овна и сломил у него оба рога, поверг его на землю и растоптал его, и не было никого, кто мог бы спасти овна от него. Сам Ангел объяснил также и эту часть видения: "козел косматый - царь Греции, а большой рог, который между глазами его, это первый ее царь". Козел чрезвычайно возвеличился; но когда он усилился, то сломился большой рог, и на место его вышли четыре, обращенные на четыре ветра небесных. Как объяснил Ангел, это значит, что "четыре царства восстанут из этого народа, но не с его [Александра Великого] силою". 

   От одной из частей империи Александра Великого пророк увидел, как "вышел небольшой рог, который чрезвычайно разросся к югу и к востоку и к прекрасной стране". Названные направления показывают, что эта власть возвысилась и чрезвычайно разрослась с запада. Ангел дает этому такое объяснение: "Под конец же царства их [четырех империй Греции], когда отступники исполнят меру беззаконий своих, восстанет царь наглый и искусный в коварстве". "И вознесся до воинства небесного, и низринул на землю часть сего воинства и звезд, и попрал их". "И укрепится сила его, хотя и не его силою. И он будет производить удивительные опустошения и успевать и действовать и губить сильных и народ святых, и при уме его и коварство будет иметь успех в руке его, и сердцем своим он превознесется, и среди мира погубит многих, и против Владыки владык восстанет [Стих 11 "он возвеличит себя даже до Вождя воинства небесного"]; но будет сокрушен - не рукою". 

   Все эти отличительные особенности убедительно показывают, что небольшой рог из восьмой главы Даниила представляет собой Рим. В данной главе он представлен со времени своего возвышения при распаде Греческой Империи вплоть до конца истории мира. Пророчество говорит, что в то время он будет "сокрушен не рукою", но камнем "отторгнутым от горы без содействия рук", который сокрушит и разрушит все царства земли (Даниил 2:34,35,44,45). 

   Мы видели, что в седьмой главе Даниила небольшой рог, хотя и показан в виде последней стадии Рима, все же на самом деле он представляет собой Рим в обоих его стадиях – Рим от самого начала до самого конца. Вот почему, когда приходит время, чтобы "небольшой рог" был сокрушен, в действительности именно "зверь" был убит, и именно его тело было сокрушено и предано огню на сожжение. Таким образом, мысль, которой заканчивается история о небольшом роге в седьмой главе Даниила, продолжается в восьмой главе в отношении той же самой власти. Только в восьмой главе выражение "небольшой рог" охватывает уже весь Рим в обоих его стадиях. Это видно из заключительных выражений относительно "небольшого рога" в седьмой главе, и из выражений "мерзость запустения" и "опустошительное нечестие", которые применяются к Риму в обоих его стадиях (Даниила 9:26,27; Матфея 24:15; Даниила 11:31; 12:11; 8:11,13). 

   А теперь давайте рассмотрим далее выражения относительно власти небольшого рога из восьмой главы Даниила. В стихах 11 и 25 сказано: "И сердцем своим он превознесется". "Он возвеличит себя даже до Вождя воинства небесного". И "против Владыки владык восстанет". Все это объясняется во 2 Послании к Фессалоникийцам во второй главе, где апостол, пытаясь исправить ошибочные представления верующих относительно скорого пришествия Господа, говорит: "Да не обольстит вас никто никак: [ибо день тот не] [придет], доколе не придет прежде отступление и не откроется человек греха, сын погибели, противящийся и превозносящийся выше всего, называемого Богом или святынею, так что в храме Божием сядет он, как Бог, выдавая себя за Бога. Не помните ли, что я, еще находясь у вас, говорил вам это?" (2 Фессалоникийцам 2:3-5). 

   В этом месте Священное Писание явно описывает ту же самую власть, которая представлена небольшим рогом в восьмой главе Даниила. Однако есть другие соображения по этому поводу. Апостол говорит, что он пишет только то, что он уже говорил братьям, когда был с ними в Фессалонике. В книге Деяния 17:1-3 записан отчет относительно того посещения. "Пройдя через Амфиполь и Аполлонию, они пришли в Фессалонику, где была Иудейская синагога. Павел, по своему обыкновению, вошел к ним и три субботы говорил с ними из Писаний". И вот в этих рассуждениях с ними из Писаний, он и рассказал им о том отступлении, которое должно произойти, о раскрытии человека греха, о тайне беззакония, о сыне погибели. Он рассказал им о том, как он будет противиться Богу и возвеличит себя превыше всего называемого Богом или святынею. Он рассказал им и о том, как он займет место Бога и будет выдавать себя за Бога. 

   В своих рассуждениях с людьми из Писаний, где в Писании Павел нашел откровение, благодаря которому он мог рассказать Фессалоникийцам обо всем этом? Апостол мог найти это только в восьмой главе Даниила. Именно в ней мы находим те самые выражения, которые он почти дословно использует во второй главе своего Послания к Фессалоникийцам. "Не помните ли, что я, еще находясь у вас, говорил вам это?" 

   Все это точно устанавливает время исполнения пророчества из восьмой главы Даниила. Оно могло быть только после дней апостолов. Именно тогда Рим возвеличил себя "даже до Вождя воинства небесного" и "против Владыки владык" восстал. Вторая глава Фессалоникийцам абсолютно четко устанавливает непосредственную связь восьмой главы Даниила с тем отступничеством и изменой, которые развил Папский Рим в своей последней и окончательной стадии. 

   А теперь позвольте нам прочитать стихи 11 и 12 из восьмой главы Даниила. Именно здесь мы явно обнаруживаем то самое место, которое Павел нашел в Писании, и из которого он учил Фессалоникийцев относительно "человека греха" и "тайны беззакония": "И он возвеличил себя до Вождя воинства сего, и он отнял у Него ежедневную жертву, и поругано было место святилища Его. И воинство было дано ему против ежедневной жертвы, из-за нечестия, и он, повергая истину на землю, действовал и успевал" (KJV). 

   Это явно указывает на того, кто отнял священство, служение и святилище Бога и Христианства. 

   Позвольте нам прочитать это снова: "И он [небольшой рог - человек греха] возвеличил себя даже до Вождя ["против Владыки владык" - Христа] воинства сего, и он [человек греха] отнял у Него ежедневную жертву [непрерывное служение, и священство Христа], и поругано было место святилища Его [святилище Вождя воинства, Владыки владык - Христа]. И воинство было дано ему [человеку греха] против ежедневной жертвы [против непрерывного служения Христа, Вождя воинства], из-за нечестия, и он, повергая истину на землю, действовал и преуспевал". 

   Обратите внимание на то, что все это было "из-за нечестия", то есть из-за греха. Эта власть получила "воинство", которое специально использовалось для того, чтобы повергать истину на землю, чтобы скрывать от церкви и мира священство Христа, Его служение и Его святилище. Все это делалось именно из-за нечестия. Нечестие есть грех, вот почему апостол в своем Послании к Фессалоникийцам, ссылаясь на откровение восьмой главы Даниила, определяет власть небольшого рога, как власть "человека греха" и "тайны беззакония". 

   Стоит сразу сказать, что в Даниила 8:11-13; 11:31; и 12:11 слово "жертва" является добавленным. Это значит, что во всех указанных местах в тексте оригинала это слово отсутствует. В оригинале в этом месте стоит одно только слово – «tamid», которое переводится, как "ежедневное". Более того, во всех указанных местах выражение "ежедневное" относится не столько к ежедневной жертве, сколько ко всему ежедневному или непрерывному служению во святилище в целом. Жертва была только частью постоянного служения. Само же по себе слово «tamid» имеет значение "непрерывность", "постоянство", "продолжительность", "устойчиво", "уверенно", "(на)всегда". И в Писании оно чаще всего используется относительно непрерывного служения во святилище в целом. 

   Это и есть то самое непрерывное служение Христа, которое Он совершает, как истинный Первосвященник, "пребывающий вечно", "навеки совершенный" в "священстве непреходящем". Это и есть то самое непрерывное служение нашего великого Первосвященника, которое человек греха, Папство, отняло. Это и есть то самое святилище и скиния истинная, служение в котором было поругано (повергнуто на землю) "опустошительным нечестием". Именно это служение и святилище "человек греха" отнял у церкви, спрятал его от мира, поругал (поверг на землю), попрал (растоптал) и установил вместо него "мерзость запустения". То, что прежний Рим сделал физически по отношению к видимому или земному святилищу, которое было "образом настоящего" (Даниила 9:26,27; Матфея 24:15), то же сделал последний Рим духовно по отношению к невидимому или небесному святилищу, которое само по себе является истинным (Даниила 11:31; 12:11; 8:11, 13).  

   Вот почему великая истина о священстве, служении и святилище Христа не известна сегодня христианскому миру. "Человек греха" отнял это, поверг на землю и попрал. "Тайна беззакония" скрывала эту великую истину от церкви и мира в течение долгих веков. Сын погибели выдавал себя вместо Бога, а свое беззаконное войско (лживую структуру) – вместо церкви Бога. 

   Христа, истинного и божественного Первосвященника, Богом назначенного в небесах, эта лживая структура заменила человеческим, греховным и грешащим священством на земле. Непрерывное, небесное служение Христа с Его истинным священством и истинной жертвой, эта лживая структура заменила прерывающимся служением человеческого, земного, греховного и грешащего священства с его "ежедневной жертвой мессы" один раз в день. Святилище и скинию истинную, которую воздвиг Господь, а не человек, эта лживая структура заменила своими собственными местами встреч из древесины и камня, к которым она применяет термин "святилище". Таким образом, вместо одного непрерывного Первосвященника, одного непрерывного служения и одного непрерывного святилища в небесах, которые предопределил Единый Истинный Бог, эта лживая структура изобрела многих первосвященников, многие служения, многие жертвы и многие Святилища на земле, которые во всех отношениях являются только человеческими и крайне лживыми. 

   Никакие земные священства, никакие земные служения, никакие земные жертвы или служения в любых земных святилищах никогда не уничтожали, и не могли уничтожить грех. Рассматривая Послание к Евреям, мы уже могли убедиться в том, что только священство и служение Христа в небесах, в святилище и скинии истинной может по-настоящему уничтожать грехи. 

   "Если бы Он оставался на земле, то не был бы и священником" (Евреям 8:4). О чем это говорит? Если бы любой мог уничтожать грехи, то зачем тогда было быть перемене священства и служения от земного к небесному? Очевидно, в таких простых словах Господь ясно дал понять, что те священства, служения, жертвы и святилища, которые установило Папство, и через которые оно работает на этой земле, – никогда не могут уничтожать грехи. Вместо этого, воинство небольшого рога лишь только увековечивает грех, мошенничество, обман, само "нечестие" и "мерзость запустения", стоящие на святом месте. 

Г1лава

Время свершения тайны Божьей

   Но, слава Господу за то, что этот обман не будет длиться всегда! Эта великая истина о священстве, служении и святилище христианства не будет навсегда сокрытой от глаз церкви и мира. Приближается тот день, когда тайна беззакония должна быть разоблачена, а тайна Божия во всей своей истине и чистоте должна воссиять, чтобы исполнить свою великую цель и быть полностью свершенной, как написано: "но в те дни, когда возгласит седьмой Ангел, когда он вострубит, совершится тайна Божия, как Он благовествовал рабам Своим пророкам" (Откровение 10:7). 

   Во дни Христа и Его апостолов тайна Божия, которая не была возвещена прежним поколениям сынов человеческих, была открыта, и проповедовалась "всем народам для покорения их вере" (Римлянам 16:25,26). От начала мира до того времени эта тайна была "сокрытая от вечности в Боге", "сокрытая от веков и родов". Теперь же эта тайна стала "открыта святым Его", тем, "Которым благоволил Бог показать, какое богатство славы в тайне сей для язычников, которая есть Христос в вас, упование славы. Его мы и проповедуем, вразумляя всякого человека и научая всякой премудрости, чтобы представить всякого человека совершенным во Христе Иисусе" (Колоссянам 1:26-29; Ефесянам 3:3,5,9). 

   Но в то же самое время, во дни апостолов "тайна беззакония" была "уже в действии". И она продолжала действовать до тех пор, пока не получила мировую державу, превосходство и власть над святыми, временами и законом Всевышнего - восстав тем самым против Владыки владык, возвеличив себя даже до Вождя воинств, поместив себя в храме Божием и выдавая себя за Бога. Таким образом, тайна Божия вновь была "сокрыта от веков и родов", но на сей раз не в Боге. Но в те дни, когда возгласил седьмой ангел, т.е. сегодня, тайна Божия, вновь сокрытая от веков и родов, стала открыта святым Его, "Которым благоволил Бог показать, какое богатство славы в тайне сей для язычников, которая есть Христос в вас, упование славы. Его мы и проповедуем, вразумляя всякого человека и научая всякой премудрости, чтобы представить всякого человека совершенным во Христе Иисусе". 

   Все это произошло согласно тому, "как Он благовествовал рабам Своим пророкам". Обратите внимание на то, что не один пророк с Патмоса возвещал о времени, когда "должна свершиться тайна Божия". Одним из пророков, к кому также было возвещено о тайне сей, был пророк Даниил. 

   Он пишет, что услышал голос одного святого говорящего: "на сколько времени простирается это видение о ежедневной жертве и об опустошительном нечестии, когда святыня и воинство будут попираемы?" И тот сказал мне: "на две тысячи триста вечеров и утр; и тогда святилище очистится" (Даниил 8:13,14). 

   Ангелу Гавриилу было поручено объяснить Даниилу это видение. Но как только в своем объяснении ангел дошел до того места, где было сказано о времени, Даниил "изнемог, и болел несколько дней". Об этом он сам так написал: "Я изумлен был видением сим и не понимал его" (Даниил 8:27).

   Даниилу не составило труда понять, что овен представлял собой царей Мидийских и Персидских, а козел – царя Греческого, потому как об этом было ясно сказано самим ангелом (Стихи 20, 21). Ввиду тех объяснений, которые уже были сделаны во второй и седьмой главах книги Даниила, описание следующей великой власти после Греции также не представлялось трудным для понимания. Единственной же частью видения, которая оставалась не понятой пророком – это видение о времени очищения святилища. И пророк старательно искал понимания значения этой части видения. 

   После разрушения Вавилона, в первом году царя Мидийского и Персидского ангел Гавриил вновь явился Даниилу и сказал: "Даниил! теперь я исшел, чтобы научить тебя разумению" (Даниил 9:1, 22). Разумению чего? Очевидно того, что оставалось не понятым в предыдущей части видения. Неслучайно ангел сказал: "Итак, вникни в слово и уразумей видение" (Стих 23). Какое? То, которое говорило о времени. Вот почему после того, как ангел направил внимание Даниила к видению, он тут же начинает обсуждать с ним время, упомянутое в видении, т.е. ту самую часть, которая из-за болезни Даниила была оставлена без объяснения. Он сказал: "Семьдесят седьмин определены для народа твоего и святого города твоего" (Стих 24). 

   Слово "определены" означает "ограничивать" – отмечать, отрезать, устанавливать предел. Таким образом, "семьдесят седьмин", или четыреста девяноста дней из двух тысяч трехсот были отрезаны и устанавливали предел для Евреев и Иерусалима. Поскольку здесь явно идет речь о пророческих днях, в которых каждый день является одним годом, то семьдесят недель или четыреста девяноста дней следует понимать, как четыреста девяноста лет, а две тысячи триста дней следует понимать, как две тысячи триста лет. И начало семидесяти седьмин – является также началом двух тысяч трехсот лет.  

   События первого отрезка времени описываются ангелом так: "Итак, знай и разумей: с того времени, как выйдет повеление о восстановлении Иерусалима, до Христа Владыки семь седмин и шестьдесят две седмины; и возвратится народ и обстроятся улицы и стены, но в трудные времена. И по истечении шестидесяти двух седмин предан будет смерти Христос, и не будет; а город и святилище будут разрушены народом Вождя, который придет, и конец его будет как от наводнения, и до конца войны будут опустошения. И утвердит завет для многих одна седмина, а в половине седмины прекратится жертва и приношение, и на крыле святилища будет мерзость запустения ["и на зубчатых стенах будут установлены идолы опустошителя" – ин. пер.], и окончательная предопределенная гибель постигнет опустошителя" (Даниил 9:25-27). 

   Повеление о восстановлении Иерусалима вышло в 457 году до нашей эры. С того времени четыреста восемьдесят три года простираются вплоть до явления "Христа Владыки" в 27 году нашей эры. В этом году Иисус, как Мессия, получил крещение в водах реки Иордан, был помазан Святым Духом и вышел на Свое общественное служение (Марка 7:9-11; Матфея 3:13-17). В течение последующих лет последней седмины Иисус, как Мессия, должен был "утвердить завет". "А в половине седмины прекратится жертва и приношение". Три с половиной года от осени 27 года приводят нас к весне 31 года нашей эры. Это то самое время, когда наш Спаситель был замучен до смерти на Голгофском кресте. Именно тогда Своей жертвой Иисус навсегда прекратил жертву и приношение. И в знак всего этого завеса в храме была разодрана надвое, сверху донизу, служение было закончено, и земной дом оказался пуст (опустошен). 

   Но, несмотря на это, для Евреев и Иерусалима все еще оставалась последняя половина семидесятой недели, как предел того времени, которое было специально для них определено (отмечено, отрезано). Эта последняя половина начинается с весны 31 года нашей эры и продолжается до осени 34 года нашей эры. В то время "рассеявшиеся от гонения, бывшего после Стефана ["ходили и благовествовали слово"], прошли до Финикии и Кипра и Антиохии, никому не проповедуя слово, кроме Иудеев" (Деяния 11:19; 8:4). И когда указанное в пророчестве время истекло, Евреи еще больше утвердили себя в отвержении Мессии (Вестника) и Его евангелия (вести). Только тогда (после принятого самими евреями решения) под лидерством Петра и Павла была полностью открыта дверь веры к язычникам, к тем, кому и принадлежала остающаяся часть видения о 2300 лет.  

   От осени 34 года нашей эры, когда закончился предел времени отведенный для Евреев и Иерусалима,  оставшиеся 1810 лет простираются до осени 1844 года. Именно эта дата и должна быть отмечена, как время завершения предсказанного в пророчестве периода в 2300 лет. Именно с этого времени, по словам "одного святого" в Данииле 8:14, святилище будет очищено. И именно в 1844 году наступило время тех самых дней, "когда возгласит седьмой Ангел" и когда "совершится тайна Божия, как Он благовествовал рабам Своим пророкам". 

   В это время будет рассеян ужас великой тьмы, посредством которой тайна беззакония скрывала от веков и родов тайну Божию. В это время истина о святилище и скинии истинной будет поднята от земли, на которой человек греха поругал и попрал ее, и будет возвеличена до небес, откуда вся земля будет освещена светом ее славы. В это время превосходная истина о священстве и служении Христа будет избавлена от забвения, до которого мерзость запустения и опустошительное нечестие низвергли ее. И тогда эта истина вновь и навечно займет подобающее ей место в вере церкви, достигающей в каждом истинном верующем то совершенство, которое и является предвечным определением Бога во Христе Иисусе Господе нашем. 

Г1лава

Очищение святилища

   Очищение святилища и свершение тайны Божией настолько тесно связаны между собой, что фактически являются одним и тем же событием, как по времени, так и по характеру. 

   Рассматривая служение в рукотворенном святилище, которое было "по образу истинного устроенное", можно заметить две вещи: 1) что весь цикл служений каждый год подходил к концу, и 2) что завершением этого прообразного и ежегодного служения было очищение святилища. Это очищение святилища призвано было удалить все "нечистоты сынов Израилевых" вследствие "преступлений их, во всех грехах их", которые накапливались во святилище в течение целого года посредством служения священников в нем. 

   Завершение этой работы для святилища совпадало с завершением работы для народа. Ибо в день очищения святилища, названный Днем Искупления, всякий из народа, кто не смирял свое сердце, не исповедовался и не избавлялся от грехов, навсегда истреблялся из среды народа своего. Таким образом, очищение святилища в конечном итоге достигало всех людей и включало народ в такой же мере, как и само святилище. И всякий из народа, кто не был вовлечен в очищение святилища, и кто не очистил себя одинаково со святилищем от всякого беззакония, нечестия и греха, навсегда истреблялся из среды народа своего (Левит 16:15-19, 29-34; 23:27-32).  

   И все это было "образом настоящего времени". Все те жертвы,  священники и служения, бывшие в земном святилище, являлись только прообразом истинной жертвы, истинного священства и истинного служения Христа в истинном святилище на небесах. Также и очищение земного святилища – оно было лишь только прообразом очищения небесного "святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек", от всех нечистот верующих в Иисуса вследствие "преступлений их во всех грехах их". Время такого истинного очищения провозглашено в словах одного святого: "На 2300 вечеров и утр; и тогда святилище очистится". Это и есть то самое святилище, к служению в котором приступил Христос в 1844 году нашей эры. 

   И это действительно так, потому что святилище, в  котором ныне Христос является Первосвященником – это единственное святилище, которое могло быть очищено в 1844 году. Святилище, которое в течение долгого времени служило в качестве прообраза, было разрушено армией римлян по предсказанию Даниила (9:26) еще в 70 году нашей эры, и его место должно будет оставаться опустошенным вплоть до самого конца. Следовательно, единственное святилище, которое могло быть очищено во время упомянутое одним святым в конце двух тысяч трехсот дней, было только одно – святилище Христа на небесах. Это и есть то святилище, в котором Первосвященником и Служителем соделался наш Господь Иисус Христос.

   Объясняя Даниилу истину относительно двух тысяч трехсот дней, ангел Божий сообщил также великую цель Господа в том, что касается времени, отведенного для Евреев и Язычников. Эти семьдесят седьмин или четыреста девяноста лет были определены для Евреев и Иерусалима, "чтобы покрыто было преступление, запечатаны были грехи и заглажены беззакония, и чтобы приведена была вечная праведность, и запечатаны были видение и пророк, и помазано было Святое святых" (Даниил 9:24). 

   В этом и заключалась истинная цель Бога в служении во святилище во все времена: в прообразном ли или в истинном, для Евреев ли или для язычников, на земле ли или на небесах. Чтобы осуществить этот замысел для каждого человека, Христос Сам должен был стать человеком и открыть через это Путь, по которому Он мог бы вести всех остальных. Но люди не захотели этого. Они не захотели увидеть в Иисусе Того, Кто мог бы покрыть преступление, запечатать грехи, загладить беззакония и привести вечную праведность для каждой души. Вместо этого они видели в Нем только "Вельзевула, князя бесовского"; только Того, вместо кого они с готовностью выбрали бы убийцу; только Того, кто как Царь их не устраивал и вместо кого они скорее предпочли бы власть Римского кесаря; только Того, кого они сочли быть пригодным лишь для распятия. Возможно ли было для таких людей и  в таких людях покрыть преступление, запечатать грехи, загладить беззакония и привести вечную праведность? – Никак! Это было невозможно по причине их собственного постоянного сопротивления. Вместо того чтобы Он мог быть понятым ими, вместо того чтобы Он мог милостиво сделать в них и для них такую замечательную работу, Он вынужден был из глубин божественной жалости и горя сказать им: "О Иерусалим, Иерусалим, избивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе! сколько раз хотел Я собрать детей твоих, как птица собирает птенцов своих под крылья, и вы не захотели! Се, оставляется вам дом ваш пуст". "Потому отнимется от вас Царство Божие и дано будет народу, приносящему плоды его" (Матфея 23:37,38; 21:43). 

   Народом, которому было дано Царство Божие после его отвержения Евреями, были язычники. Следовательно, та работа, которая должна была быть сделана по окончании 490 лет, определенных для Евреев, должна быть сделана теперь по окончании 1810 лет, определенных для язычников. Суть этой работы состоит в том, "чтобы покрыто было преступление, запечатаны были грехи и заглажены беззакония, и чтобы приведена была вечная праведность, и запечатаны были видение и пророк, и помазано было Святое святых". И это может быть сделано только при свершении тайны Божьей в очищении истинного Христианского святилища. В это время покрытие преступлений и запечатывание грехов произойдет, с одной стороны, в совершенствовании верующих в Иисуса, а с другой стороны в уничтожении всякого зла и очищении всей вселенной от всякого носителя греха. 

   Полное раскрытие тайны Божией есть окончание работы Евангелия. А окончание работы Евангелия есть, во-первых, удаление всех остатков греха и наступление вечной праведности, когда Христос вполне сформируется внутри каждого верующего и только Бог проявится в плоти каждого верующего в Иисуса; и, во-вторых, окончания работы Евангелия есть полное уничтожение всех тех, которые не приняли Евангелия (2 Фессалоникийцам 1:7-10). Ибо это не выход для Господа, чтобы продолжать жизнь человека, в то время как он сам себе умножает страдания и горе.

   В служении земного святилища мы уже видели, что, когда работа евангелия ради тех, кто принимал участие в ежегодном цикле служений, заканчивалась, тогда все, кто не принимал в этом никакого участия, были истреблены. И поскольку все это было "образом настоящего времени", то и в служении истинного святилища, когда работа евангелия для всех, кто был причастен к нему, будет окончена, тогда все, кто не был причастен, будут истреблены. Таким образом, в обоих случаях свершение тайны Божией – это финал окончания греха. 

   Служение в земном святилище показывает также, что для того, чтобы святилище было очищено, и цикл евангельского служения был окончен, это служение сначала должно быть окончено в самих людях, участвующих в нем. Говоря другими словами, не могут быть устранены грехи и преступления, находящиеся во святилище до тех пор, пока работа примирения и изглаживания грехов не будет совершена каждым человеком, имеющим отношение к служению этого святилища. Само святилище не может быть очищено до тех пор, пока каждый из принимающих участие в служении не будет очищен. Само святилище не может быть очищено до тех пор, пока через исповедание людей и ходатайство священников не будет удален из святилища поток беззаконий, преступлений и грехов. И этот поток необходимо было остановить в самом его источнике – в сердце и жизни поклоняющихся – прежде, чем наступит черед очистить само святилище. 

   Таким образом, самая первая задача в очищении святилища заключалась в очищении самих людей. Это являлось весьма существенным для очищения самого святилища, чтобы покрыты были преступления, запечатаны были грехи, заглажены беззакония и чтобы приведена была вечная праведность в сердце и жизни каждого из людей. И только когда поток, текущий в святилище, останавливался в самом своем источнике, тогда, и только тогда, святилище могло быть очищено "от нечистот сынов Израилевых и от преступлений их, во всех грехах их". 

   Все это "есть образ настоящего времени" - "образ истинного". Поэтому все это нас ясно должно научить, что служению нашего великого Первосвященника в очищении истинного святилища должно предшествовать очищение каждого верующего – каждого, кто принимает участие в служении истинного Первосвященника в истинном святилище. Отныне всем должно быть понятно, что преступления должны быть покрыты, грехи должны быть запечатаны, беззакония должны быть изглажены, вечная праведность должна быть приведена, причем, в сердечном опыте каждого верующего в Иисуса, и прежде, чем истинное святилище может быть очищено. 

   И это есть главная задача истинного священства в истинном святилище. Жертвы, священство и служение во святилище были всего лишь прообразом настоящего. В действительности же они сами по себе не могли удалять грехи и не могли делать всех приходящих совершенными. Только жертва, священство и служение Иисуса Христа в Его истинном святилище может удалить всякий грех и "навсегда сделать совершенными освещаемых". 

Г1лава

Времена отрады

   И теперь наступило время завершения надежды всех веков, время, когда истинное святилище должно быть воистину очищено, время, когда работа евангелия должна быть закончена и тайна Божия должна свершиться. Теперь наступило время, когда верующие в Иисуса - благословенные объекты Его славного священства и чудесных заступничеств в истинном святилище - должны стать участниками полной меры Его благодати. Они должны получить в своей жизни покрытие преступлений, запечатывание грехов, заглаживание беззаконий и вечную праведность в совершенстве истины. 

   Это есть главная и единственная цель священства и служения Христа в истинном святилище. Никто из людей не может самостоятельно покрыть преступления, запечатать грехи, загладить беззакония и привести вечную праведность в своей собственной жизни. Это может быть сделано только священством и служением Того, Кто отдал Себя Самого за грехи наши, чтобы представить каждую душу "святой, непорочной и неповинной" пред  Богом. 

   Каждый, чье сердце склонно внимать всякой истине и правде, будет жаждать, чтобы это могло быть исполнено. И вот теперь наступило самое благоприятное время, чтобы это могло исполниться во всей полноте. Так позвольте же нам наслаждаться верой в Того, Кто обязательно сделает это во всей полноте и навсегда. 

   Об этом времени и об этой работе написано, "что задержки больше не будет" (Откровение 10:6, KJV). Так зачем же этой задержке продолжаться дольше? Имея столь действенное и эффективное священство нашего Великого Первосвященника, Его славное служение и вседостаточную жертву, зачем же тогда этой задержке продолжаться дольше в том, что касается покрытия преступлений, запечатывания грехов, заглаживания беззакония и приведения вечной праведности к каждой верующей душе? Давайте же, наконец, доверимся Тому, Кто может сделать это! Давайте же, наконец, доверять Ему в этом и получать из этого обилие всего, что принадлежит каждой душе, верующей в Иисуса Христа, как Посланника и Первосвященника исповедания нашего. 

   Мы уже видели, что небольшой рог - человек греха, тайна беззакония - поставил свое собственное земное, человеческое и греховное священство, служение и святилище вместо небесного и святого священства, служения и святилища. В этом священстве и служении тайны беззакония, грешники исповедуют свои грехи священнику и продолжают грешить дальше. Тем самым они показывают, что в этом священстве и служении для них нет никакой силы делать что-либо другое, как только продолжать грешить даже после того, как они исповедуются в своих грехах. Однако здесь возникает другой печальный вопрос: как же в таком случае могут исповедовать свои грехи и затем продолжать грешить дальше те, кто заявляет о себе, что они не принадлежат к тайне беззакония, что они верят в Иисуса, в Его священство и служение на небесах?

    Не продажничество ли это по отношению к нашему Великому Первосвященнику, к Его жертве и к Его благословенному служению? Не совершаем ли мы мошенничество, ставя Его, Его жертву и Его служение, фактически на один уровень с "мерзостью запустения", и говоря, что в Нем, в Его служении нет большей силы или достоинств (заслуг), чем в "тайне беззакония"? Да спасет Господь навсегда Свою церковь и Свой народ настоящего времени без всякого промедления от такого унижения нашего Великого Первосвященника, Его беспримерной жертвы и Его славного служения! 

   Позвольте же нашему доверию нашему Великому Первосвященнику быть истинным и безграничным. Протестантами часто делается замечание в адрес католиков по поводу их слепого доверия своим священникам. И применительно к любому земному священству эта мысль действительно верна. Подобное доверие по отношению к любому ложному священству весьма губительно. Однако принцип безграничного доверия истинному Священнику всегда оправдан. И наш Господь Иисус Христос есть истинный Священник. Следовательно, каждый, кто верит в Иисуса Христа, в ту жертву, которую Он принес, в то священство и служение, которое Он осуществляет в истинном святилище, должен не просто исповедовать Ему свои грехи, но он должен всегда настолько безгранично доверять своему истинному Первосвященнику, Его служению во святилище, чтобы в его сердце и жизни покрыты были преступления, запечатаны были грехи, заглажены были беззакония и приведена была вечная праведность.  

   Пожалуйста, помните, что праведность, о которой мы говорим, является вечной! Это не праведность сегодня и грех завтра, праведность снова и грех снова. Если я праведен сегодня и грешу завтра, затем снова становлюсь праведным и снова грешу, то это не вечная праведность. Вечная праведность – это праведность, которая после того как была приведена, навечно остается в жизни того, кто уверовал, исповедался, и кто все еще продолжает веровать дальше, и получать эту вечную праведность вместо всякого греха и всякого согрешения. Только это может быть вечной праведностью. Только это может быть вечным искуплением от греха. И это неизреченное благословение – есть милостивый дар от Бога, который стал возможен именно благодаря служению Христа в небесном святилище. 

   Соответственно, сегодня, сейчас, "доколе можно говорить: ныне" как никогда прежде, Бог обращается ко всем людям: "Итак, покайтесь и обратитесь, чтобы загладились грехи ваши, да придут времена отрады от лица Господа, и да пошлет Он предназначенного вам Иисуса Христа, Которого небо должно было принять до времен совершения всего" (Деяния 3:19-21). 

   Время пришествия Господа и свершения всего - действительно при дверях. Когда Иисус придет, Он возьмет Свой народ к Себе. Он представит Себе тогда славную церковь, "не имеющую пятна или порока, или чего-либо подобного", но "святую и непорочную" (Ефесянам 5:27). И Он увидит Себя тогда в совершенстве отраженным во всех Своих святых.

   И прежде чем Он придет, Его народ уже должен быть в таком состоянии. Прежде чем Он придет, мы должны будем прийти в совершенное состояние полного отражения образа Иисуса (Ефесянам 4:7-8, 11-13). И это состояние совершенства, это развитие в каждом верующем образа Иисуса и есть завершение тайны Божией: «Христос в вас, упование славы». И осуществление этого связано с очищением святилища, которое есть окончание тайны Божьей, окончание покрытия преступлений, запечатывания грехов, заглаживания беззаконий, введения вечной праведности, запечатывания видения и помазания Святого святых. 

   Дорогие друзья! Настоящее время, в которое мы все с вами сегодня живем, это время, когда пришествие Иисуса и свершение всего – уже близко, при дверях. И то, что должно этому предшествовать – это совершение Святых. Со всей очевидностью мы теперь можем сказать, что мы живем во время отрады – время излития Позднего дождя. Это время чрезвычайного истребления всех грехов, которые были против нас. А истребление грехов – это и есть очищение святилища, т.е. устранение всех преступлений из нашей жизни, удаление всех грехов из нашего характера и осуществление самой праведности Божьей в нас, через веру Иисуса, Который единственный может соблюсти ее вечно. 

   Именно такое истребление грехов должно предшествовать получению отрады Позднего дождя. Ибо обетование Духа распространяется только на тех, кто имеет благословение Авраамово, а  благословение Авраамово распространяется только на тех, кто имеет искупление от греха (Галатам 3:13, 14). Следовательно, теперь, как никогда прежде, мы должны покаяться и обратиться, чтобы наши грехи могли быть изглажены, чтобы они были устранены раз и навсегда из нашей жизни, и чтобы таким образом приведена была вечная праведность. Именно это должно быть сделано в настоящее время – время отрады Позднего дождя – для того, чтобы полнота излития Святого Духа стала нашей. И все это должно быть сделано для того, чтобы жатва, наконец, созрела, и весть Евангелия Царствия стала проповедоваться во всем мире с такой силой свыше, чтобы вся  земля осветилась от славы ее. 

Г1лава

Заключение

   Христос Господь, Сын Божий, сошел с небес, стал плотью и обитал среди людей как Сын Человеческий. Это вечное основание христианской веры. 

   Он умер на Голгофском кресте за наши грехи.    Это вечное основание христианской веры.

   Он воскрес из мертвых для оправдания нашего. Это вечное основание христианской веры.   

   Он восшел на небеса, как наш Ходатай, и воссел одесную престола Божьего. Это вечное основание христианской веры.

   Он – священник на престоле Своего Отца – священник вовек по чину Мелхиседека. Это вечное основание христианской веры.

   Одесную Бога, на престоле Бога, как священник на престоле Его, Христос - "священнодействователь святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек". Это вечное основание христианской веры.

   И Он придет опять с облаками небесными с силою и славою великой, чтобы взять Свой народ к Себе, чтобы представить его Себе славною Церковью, и судить мир. Это вечное основание христианской веры.

   Для того чтобы вере каждого из нас быть истинной и полной, именно такой Христос, Который жил во плоти, умер на кресте, воскрес из мертвых, восшел на небеса и воссел одесную престола Божьего на небесах, должен стать вечным основанием веры каждого из нас. 

   Для того чтобы вере каждого из нас быть истинной и полной, именно такой Христос, Который является священником одесную престола Божьего, должен стать вечным основанием веры каждого из нас. 

   Для того чтобы вере каждого из нас быть истинной и полной, именно такой Христос, Который является "священнодействователем святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек" должен стать вечным основанием веры каждого из нас. 

   Такая вера во Христа истинная, которая верит в истинного Священника, совершающего истинное служение в истинном святилище одесную престола Величия на небесах. Такая вера во Христа истинная, которая верит, что Его священство и служение может покрыть преступления, запечатать грехи, загладить беззакония и привести вечную праведность. И такая вера во Христа истинная, которая верит, что Он может сделать совершенным любого приходящего к Нему. И только наличие такой веры подготовит каждого к получению печати Божьей и окончательному помазанию из Святого святых. 

   И у кого же из имеющих такую веру, не будет смелости и совершенной уверенности, если в нем и в его жизни преступления уже покрыты, грехи запечатаны, беззакония заглажены и вечная праведность приведена для того, чтобы царствовать в нем и в его жизни вечно? 

   В настоящее время каждому верующему в Иисуса предоставляется возможность возрастать в силе такой истинной веры. Такая вера позволяет каждому имеющему ее глубоко вздохнуть и навсегда успокоиться в благодарности Богу за то, что преступления в вашей жизни уже покрыты; что грехи запечатаны, и вы являетесь свободным от них навсегда; что беззакония заглажены, и вы очищены от них навсегда драгоценной кровью кропления; что вечная праведность принесена в вашу жизнь, чтобы вечно царствовать в вас, поддерживать вас, вести и спасать вас во всей полноте вечного искупления, совершенного через Иисуса – нашего Великого Первосвященника.  

   И затем в праведности, мире и силе этой истинной веры, каждой душе, обладающей познанием всего этого, предоставляется благословенная возможность распространять во всех народах земли славные новости относительно священства Христа, очищения святилища, свершения тайны Божьей, времени пришествия отрады и скорого возвращения Иисуса Христа, Который "прославится в святых Своих", "явится дивным в день оный во всех веровавших" и "представит Себе славную Церковь, не имеющую пятна, или порока, или чего-либо подобного", но "святую и непорочную". 

   "Главное же в том, о чем говорим, есть то, что мы имеем такого Первосвященника, Который воссел одесную престола величия на небесах и [есть] священнодействователь святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек". 

   "Итак, братия, имея дерзновение входить во святилище посредством Крови Иисуса Христа, путем новым и живым, который Он вновь открыл нам через плоть Свою, и [имея] великого Священника над домом Божиим, да приступаем с искренним сердцем, с полною верою, кроплением очистив сердца от порочной совести, и омыв тело водою чистою, и будем держаться исповедания упования неуклонно, ибо верен Обещавший".

