Г1лава

ВЕЧНЫЙ ЗАВЕТ

Е. Дж. Ваггонер


ПРЕДИСЛОВИЕ

В двадцать семь лет молодой врач Е.Дж. Ваггонер пережил опыт, который он позже описал, как поворотный момент своей жизни. Когда он сидел в палатке во время лагерного собрания и слушал проповедь, его внезапно осиял свет, и палатка, казалось, была освещена солнцем. Он описывает этот случай так: "Однажды в хмурый субботний день в летнем лагере в Хилдсбурге (Калифорния) я сидел в большой палатке несколько в стороне от остальных членов церкви. Я уже не помню, что было предметом проповеди. В памяти не осталось ни одного текста или слова. Осталось только то, что я тогда увидел. Внезапно все вокруг меня озарилось светом, который показался мне ярче света полуденного солнца. Я увидел Христа на кресте, распятого за мои грехи. В тот момент я впервые получил истинное знание, которое потрясло меня. Это было знание о том, что Христос умер за меня. Я осознал, что Бог во Христе примирил с собою мир. А миром был я со всеми его грехами. Я тут же решил изучить Библию в свете этого откровения, чтобы помочь другим постигнуть эту истину". 
После почти двадцатилетнего исследования Ваггонер мог написать: "Я нашел Христа, как силу Божью ко спасению грешников. Библия не была написана ни для какой другой цели, кроме как показать путь жизни. Она содержит историю и биографию, но все это части вести Евангелия. Кто читает Библию для какой-то другой цели, а не для того, чтобы найти в ней путь спасения от греха, читает ее напрасно. …Одна линия проходит через всю Библию – Божий Вечный завет. Стоя у креста, можно увидеть вечную работу Бога, которую Он осуществил во Христе прежде создания мира". 
Книга, которую вы держите в руках, – это кульминация многолетнего изучения Вечного завета. Сначала изданные в форме статей, написанных для церковной газеты, эти идеи были представлены в более развернутой форме как часть лекций на конференции служителей осенью 1888 года. Серии собраний служителей, посвященные специально изучению "двух заветов", проведенные весной 1890 года, побудили Ваггонера начать работу над рукописью, которая впоследствии и составила эту книгу. 
Вскоре после прибытия в Англию весной 1892 года, помимо всех своих новых обязанностей как евангелиста, пастора, редактора и издателя, Ваггонер начал более серьезное изучение Библии и работу над книгой "Вечный завет". К маю 1896 года, поставленная задача была выполнена, но из-за недостатка средств и возможности напечатать такую большую рукопись Ваггонер опубликовал ее в виде еженедельных статей на страницах газеты "Настоящая истина". 
Сейчас читатели имеют прекрасную возможность держать в руках все эти статьи, но изданные теперь уже в книжной форме. Если бы Ваггонер сегодня был жив, он, несомненно, радовался бы исполнению своей мечты и, без сомнения, еще раз написал бы эти слова: 
"Эти страницы предназначены как помощь всем тем, кто желал бы увидеть предписания и обетования Библии в их истинном свете. …Автор был бы последним человеком, если бы утверждал, что в его книге было сказано последнее слово по теме, которую она рассматривает. Эти страницы предназначены стать наводящими на размышления пособиями, чтобы читатель мог учиться дальше. Однако это вовсе не означает, что у автора существуют сомнения относительно правдивости того, что здесь представлено. Нет, автор далек от этого. Дальнейшее изучение этого предмета не опровергнет того, что здесь сформулировано. Я говорю это не для того, чтобы похвастаться, но потому, что я знаю, в Кого я уверовал и уверен в моем Учителе! Здесь нет ничего оригинального и это не попытка представить нечто новое. Это только малая часть из того, что составляет неисследимое богатство Христово. Если какой-нибудь читатель получит хотя бы половину пользы от страниц, написанных автором, награда будет вполне достаточной". 
Рон Даффилд. Веймарский колледж

Г1лава

ГЛАВА 1 ВЕЧНОЕ ЕВАНГЕЛИЕ 

ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕСТЬ 

Когда смиренные пастухи, стерегущие на ночных Вифлеемских равнинах стада, пришли в изумление от славы Божьей, их страхи были развеяны голосом ангела, который сказал: "Не бойтесь; я возвещаю вам великую радость, которая будет всем людям: ибо ныне родился вам в городе Давидовом Спаситель, Который есть Христос Господь" (Лк. 2:10, 11). Слово "возвещаю" в данном стихе происходит от греческого слова, которое в другом месте переведено, как "Евангелие". Следовательно, данную весть ангела мы можем прочитать следующим образом: "Я принес вам Евангелие, великую радость, которая будет всем людям". В данном послании пастухам можно выделить несколько важных пунктов: 
1. Евангелие – это весть, которая приносит радость. "Царство Божье – ...праведность и мир, и радость во Святом Духе". Христос был помазан "елеем радости" и Он дает "вместо плача – елей радости". 
2. Евангелие – это весть спасения от греха. Ибо перед этим событием тот же самый ангел, предсказав Иосифу о рождении младенца, сказал: "И наречешь Ему имя Иисус, ибо Он спасет людей Своих от грехов их" (Мф. 1:21). 
3. Евангелие – это то, что касается каждого. Это радость, "которая будет всем людям". "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16). 
Самое первое известие о рождении Христа было принесено не богатой знати, священникам или ученым, но людям из самых скромных слоев общества. Поэтому нельзя сказать, что Евангелие недоступно для понимания необразованных. Сам Христос был рожден и воспитан в глубокой бедности. Он часто проповедовал Евангелие бедным, и при этом "множество народа слушало Его с услаждением" (Мк. 12:37). А поскольку большую часть мира составляют самые обычные и простые люди, то с полной уверенностью можно сказать, что Евангелие является всемирной и всеобъемлющей вестью. 

"ЖЕЛАЕМЫЙ ВСЕМИ НАРОДАМИ" 

Но хотя Евангелие было прежде всего возвещено бедным, это вовсе не значит, что оно является чем-то незначительным или тем, чего нужно стыдиться. Христос обнищал, чтобы мы обогатились. И великий апостол, который был призван нести весть царям и высшим мира сего, незадолго до своего посещения столицы тогдашнего цивилизованного мира, сказал: "Ибо я не стыжусь благовествования Христова, потому что оно есть сила Божия ко спасению всякому верующему" (Рим. 1:16). Единственное, к чему стремится весь мир, – это обрести силу. Кто-то использует для этого богатство, кто-то политику, кто-то знания, иные еще что-то. Люди думают, что через это они удовлетворят свое желание, но все впустую. В их сердце по-прежнему остается тоска, беспокойство и неудовлетворение. Чудовищные амбиции, которые заставляют растаптывать множество себе подобных, непрерывная борьба за богатство и безумный круг удовольствий, в которых утопает множество людей, – все это тщетные попытки удовлетворить внутреннюю пустоту. 
Бог не поместил в человеческое сердце тоску по чему-то из вышеперечисленного; но все эти поиски есть ничто иное, как извращение того желания, которое Он вложил в человека при сотворении. Он хочет, чтобы человек имел Его силу; но ничто из того, что обычно ищут люди, не дает силы Божьей. Следовательно, ничто из этих вещей не может удовлетворить человека. Люди устанавливают предел той суммы, которую они хотят накопить, поскольку они считают, что когда этот предел будет достигнут, они будут удовлетворены. Но когда установленное количество достигается, они остаются такими же неудовлетворенными, как и прежде, а потому продолжают искать удовлетворение, накапливая богатство, не осознавая, что чаяние сердца не может быть восполнено таким способом. 
Это желание может удовлетворить только Тот, Кто его вложил. Бог явился человеку во Христе, и Христос действительно "желаемый всеми народами" (Агг. 2:7), хотя, пожалуй, найдется очень немного тех, кто поверит, что в Нем единственном можно обрести совершенный покой и удовлетворение. Каждому неудовлетворенному смертному дано приглашение: "Вкусите, и увидите, как благ Господь! Блажен человек, который уповает на Него! Бойтесь Господа, [все] святые Его, ибо нет скудости у боящихся Его" (Пс. 33:9-10). "Как драгоценна милость Твоя, Боже! Сыны человеческие в тени крыл Твоих покойны: насыщаются от тука дома Твоего, и из потока сладостей Твоих Ты напояешь их" (Пс. 35:8-9). 
То, что люди желают иметь в этом мире, – это сила, и Бог также хочет, чтобы они имели Силу. Но сила, которой они ищут, может уничтожить их и, напротив, сила, которую желает дать им Бог, – это та сила, которая может их спасти. Евангелие дает всем людям эту силу, и она ничуть не меньше, чем сила Божья. Она проявит себя в каждом, кто примет ее. Давайте немного изучим природу этой силы, ибо, когда мы обнаружим ее, мы увидим перед собой все Евангелие. 

СИЛА ЕВАНГЕЛИЯ 

В видении о времени, предшествующем возвращению Господа, увиденном любимым учеником, евангельская весть, которая подготовит людей к этому событию, описана таким образом: 
"И увидел я другого Ангела, летящего по средине неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле и всякому племени и колену, и языку и народу; и говорил он громким голосом: убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его, и поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод" (Откр. 14:6-7). 
Здесь мы ясно видим, что проповедь Евангелия состоит из проповеди о Боге как Творце всего сущего, а также включает призыв поклониться Ему. Это соответствует прочитанному в послании к Римлянам, что Евангелие есть "сила Божия ко спасению". Чем является сила Божья, мы узнаем из слов апостола, который, упоминая о язычниках, говорит: 
"Ибо, что можно знать о Боге, явно для них, потому что Бог явил им. Ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира через рассматривание творений видимы, так что они безответны" (Рим. 1:19-20). То есть с момента сотворения мира люди, используя свои способности и чувства, могли наблюдать силу Божью, поскольку она ясно различима в том, что Он сотворил. Творение являет силу Божью. Поэтому сила Божья – это творческая сила. И так как Евангелие – это сила Божья ко спасению, из этого следует, что Евангелие – это проявление Божьей творческой силы спасти людей от греха. 
Но мы также узнали, что Евангелие – это радостная весть спасения через Христа. Евангелие заключается в проповеди распятого Христа. Апостол говорит: "Ибо Христос послал меня не крестить, а благовествовать, не в премудрости слова, чтобы не упразднить креста Христова. Ибо слово о кресте для погибающих юродство есть, а для нас, спасаемых, – сила Божия" (1 Кор. 1: 17-18). 
И далее: "А мы проповедуем Христа распятого, для Иудеев соблазн, а для Еллинов безумие, для самих же призванных, Иудеев и Еллинов, Христа, Божию силу и Божию премудрость" (1 Кор. 1:23-24). Вот почему апостол сказал: "И когда я приходил к вам, братия, приходил возвещать вам свидетельство Божие не в превосходстве слова или мудрости, ибо я рассудил быть у вас незнающим ничего, кроме Иисуса Христа, и притом распятого" (1 Кор. 2:1-2). 
Проповедь Христа распятого – это проповедь силы Божьей, а потому она является проповедью Евангелия, поскольку Евангелие – это сила Божья. Все это находится в абсолютной гармонии с мыслью, что проповедь Евангелия является представлением Бога как Творца; ибо сила Божья – это творческая сила, а Христос – единственный, Кем все было сотворено. Никто не может проповедовать Христа без того, чтобы проповедовать Его как Творца. Все славят Сына равно, как славят Отца. Любая проповедь, которая не способна фактически показать, что Иисус Христос является Творцом всего, не является проповедью Евангелия. 

ТВОРЕНИЕ И ИСКУПЛЕНИЕ 

"В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог ...Все чрез Него начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть... И Слово стало плотию, и обитало с нами, полное благодати и истины" (Ин. 1:1-14). "Ибо Им создано все, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли, – все Им и для Него создано; и Он есть прежде всего, и все Им стоит" (Гал. 1:16-17). 
Давайте очень внимательно приглядимся к последнему тексту и попытаемся увидеть, как творение и искупление встречаются во Христе. В тринадцатом и четырнадцатом стихах мы читаем, что Бог "избавил нас от власти тьмы и ввел в Царство возлюбленного Сына Своего, в Котором мы имеем искупление Кровию Его и прощение грехов". И затем, после слов о том, кем является Христос, апостол сообщает нам, как случилось, что мы имеем искупление через Его кровь. Вот в чем дело: "Ибо Им создано все" и т.д. Пересмотренная Версия, а также другие переводы дают более точное описание: "Ибо в Нем было сотворено все ... и Он прежде всего и Им все содержится". 
Поэтому проповедь вечного Евангелия – это проповедь Христа как Божьей творческой силы, через Кого Единственного и могло прийти спасение. И сила, которой Христос спасает людей от греха, – это сила, которой Он сотворил миры. Мы имеем искупление через Его кровь. Проповедь креста – это проповедь силы Божьей; а сила Божья – это сила, которая созидает; поэтому крест Христа имеет в себе творческую силу. Конечно, этой силы достаточно для всякого. Неудивительно, что апостол воскликнул: "А я не желаю хвалиться, разве только крестом Господа нашего Иисуса Христа" (Гал. 6:14). 

ТАЙНА БОЖИЯ 

Некоторым может показаться чем-то новым, что творение и искупление совершены одной и той же силой. Но это факт и он должен всегда оставаться тайной. Само Евангелие – это тайна. Апостол Павел просил братьев молиться за него, чтобы ему было дано "возвещать тайну благовествования" (Еф. 6:19). В другом месте он говорит, что он стал служителем Евангелия по дару благодати Божьей, данной ему через действие Его силы для того, чтобы он мог "благовествовать язычникам неисследимое богатство Христово и открыть всем, в чем состоит домостроительство тайны, сокрывавшейся от вечности в Боге, создавшем все Иисусом Христом" (Еф. 3:8-9). Здесь мы опять видим, что тайна Евангелия является и тайной творения. 
Эта тайна была открыта апостолу через откровение. Как он получил это откровение, мы находим в Послании к Галатам, где он говорит: "Возвещаю вам, братия, что Евангелие, которое я благовествовал, не есть человеческое, ибо и я принял его и научился не от человека, но через откровение Иисуса Христа". И затем он говорит более определенно: "Когда же Бог, избравший меня от утробы матери моей и призвавший благодатью Своею, благоволил открыть во мне Сына Своего, чтобы я благовествовал Его язычникам, – я не стал тогда же советоваться с плотью и кровью" (Гал. 1:11, 12, 15, 16). 
Давайте подведем итог последним пунктам. 1. Евангелие – это тайна. 2. Оно является тайной, которая стала известна через откровение Иисуса Христа. 3. Иисус Христос не просто открыл ее ему, но эта тайна была раскрыта в нем через откровение Иисуса Христа. Прежде, чем Павел смог проповедовать Евангелие другим, прежде он узнал его, единственный путь, которым он мог его узнать, состоял в том, чтобы раскрыть в себе Христа. Поэтому Евангелие является откровением Иисуса Христа в людях. 
Такой же вывод определенно сделан апостолом и в другом месте, где он говорит, что был сделан служителем "по домостроительству Божию, вверенному мне для вас, [чтобы] исполнить слово Божие, тайну, сокрытую от веков и родов, ныне же открытую святым Его, которым благоволил Бог показать, какое богатство славы в тайне сей для язычников, которая есть Христос в вас, упование славы" (1 Кол. 1:25-27). 
Поэтому мы абсолютно убеждены, что Евангелие – это откровение Христа в людях. Или скорее, Евангелие – это Христос в людях, и Его проповедь дает людям возможность Христу обитать в них. Это согласуется и с утверждением ангела, что люди должны призывать имя Иисуса Эммануил, "что значит: с нами Бог" (Мф. 1:23), и также с утверждением апостола, что тайна Божья – это проявление Бога во плоти. Когда ангелы известили пастухов о рождении Иисуса, это было провозглашением того, что Бог пришел в человеческой плоти. И когда было сказано, что эта радостная весть принадлежит всем людям, это показывало, что тайна Божья, обитающая в человеческой плоти, должна была быть провозглашена всем и повторена теми, кто поверит Ему. 
А сейчас позвольте кратко подвести итог всему, что мы узнали. 
1. Евангелие – это сила Божья ко спасению. Спасение совершается только силой Божьей и везде, где присутствует сила Божья, совершается спасение. 
2. Христос – это сила Божья. 
3. Но Христово спасение приходит только через крест; поэтому крест Христа – это сила Божья. 
4. Поэтому проповедь Христа распятого – это проповедь Евангелия. 
5. Сила Божья – это сила, которая все творит. Поэтому проповедь Христа распятого как силы Божьей является проповедью творческой силы Бога, проявленной для спасения людей. 
6. Это так, потому что Христос является Творцом всего сущего. 
7. Не только так, но и в Нем все было сотворено. Он первородный из всего творения; когда Он был началом, "во дни вечные", фактически все было сотворено, потому что все творение находится в Нем. Сущность всего творения и сила, которой все было сотворено, были во Христе. Это просто утверждение тайны, которую может постичь только Божий ум. 
8. Тайна Евангелия – это проявление Бога в человеческой плоти. Христос на земле – это "с нами Бог". Поэтому Христос, живущий в сердцах людей через веру, – это вся полнота Божества в них. 
9. И это не означает, что творческая сила Бога, действующая в людях через Иисуса Христа, для их спасения, меньше. "Итак, кто во Христе, тот новая тварь; древнее прошло, теперь все новое" (2 Кор. 5:17). "Ибо мы – Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела" (Еф. 2:10). 
Все это указано апостолом, который говорит, что проповедовать неисследимое богатство Христа – это значит делать так, чтобы все увидели "тайну, сокрытую от вечности в Боге, создавшем все Иисусом Христом". 

ВЫВОД 

В следующей части Священного Писания мы видим хорошо изложенные детали этой тайны: 
"Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословивший нас во Христе всяким духовным благословением в небесах, так как Он избрал нас в Нем прежде создания мира, чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви, предопределив усыновить нас Себе чрез Иисуса Христа, по благоволению воли Своей, в похвалу славы благодати Своей, которою Он облагодатствовал нас в Возлюбленном, в Котором мы имеем искупление Кровию Его, прощение грехов, по богатству благодати Его, каковую Он в преизбытке даровал нам во всякой премудрости и разумении, открыв нам тайну Своей воли по Своему благоволению, которое Он прежде положил в Нем, в устроении полноты времен, дабы все небесное и земное соединить под главою Христом. В Нем мы и сделались наследниками, быв предназначены к тому по определению Совершающего все по изволению воли Своей, дабы послужить к похвале славы Его нам, которые ранее уповали на Христа. В Нем и вы, услышав слово истины, благовествование вашего спасения, и уверовав в Него, запечатлены обетованным Святым Духом, Который есть залог наследия нашего, для искупления удела Его, в похвалу славы Его. Посему и я, услышав о вашей вере во Христа Иисуса и о любви ко всем святым, непрестанно благодарю за вас Бога, вспоминая о вас в молитвах моих, чтобы Бог Господа нашего Иисуса Христа, Отец славы, дал вам Духа премудрости и откровения к познанию Его, и просветил очи сердца вашего, дабы вы познали, в чем состоит надежда призвания Его, и какое богатство славного наследия Его для святых, и как безмерно величие могущества Его в нас, верующих по действию державной силы Его, которою Он воздействовал во Христе, воскресив Его из мертвых и посадив одесную Себя на небесах" (Еф. 1:3-20). 
Теперь мы обратим внимание на различные пункты этого утверждения. 
1. Все благословения даны нам во Христе. "Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?" (Рим. 8:32). 
2. Этот дар всего во Христе находится в соответствии с фактом, что Он избрал нас в Нем прежде создания мира, чтобы в Нем мы могли обрести святость. "Потому что Бог определил нас не на гнев, но к получению спасения через Господа нашего Иисуса Христа" (1 Фес. 5:9). 
3. В этом избрании нашей судьбой является то, что мы должны стать сыновьями. 
4. Он облагодатствовал нас в Возлюбленном. 
5. В Возлюбленном мы имеем искупление через Его кровь. 
6. Все это открывает нам тайну, а именно, что когда придет полнота времени, Он соберет вместе в Иисусе Христе все – и небесное и земное. 
7. Это является конечной целью Бога, из которой следует, что во Христе мы уже получили наследство; – это есть воля Божья. 
8. Все, кто верят во Христа, запечатлены Святым Духом, Который назван обетованным Святым Духом, потому что Он является залогом обещанного наследства. 
9. Печать Святого Духа – это гарантия нашего наследства до тех пор, пока мы не владеем им. "И не оскорбляйте Святаго Духа Божия, Которым вы запечатлены в день искупления" (Еф. 4:30). 
10. Те, кто имеют Духа как печать, знают, что это богатство славы наследования; то есть слава будущего наследства уже сейчас становится их собственностью через Духа. 
Из этого мы видим, что Евангелие включает наследство; фактически тайна Евангелия – это в действительности обладание наследством, потому что в Нем мы уже получили наследство. Теперь давайте посмотрим, что об этом сказано в восьмой главе Римлянам. Мы не будем цитировать Священное Писание полностью, но просто кратко обобщим. 
Те, кто имеют обетованного Святого Духа, являются сыновьями Божьими. "Ибо все, водимые Духом Божиим, суть сыны Божии". Но если мы – дети, мы обязательно являемся наследниками; наследниками Бога, потому что мы сыновья Божьи. А если мы Божьи наследники, то значит и наследники, объединенные с Иисусом Христом. Прежде всего, Христос сильно желает, чтобы мы знали, что Отец любит нас так же, как возлюбил Его. 
Но что мы наследуем вместе со Христом? Все сотворенное, потому что Отец назначил Его быть "наследником всего" (Евр. 1:2), и сказал, что "побеждающий наследует все" (Откр. 21:7). И это показывает то, что вытекает из восьмой главы Послания к Римлянам. Теперь мы сыновья Божьи, но слава сыновей Божьих пока еще не явлена. Христос был Сыном Божьим, однако Он также не был признан миром; "мир потому не знает нас, что не познал Его" (1 Ин. 3:1). Обладая Духом, мы владеем "надеждой славы Божьей", и эта слава в назначенное время будет явлена в нас в той мере, которая превзойдет все нынешние страдания. 
"Ибо тварь с надеждою ожидает откровения сынов Божиих, потому что тварь покорилась суете не добровольно, но по воле покорившего ее, в надежде, что и сама тварь освобождена будет от рабства тлению в свободу славы детей Божиих. Ибо знаем, что вся тварь совокупно стенает и мучится доныне; и не только она, но и мы сами, имея начаток Духа, и мы в себе стенаем, ожидая усыновления, искупления тела нашего" (Рим. 8:19-23). 
Человек был сотворен сыном Божьим; но, согрешив, он стал дитем гнева, более того, дитем сатаны – того, кому он подчинился вместо Бога. Но через благодать Божью во Христе те, кто верят, соделаны сыновьями Бога и получают Святого Духа. Таким образом, они запечатлены как наследники до получения искупленного владения, то есть всего творения, которое ожидает своего искупления, когда слава будет явлена в сынах Божьих. 
Далее мы продолжим изучение Евангелия и рассмотрим то, что включает в себя "искупленное владение". 
Настоящая истина, 7 мая 1896 года

Г1лава

ГЛАВА 2 ПЕРВОЕ ВЛАДЕНИЕ 

ИСКУПЛЕННАЯ СОБСТВЕННОСТЬ 

Искупление означает выкуп. А что должно быть искуплено? То, что погибло. Бог и пришел для того, чтобы спасти погибшее. А что погибло? С одной стороны человек; "ибо так говорит Господь: за ничто были вы проданы, и без серебра будете выкуплены" (Ис. 52:3). Что же погибло еще? Конечно же все то, что человек имел. А что это было? 
"И сказал Бог: сотворим человека по образу Нашему [и] по подобию Нашему, и да владычествуют они над рыбами морскими, и над птицами небесными, [и над зверями], и над скотом, и над всею землею, и над всеми гадами, пресмыкающимися по земле. И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его; мужчину и женщину сотворил их. И благословил их Бог, и сказал им Бог: плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю, и обладайте ею, и владычествуйте над рыбами морскими [и над зверями], и над птицами небесными [и над всяким скотом, и над всею землею], и над всяким животным, пресмыкающимся по земле" (Быт. 1:26-28). 
Псалмист говорит о человеке: "Не много Ты умалил его пред Ангелами: славою и честью увенчал его; поставил его владыкою над делами рук Твоих; все положил под ноги его: овец и волов всех, и также полевых зверей, птиц небесных и рыб морских, все, преходящее морскими стезями" (Пс. 8:6-9). 
Это было первоначальным владением человека, но оно было потеряно. В послании к Евреям мы встречаем эти слова псалмиста: 
"Ибо не Ангелам Бог покорил будущую вселенную, о которой говорим; напротив некто негде засвидетельствовал, говоря: что значит человек, что Ты помнишь его? или сын человеческий, что Ты посещаешь его? Не много Ты унизил его пред Ангелами; славою и честью увенчал его, и поставил его над делами рук Твоих, все покорил под ноги его. Когда же покорил ему все, то не оставил ничего непокоренным ему. Ныне же еще не видим, чтобы все было ему покорено; но видим, что за претерпение смерти увенчан славою и честью Иисус, Который не много был унижен пред Ангелами, дабы Ему, по благодати Божией, вкусить смерть за всех" (Евр. 2:5-9). 
В этих словах перед нашим взором открывается замечательная картина. Бог отдал землю и все, что на ней, под управление человека. Но сейчас мы не видим этого. "Ныне же еще не видим, чтобы все было ему покорено". Почему нет? Потому что из-за грехопадения человек потерял все. Но мы видим, что Иисус, Кто был "унижен пред ангелами", то есть стал человеком, испытал смерть за каждого человека, для того, чтобы все, кто поверят, могли вернуть потерянное наследство. Поэтому, так же, как Иисус умер и вновь воскрес, так же как через Его смерть и воскресение спасутся те, кто поверят в Него. Точно так же всем искупленным будет возвращено и потерянное наследство. 
Об этом упоминается в первых словах отрывка из послания к Евреям: "Ибо не Ангелам Бог покорил будущую вселенную, о которой говорим". Хорошо, покорил ли Он будущую Вселенную человеку? Да; ибо, когда была сотворена земля, она была покорена человеку и Христос воспринял падшее естество человека, чтобы искупить как самого человека, так и его потерянное владение, поскольку Он пришел, чтобы спасти погибшее. И с тех пор, как мы в Нем получили наследство, ясно, что во Христе мы покорили Вселенную, которая является ничем иным, как вновь воссозданной землей, какой она была до грехопадения. 
Об этом же говорит и пророк Исаия: "Все они будут постыжены и посрамлены; вместе с ними со стыдом пойдут и все, делающие идолов. Израиль же будет спасен спасением вечным в Господе; вы не будете постыжены и посрамлены во веки веков. Ибо так говорит Господь, сотворивший небеса, Он, Бог, образовавший землю и создавший ее; Он утвердил ее, не напрасно сотворил ее; Он образовал ее для жительства: Я Господь, и нет иного. Не тайно Я говорил, не в темном месте земли; не говорил Я племени Иакова: `напрасно ищете Меня. Я Господь, изрекающий правду, открывающий истину" (Ис. 45:16-19). 
Бог образовал землю для жительства, а так как Его дела есть выражение Его воли, то можно быть уверенными, что Его замысел будет исполнен. Но когда Он создал землю, море и все, что в них, и человека на земле, то "увидел Бог все, что Он создал, и вот, хорошо весьма" (Быт. 1:31). И поскольку Божий план должен быть исполнен, очевидно, что земля должна быть населена людьми, которые очень добры, и что в это время она должна быть в идеальном состоянии. 
Когда Бог создал человека, Он "увенчал его славой и честью" и дал ему "владычество над делами рук Своих". Следовательно, человек был царем и, как указывает его венец, его царство было царством славы. Но через грехопадение он потерял и царство, и славу, "ибо все согрешили и лишены славы Божьей" (Рим. 3:23). Тогда Иисус занял его место и через смерть, которую Он вкусил за каждого человека, Он стал "увенчан славой и честью". Человек Иисус Христос (1 Тим. 2:5) был Тем, Кто таким образом отвоевал то, что потерял первый человек Адам. Он сделал это для того, чтобы иметь возможность привести многих сыновей к славе. В Нем мы получили наследство; и поскольку – "человек Христос Иисус" является Тем, Кто находится сейчас "в присутствии Божьем за нас", очевидно, что грядущий мир, который является новой землей или "первым владением", все еще является собственностью человека. 
Следующие тексты также приводят нас к тому же выводу: "Так и Христос, однажды принеся Себя в жертву, чтобы подъять грехи многих, во второй раз явится не для очищения греха, а для ожидающих Его во спасение" (Евр. 9:28). Когда Он был распят, Он понес проклятие для того, чтобы оно могло быть удалено. "Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою [ибо написано: проклят всяк, висящий на древе]" (Гал. 3:13). Но когда проклятие греха коснулось человека, оно также пало и на землю; ибо Бог сказал Адаму: "За то, что ты послушал голоса жены твоей и ел от дерева, о котором Я заповедал тебе, сказав: не ешь от него, проклята земля за тебя; со скорбью будешь питаться от нее во все дни жизни твоей; терния и волчцы произрастит она тебе; и будешь питаться полевою травою" (Быт. 3:17, 18). Когда Христос был предан в руки грешников, они "сплетши терновый венец, возложили на Него; и начали приветствовать Его: радуйся, Царь Иудейский! И били Его по голове тростью, и плевали на Него, и, становясь на колени, кланялись Ему". Таким образом, когда Христос нес проклятие, которое заслужил человек, Он нес и проклятие земли. Поэтому, когда Он придет, чтобы спасти тех, кто принял Его жертву, Он придет, чтобы также воссоздать и землю. 

ВРЕМЯ ВОССТАНОВЛЕНИЯ 

Апостол Петр сказал: "Да пошлет Он предназначенного вам Иисуса Христа, Которого небо должно было принять до времен совершения всего, что говорил Бог устами всех святых Своих пророков от века" (Деян. 3:21). И потому у нас есть слова Христа: "Когда же приидет Сын Человеческий во славе Своей и все святые Ангелы с Ним, тогда сядет на престоле славы Своей, и соберутся пред Ним все народы; и отделит одних от других, как пастырь отделяет овец от козлов; и поставит овец по правую Свою сторону, а козлов – по левую. Тогда скажет Царь тем, которые по правую сторону Его: приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира" (Матф. 25:31-34). Так будет завершена работа Евангелия. 
Теперь давайте возвратимся к словам апостола в первой главе Ефесянам. Из них мы узнали, что во Христе мы предопределены к усыновлению; и как мы узнали в другом месте, если мы сыновья, то и наследники Божьи, сонаследники с Иисусом Христом. Поэтому во Христе мы получили наследство, ибо Он одержал победу и воссел одесную Отца, ожидая времени, когда Его враги будут положены под ноги и все придет в Его подчинение. Это так же верно, как и то, что Он победил. Как залог этого наследия, которое мы имеем в Нем, Он дал нам Святого Духа. Это природа наследства и поэтому ясно, что является богатством славы этого наследования. Другими словами, общение Духа раскрывает тайну. 
Дух является представителем Христа. Поэтому живущий в людях Дух – это Христос в людях – упование славы. И Христос в людях – это творческая сила в них, творящая в них новые существа. Дух дается "по богатству славы Его" и это та мера силы, которую мы можем иметь. Так что богатство славы наследования, открытой через Дух, не меньше, чем сила, которой Бог творит все новое через Иисуса Христа, как в начале, и через Которого Он создаст человека заново, так, чтобы он мог быть пригоден для этого прекрасного наследования. Таким образом, когда Дух дается в самой полной мере, те, кому Он дан, вкушают "благого глагола Божия и сил будущего века" (Евр. 6:5). 
Поэтому Евангелие не имеет дело исключительно с будущим. Оно является настоящим и личным. Оно является силой Божьей ко спасению каждому, кто верит или является верующим. В то время как мы верим, что имеем силу, эта сила, которой был сотворен мир, будет действительно находиться в нас, как это было в начале. Поэтому при изучении обетованного наследия мы просто изучаем силу Евангелия, которая спасает нас в этом настоящем лукавом веке. 

КТО ЯВЛЯЕТСЯ НАСЛЕДНИКОМ

"Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники" (Гал. 3:29). 
Что мы наследуем, если мы семя Авраама? Очевидно, что обещано Аврааму. Но если мы Христовы, тогда мы наследники с Ним; ибо те Христовы, кто имеют Духа, а те, кто имеют Духа, – наследники Божьи и сонаследники с Иисусом Христом. Поэтому быть сонаследником со Христом – это быть наследником Авраама. 
"Наследники по обетованию". Какого обетования? Обетования, данного Аврааму. И каким было это обетование? Прочтем Рим. 4:13: "Ибо не законом даровано Аврааму, или семени его, обетование – быть наследником мира, но праведностью веры". Поэтому те, кто Христовы, являются наследниками мира. Мы уже узнали это из многих текстов, но теперь мы видим, что это определенно имеет связь с обетованием Аврааму. 
Мы также узнали, что наследство будет даровано при пришествии Господа, поскольку когда Господь придет во славе, Он скажет праведным: "Приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира". Когда был создан мир, он был предназначен для жительства человека и дан ему. Но это владение было потеряно. Правда то, что люди сейчас живут на земле, но они не наслаждаются наследством, которое им первоначально дал Бог. Это было владение совершенного творения совершенными существами. Но сегодня они не обладают им; ибо "род проходит, и род приходит, а земля пребывает во веки" (Еккл. 1:4). В то время, как земля пребывает вовеки, "как тень дни наши на земле, и нет ничего прочного" (1 Пар. 29:15). Никто действительно не обладает чем-нибудь в этом мире. Люди трудятся, чтобы накопить богатство, и затем они "оставляют имущество свое другим" (Пс. 48:11). Но Бог творит все по Своей воле, у Него ничего не убывает; ни одно Его намерение не потерпит неудачу; и как только человек согрешил и потерял наследство, через Христа было обещано восстановление. Вот эти слова: "И вражду положу между тобою и между женою, и между семенем твоим и между семенем ее; оно будет поражать тебя в голову, а ты будешь жалить его в пяту" (Быт. 3:15). В этих словах было предсказано уничтожение сатаны и всех его дел. Это "великое спасение", в "самом начале сказанное Господом". Таково "прежнее владычество" (Мих. 4:8); "царство же и власть и величие царственное во всей поднебесной дано будет народу святых Всевышнего, Которого царство – царство вечное, и все властители будут служить и повиноваться Ему" (Дан. 7:27). Таким будет реальное владение, ибо оно будет вечным. 

ОБЕТОВАНИЕ ЕГО ПРИШЕСТВИЯ 

Но все это будет совершено в пришествие Господа во славе, "Которого небо должно было принять до времен совершения всего, что говорил Бог устами всех святых Своих пророков от века" (Деян. 3:21). Поэтому пришествие Господа восстановит все великие надежды, которые имела церковь со времени грехопадения человека. Верные всегда ожидали этого события, и хотя казалось, что время затянулось и большинство людей сомневается в этом обетовании, оно также непоколебимо, как и слово Господа. Обетование, сомнение, неверие и уверенность в исполнении обетования четко изложены в следующей части Священного Писания: 
"Это уже второе послание пишу к вам, возлюбленные; в них напоминанием возбуждаю ваш чистый смысл, чтобы вы помнили слова, прежде реченные святыми пророками, и заповедь Господа и Спасителя, преданную Апостолами вашими. Прежде всего знайте, что в последние дни явятся наглые ругатели, поступающие по собственным своим похотям и говорящие: где обетование пришествия Его? Ибо с тех пор, как стали умирать отцы, от начала творения, все остается так же. Думающие так не знают, что вначале словом Божиим небеса и земля составлены из воды и водою: потому тогдашний мир погиб, быв потоплен водою. А нынешние небеса и земля, содержимые тем же Словом, сберегаются огню на день суда и погибели нечестивых человеков. Одно то не должно быть сокрыто от вас, возлюбленные, что у Господа один день, как тысяча лет, и тысяча лет, как один день. Не медлит Господь исполнением обетования, как некоторые почитают то медлением; но долготерпит нас, не желая, чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к покаянию. Придет же день Господень, как тать ночью, и тогда небеса с шумом прейдут, стихии же, разгоревшись, разрушатся, земля и все дела на ней сгорят. Если так все это разрушится, то какими должно быть в святой жизни и благочестии вам, ожидающим и желающим пришествия дня Божия, в который воспламененные небеса разрушатся и разгоревшиеся стихии растают? Впрочем, мы, по обетованию Его, ожидаем нового неба и новой земли, на которых обитает правда" (2 Петр. 3:1-13). 
Теперь прочтите этот отрывок снова и обратите внимание на следующие пункты: те, кто насмехаются над обетованием пришествия Господа, просто игнорируют самые простые и наиболее важные события, отмеченные в Библии, а именно творение и потоп. Слово Господа в начале сотворило небо и землю. "Словом Господа сотворены небеса, и духом уст Его – все воинство их" (Пс. 33:6). Тем же самым словом земля была покрыта водой, и вода, которой была наполнена земля, внесла вклад в ее разрушение. Потоп "уничтожил" землю, и в своем настоящем состоянии ее едва ли можно сравнить с той, какой она была перед потопом. Тем же самым словом, которым земля была создана и разрушена, сейчас она сохраняется до времени погибели нечестивых людей, когда она будет залита огнем вместо водного потопа. "Впрочем мы, по обетованию Его, ожидаем нового неба и новой земли, на которых обитает правда". То же самое слово исполнит все это. 

ВЕЛИКИЙ КУЛЬМИНАЦИОННЫЙ МОМЕНТ 

Кажется, что пришествие Господа является величайшим событием, к которому все ведет со времени грехопадения. "Обетование Его пришествия" это то же самое, что и обетование новых небес и новой земли. Оно было обетованием "отцам". Те, кто насмехаются над ним, не могут отрицать, что Библия содержит это обетование, но поскольку с того времени, как начали умирать отцы, не произошло никаких изменений, они считают, что вряд ли оно когда-то исполнится. Они игнорируют тот факт, что от начала творения многое изменилось; и они забыли, что слово Божье живет вечно. "Не медлит Господь исполнением обетования". Заметьте, что это единственная, а не множественная форма. Это – не обетования, а обетование. Господь не забывает каких-либо Своих обещаний и это является фактом, но апостол Петр говорит здесь об определенном обетовании, а именно, обетовании пришествия Господа и восстановлении земли. Это будет "новая земля", потому что она возвратится в то состояние, в котором она находилась, когда была сотворена. 
Хотя с момента, как было дано обетование, по человеческому представлению прошло много времени, "не медлит Господь исполнением", потому что время принадлежит Ему. Для Него тысяча лет, как один день. Период в несколько тысяч лет не ослабляет Божьего обетования ни на йоту. Сегодня оно так же верно, как и когда-то в начале. Он не забыл о нем. Единственная причина, почему Он так долго задержался, заключается в том, что Он не желает, "чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к покаянию". Поэтому мы должны "долготерпение Господа нашего почитать спасением" и с благодарностью принять так любезно предлагаемую благость вместо того, чтобы воспринимать Его милосердную задержку как свидетельство недостатка честных намерений Господа. 
Не нужно забывать, что у Господа тысяча лет, как один день и один день, как тысяча лет. Что это значит? Просто то, что промежуток времени, который может понадобиться Богу для исполнения Своих планов, не должен восприниматься как свидетельство того, что данное количество работы займет такой же большой отрезок времени, сколько понадобилось для того же самого количества работы в прошлом. Один день у Бога так же хорош, как тысяча лет, как и работа, сделанная Богом за тысячу лет так же хороша, как и сделанная за один день. И это все увидят. "Ибо дело оканчивает и скоро решит по правде, дело решительное совершит Господь на земле". Одного дня будет достаточно для работы длиной в тысячи лет. День Пятидесятницы был образцом силы, которой будет совершено дело Евангелия. 
Сейчас, когда мы кратко изложили то, что такое Евангелие царствия, и упомянули обетование отцам как основание нашей веры, мы можем начать изучение того самого обетования, которое было дано Аврааму, чьими детьми мы должны быть, если мы являемся наследниками со Христом. 
Настоящая истина, 14 мая 1896 года

Г1лава

ГЛАВА 3 ПРИЗВАНИЕ АВРААМА 

ОБЕТОВАНИЕ АВРААМУ 

При изучении этого обетования необходимо всегда сохранять в памяти две части Священного Писания. Первая – это слова Иисуса: "Исследуйте Писания, ибо вы думаете чрез них иметь жизнь вечную; а они свидетельствуют о Мне" и "Ибо если бы вы верили Моисею, то поверили бы и Мне, потому что он писал о Мне. Если же его писаниям не верите, как поверите Моим словам?" (Ин. 5:39, 46, 47). 
Единственным Священным Писанием во дни Христа были книги, известные сейчас как Ветхий завет. Они свидетельствуют о Нем. Они не были даны ни для какой другой цели. Апостол Павел писал, что они могут умудрить людей ко спасению через веру в Иисуса Христа (2 Тим. 3:15); и среди этих трудов книги Моисея особо упомянуты Господом. То есть, кто читает труды Моисея, да и весь Ветхий завет, не с целью найти Христа и путь жизни через Него, потерпит в их понимании неудачу. Его чтение будет бесполезным. 
Другой текст – это 2 Кор. 1:19, 20: "Ибо Сын Божий, Иисус Христос, проповеданный у вас нами, мною и Силуаном и Тимофеем, не был "да" и "нет"; но в Нем было "да", – ибо все обетования Божии в Нем "да" и в Нем "аминь", – в славу Божию, через нас". Никогда Божье обещание не давалось человеку, кроме как через Христа. Личная вера во Христа – это единственное, что необходимо, чтобы получить то, что обещал Бог. Бог беспристрастен, Он свободно предлагает Свое богатство каждому; но никто не может стать его причастником, если не примет Христа. 
Помня это, прочтем первую запись Божьего обетования Аврааму. "И сказал Господь Авраму: пойди из земли твоей, от родства твоего и из дома отца твоего [и иди] в землю, которую Я укажу тебе; и Я произведу от тебя великий народ, и благословлю тебя, и возвеличу имя твое, и будешь ты в благословение; Я благословлю благословляющих тебя, и злословящих тебя прокляну; и благословятся в тебе все племена земные" (Быт. 12:1-3). 
Уже вначале мы можем заметить, что обещание Аврааму было обещанием во Христе. Апостол Павел пишет: "И Писание, провидя, что Бог верою оправдает язычников, предвозвестило Аврааму: в тебе благословятся все народы. Итак верующие благословляются с верным Авраамом" (Гал. 3:8, 9). Из этого мы узнаем, что когда Бог говорил Аврааму: "В тебе благословятся все племена земные", Он проповедовал ему Евангелие. Благословение, которое через него должно было прийти к народам земли, должно прийти только к тем, кто имеют веру. 

АВРААМ И КРЕСТ 

Проповедь Евангелия является проповедью креста Христова. Поэтому апостол Павел говорит, что он был послан проповедовать Евангелие не в премудрости слова, чтобы не упразднить крест Христа. И затем он добавляет, что проповедь креста – это сила Божья для спасения (1 Кор. 1:17, 18), ибо Евангелие – это сила Божья ко спасению. Поскольку проповедь Евангелия – это проповедь креста Христова (и невозможно спастись как-то по-другому), и Бог проповедовал Евангелие Аврааму, когда сказал: "и благословятся в тебе все племена земные", абсолютно ясно, что в этом обетовании крест Христа был известен Аврааму, и что оно могло быть получено только через крест. 
Этот факт очень ясно показан в третьей главе Послания к Галатам. Следующее утверждение является обещанием благословения всем племенам земным через Авраама; и что те, кто будут иметь веру, благословятся с верным Авраамом. Апостол продолжает: "Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою [ибо написано: проклят всяк, висящий на древе], дабы благословение Авраамово через Христа Иисуса распространилось на язычников, чтобы нам получить обещанного Духа верою" (Гал. 3:13, 14). То, что мы здесь видим, это то же утверждение. В уже более ясных словах нам сказано, что благословение Авраама, которое придет на все племена земные, должно прийти только через крест Христа. 
Это необходимо запомнить прежде всего. Все недоразумения, связанные с Божьими обетованиями Аврааму и его семени, возникли по причине отказа увидеть в них Евангелие креста Христова. Если постоянно помнить, что все Божьи обещания находятся во Христе и могут быть получены только через Его крест, и что, следовательно, они духовны и вечны по своей природе, не будет никаких трудностей и изучение обетования, данного отцам, станет радостью и благословением. 
Мы читаем, что когда Авраам пошел из дома своего отца, из своей родной земли, он повиновался призыву Господа. "И взял Аврам с собою Сару, жену свою, Лота, сына брата своего, и все имение, которое они приобрели, и всех людей, которых они имели в Харране; и вышли, чтобы идти в землю Ханаанскую; и пришли в землю Ханаанскую. И прошел Аврам по земле сей [по длине ее] до места Сихема, до дубравы Море. В этой земле тогда [жили] Хананеи. И явился Господь Авраму и сказал [ему]: потомству твоему отдам Я землю сию. И создал там [Аврам] жертвенник Господу, Который явился ему. Оттуда двинулся он к горе, на восток от Вефиля; и поставил шатер свой так, что от него Вефиль был на запад, а Гай на восток; и создал там жертвенник Господу и призвал имя Господа [явившегося ему]" (Быт. 12:5-8). 
Это поможет нам почувствовать реальное значение Божьих обещаний и отношений Бога и Авраама с самого начала. После чего наше дальнейшее чтение будет легким, поскольку оно будет ничем иным, как простым применением этих принципов. В предыдущем отрывке Священного Писания имеется несколько моментов, которые занимают видное место в этом исследовании, и поэтому сначала мы обратим внимание на них. 

СЕМЯ 

После того, как Авраам достиг ханаанской земли, Господь сказал ему: "Потомству твоему отдам Я землю сию". Если мы придерживаемся Священного Писания, мы не будем иметь трудностей в определении, кто является семенем. "Но Аврааму даны были обетования и семени его. Не сказано: и потомкам, как бы о многих, но как об одном: и семени твоему, которое есть Христос" (Гал. 3:16). Это должно навсегда решить вопрос, чтобы впредь не возникало никаких споров. Семя Авраама, для кого было дано обещание, – это Христос. Он Наследник. 
Но мы также можем быть сонаследниками со Христом. "Все вы, во Христа крестившиеся, во Христа облеклись. Нет уже Иудея, ни язычника; нет раба, ни свободного; нет мужеского пола, ни женского: ибо все вы одно во Христе Иисусе. Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники" (Гал. 3:27-29). Те, кто крестились во Христа, облеклись во Христа и поэтому сокрыты в Нем. Поэтому, когда говорится, что Христос – это семя Авраама, для тех, кому были даны обетования, это имеет отношение ко всем, кто находится во Христе. Но ничто вне Христа не включено в обещание. Говорить, что наследством, которое было обещано семени Авраама, может обладать кто-то, кто не является Христовым через веру в Него, значит игнорировать Евангелие и отрицать Слово Божье. "Итак, кто во Христе, тот новая тварь; древнее прошло, теперь все новое" (2 Кор. 5:17). Так как обетование земли было дано Аврааму и его семени, которым является Христос. И те, кто погреблись с Ним в крещение, являются новым творением, из этого следует, что обетование земли принадлежит только тем, кто является новым творением во Христе, – дети Божьи через веру во Христа Иисуса. Это еще одно свидетельство, что все Божьи обетования находятся во Христе и что обетования Аврааму могут быть получены только через Его крест. 
Поэтому давайте при чтении об Аврааме и обетовании, данном ему и его семени, ни на мгновение не будем забывать этот принцип, что семя – это Христос и те, кто находятся в Нем. 

ЗЕМЛЯ 

Когда Авраам был в ханаанской земле, Бог сказал ему: "Потомству твоему отдам Я землю сию". Вернемся теперь к словам, которые с сияющим подобно ангелу лицом сказал своим преследователям исполненный Святым Духом мученик Стефан: "Но он сказал: мужи братия и отцы! послушайте. Бог славы явился отцу нашему Аврааму в Месопотамии, прежде переселения его в Харран, и сказал ему: выйди из земли твоей и из родства твоего и из дома отца твоего, и пойди в землю, которую покажу тебе. Тогда он вышел из земли Халдейской и поселился в Харране; а оттуда, по смерти отца его, переселил его Бог в сию землю, в которой вы ныне живете" (Деян. 7:2-4.) 
Это – всего лишь повторение того, что мы уже читали в двенадцатой главе книги Бытие. Теперь прочтите следующий текст: "И не дал ему на ней наследства ни на стопу ноги, а обещал дать ее во владение ему и потомству его по нем, когда еще был он бездетен". 
Хотя здесь и заявляется: "потомству твоему отдам Я землю сию", однако сам Авраам тоже был включен в обетование. Это очевидно из повторений обетования, которые следуют в книге Бытие. 
Но мы находим еще нечто. А именно, что Авраам фактически не получил никакой земли в наследство. У него не было земли даже на стопу ноги, и все же Бог обещал ее ему и семени его после него. Что мы скажем на это? То, что Божье обещание потерпело неудачу? Никоим образом. Бог "не может лгать". "Он пребывает верен". Авраам умер, не получив обещанного наследства. И все же он умер в вере. Поэтому для нас здесь имеется урок, который Святой Дух желал преподнести и евреям, а именно, что обещанное наследство могло быть получено только через Иисуса и воскресение. Это также становится ясным из слов апостола Петра: 
"Вы сыны пророков и завета, который завещевал Бог отцам вашим, говоря Аврааму: и в семени твоем благословятся все племена земные. Бог, воскресив Сына Своего Иисуса, к вам первым послал Его благословить вас, отвращая каждого от злых дел ваших" (Деян. 3:25, 26). 
Как мы узнали, благословение Авраама через Иисуса Христа и Его крест распространяется и на язычников или на все племена земные; но благословение Авраама связано с обещанием Ханаанской земли. Ей также можно обладать только через Христа и воскресение. Если бы это было не так, тогда Авраам, умерший в твердой вере в обетование, был бы разочарован. Но более ясно мы увидим это дальше. 
Настоящая истина, 21 мая 1896 года

Г1лава

ГЛАВА 4 ПРИЗЫВ АВРААМА 

ПОСТРОЕНИЕ АЛТАРЯ 

Везде, где проходил Авраам, он строил алтарь Господу. Помните, что обетование о благословении всех народов в Аврааме имеет прямое отношение и к семье. Религия Авраама была религией семьи. В его доме никогда не пренебрегали семейным алтарем. И это не пустые слова, а то, что пришло из практики отцов, которым было дано обетование, и причастниками которого мы являемся, если имеем их веру и опыт. 

ПРИМЕР ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ

Бог сказал об Аврааме: "Ибо Я избрал его для того, чтобы он заповедал сынам своим и дому своему после себя, ходить путем Господним, творя правду и суд; и исполнит Господь над Авраамом [все], что сказал о нем" (Быт. 18:19). 
Обратите внимание на слова: "Чтобы он заповедал сынам своим и дому своему после себя, ходить путем Господним, творя правду и суд". Он не просто заповедал им, разрешив ничего не делать, но заповедал им так, чтобы в результате они сохранили путь Господень. Его учение было эффективным. 
Можно с уверенностью сказать, что заповеди Авраама его детям и домочадцам не были резкими и деспотичными. Мы поймем их лучше, если рассмотрим характер Божьих заповедей. Они "не тяжки". "Его заповеди есть жизнь вечная". Тот, кто думает, что для следования примеру Авраама в руководстве своей семьей необходимы грубые, деспотичные правила, что необходимо действовать подобно жестокому судье или тирану, угрожая наказанием, если его заповедям не повинуются и не выполняют приказы, не в духе любви, и потому что он сильнее, чем его дети и имеет над ними власть, очень нуждается в том, чтобы учиться у Бога Авраама. "И вы, отцы, не раздражайте детей ваших, но воспитывайте их в учении и наставлении Господнем" (Еф. 6:4). 
В то же самое время мы можем быть уверены, что его заповеди не были подобны заповедям Илии, этим слабым и ворчливым упрекам в адрес беспутных сыновей: "Для чего вы делаете такие дела? ибо я слышу худые речи о вас от всего народа [Господня]" (1 Цар. 2:23, 24). Суд пришел на него и его дом, потому "что он знал, как сыновья его нечествуют, и не обуздывал их" (1 Цар. 3:13). С другой стороны, Авраам передал благословение на всю вечность, потому что заповеди, которые он дал своим детям, имели силу ограничения. 
Авраам должен был быть благословением для всех людей. Везде, где он проходил, он был благословением. Но это благословение имело начало в его семье. Семья была центром. От семьи небесное влияние распространялось и на соседей. И сейчас нам становится ясно, почему, когда Авраам построил алтарь, он "призвал имя Господа" (Быт. 12:8; 13:4). В переводе доктора Юнга это место показано лучше: "Он проповедовал во имя Иеговы". Обратите внимание, что эти еврейские слова идентичны тем, которые используются в Исходе 34:5, где мы читаем, что Бог сошел в облаке, стоял рядом с Моисеем, "и провозгласил имя Господа". Поэтому мы понимаем, что, когда Авраам устраивал семейный алтарь, он не только учил свою семью, но и "провозглашал имя Господа" всем окружающим. Подобно Ною, Авраам был проповедником праведности. Поскольку Бог проповедовал Аврааму Евангелие, Авраам, в свою очередь, проповедовал Евангелие другим. 

АВРААМ И ЛОТ 

"И был Аврам очень богат скотом, и серебром, и золотом". "И у Лота, который ходил с Аврамом, также был мелкий и крупный скот и шатры. И непоместительна была земля для них, чтобы жить вместе, ибо имущество их было так велико, что они не могли жить вместе. И был спор между пастухами скота Аврамова и между пастухами скота Лотова; и Хананеи и Ферезеи жили тогда в той земле. И сказал Аврам Лоту: да не будет раздора между мною и тобою, и между пастухами моими и пастухами твоими, ибо мы родственники; не вся ли земля пред тобою? отделись же от меня: если ты налево, то я направо; а если ты направо, то я налево" (Быт. 13:2, 5-8.) 
Когда мы осознаем характер Божьего обетования Аврааму, мы сможем понять тайну его великодушия. Предположим, что Лот должен был выбрать лучшую часть страны; но это не могло хоть как-то повлиять на наследование Авраама. Имея Христа, он имел все. Он не искал чего-то в этой настоящей жизни. Он принял бы с благодарностью всяческое процветание, которое Бог мог бы послать ему, но если бы его богатство в этой жизни должно было быть ничтожным, это не уменьшило бы наследство, которое было ему обещано. 
Тот, кто воистину имеет присутствие и благословение Христа, далек от каких бы то ни было споров и тяжб. В поступке Авраама, мы имеем истинный христианский пример. Как более старший по возрасту, он мог бы настоять на своем титуле и воспользоваться своими "правами". Но как христианин, он не мог сделать так. Любовь "не ищет своего". Авраам проявил истинный Дух Христа. Когда исповедующие христианство стремятся овладеть вещами этого мира и напуганы тем, что могут быть лишены некоторых прав, тем самым они показывают, что забыли о том наследстве, которое предлагает им Христос. 

ОБЕТОВАНИЕ ПОВТОРЯЕТСЯ 

Христианское благородство Авраама, которое было результатом его веры в обетование через Христа, не было оставлено без внимания Господом. Мы читаем: 
"И сказал Господь Авраму, после того как Лот отделился от него: возведи очи твои и с места, на котором ты теперь, посмотри к северу и к югу, и к востоку и к западу; ибо всю землю, которую ты видишь, тебе дам Я и потомству твоему навеки, и сделаю потомство твое, как песок земной; если кто может сосчитать песок земной, то и потомство твое сочтено будет; встань, пройди по земле сей в долготу и в широту ее, ибо Я тебе дам ее [и потомству твоему навсегда]" (Быт. 13:14-17). 
Не будем забывать, что "Аврааму даны были обетования и семени его. Не сказано: и потомкам, как бы о многих, но как об одном: и семени твоему, которое есть Христос". Никакому другому семени Авраама, кроме Христа и тех, кто Его. Поэтому это неисчислимое процветание, которое обещалось Аврааму, идентично тому, о котором сказано в следующем месте Священного Писания: 
"После сего взглянул я, и вот, великое множество людей, которого никто не мог перечесть, из всех племен и колен, и народов и языков, стояло пред престолом и пред Агнцем в белых одеждах и с пальмовыми ветвями в руках своих. И восклицали громким голосом, говоря: спасение Богу нашему, сидящему на престоле, и Агнцу!" "И, начав речь, один из старцев спросил меня: сии облеченные в белые одежды кто, и откуда пришли? Я сказал ему: ты знаешь, господин. И он сказал мне: это те, которые пришли от великой скорби; они омыли одежды свои и убелили одежды свои Кровию Агнца" (Откр. 7:9, 10, 13, 14). 
Мы уже выяснили, что благодаря кресту Христа благословение Авраама касается всех народов, потому в утверждении, что это неисчислимое множество омыло свои одежды и убелило их в крови Агнца, мы видим исполнение обещания Аврааму, бесчисленному семени. "Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники" (Гал. 3:29). Читатель обязательно заметит повторение обещания в тринадцатой главе Бытия, где очень отчетливо фигурирует земля. Мы обнаружили это в предыдущем исследовании и увидим, как центральную особенность обетования везде, где оно дается. 

АВРААМ И МЕЛХИСЕДЕК 

Краткая история Мелхисидека создает своеобразную цепь, которая объединяет нас и наши времена с Авраамом и его временем и показывает, что так называемая "христианское правосудие", существовало и во дни Авраама. 
Четырнадцатая глава книги Бытие сообщает нам все, что мы знаем о Мелхиседеке. Седьмая глава Евреям повторяет эту историю и вносит некоторые комментарии. Помимо этого, мы имеем ссылки на Мелхиседека в шестой главе и в Пс. 109:4. 
Вот эта история: Авраам возвращался из похода против врагов, которые увели Лота, когда Мелхиседек встретил его и вынес хлеб с вином. Мелхиседек был царем Салима и священником Всевышнего Бога. В этом положении он благословил Авраама и тот дал ему десятую часть добычи, которую он получил. Это вся история, но мы можем извлечь из нее несколько важных уроков. 
Прежде всего мы узнаем, что Мелхиседек был более великим человеком, чем Авраам, потому что "без всякого же прекословия меньший благословляется большим" (Евр. 7:7), и потому что Авраам дал ему десятую часть от всего. 
Он был образом Христа и был подобен Ему: "Сделан подобно Сыну Божьему". Он был образом Христа в том, что он был царем и священником. Потому Христос сказал: "Сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих". "Клялся Господь и не раскается: Ты священник вовек по чину Мелхиседека" (Пс. 109:1, 4). И имя, которым Он должен называться, – "Господь оправдание наше" (Иер. 23:6). 
Таким образом царственное священство Христа установлено в Священном Писании: "Так говорит Господь Саваоф: вот Муж, – имя Ему ОТРАСЛЬ, Он произрастет из Своего корня и создаст храм Господень. Он создаст храм Господень и примет славу, и воссядет, и будет владычествовать на престоле Своем; будет и священником на престоле Своем, и совет мира будет между тем и другим" (Зах. 6:12, 13). Власть, которой Христос как священник совершает примирение за грехи людей, является властью Божьего трона, на котором Он сидит. 
Но главный пункт в отношении Мелхиседека в том, что Авраам жил под тем же самым "правосудием", которое совершаем мы. Тогда священство было тем же самым, как и сейчас. Если мы имеем веру Авраама, мы не только дети Авраама, но наш Первосвященник, Который пропускает в небеса, в соответствии с клятвой сделан Богом Первосвященником навсегда, "по чину Мелхиседека". Здесь вдвойне показано, что "если вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники". "Авраам, отец ваш, рад был увидеть день Мой; и увидел и возрадовался" (Ин. 8:56). 
Поэтому Авраам был таким же христианином, как и всякий, кто когда-либо жил, начиная с распятия Христа на кресте. "Ученики в Антиохии в первый раз стали называться христианами" (Деян. 11:26). Но после того, как ученики стали носить имя "христиане", они не стали как-то отличаться от того, кем они были прежде. Имя не имеет значения. Им дали имя "христиане", потому что они были последователями Христа; но они были последователями Христа еще до того, как их стали называть христианами. Авраам за сотни лет до дней Иисуса из Назарета был таким же, какими были ученики, которых в Антиохии стали называть христианами. Он был последователем Христа. Поэтому он в самом полном смысле этого слова был христианином. Только христиане и никто другой, являются детьми Авраама. 
Читатель заметит, что в седьмой главе послания к Евреям мы обращаемся к случаю Авраама и Мелхиседека как доказательству, что возвращение десятины – это не левитское постановление. Задолго до того, как был рожден Левий, Авраам возвращал десятину. И он возвратил ее также и Мелхиседеку, чье священство было христианским. Поэтому те, кто Христовы и таким образом являются детьми Авраама, также возвращают десятину из всего. 
Надо заметить, что десятина была известна еще во дни Авраама. Он возвратил десятину Божьему священнику. Он осознавал факт, что десятина является Господней собственностью. Та запись в Левитам не говорит о возникновении системы десятин, но просто утверждает уже существующий факт. Нам просто ясно сказано, что Левий "дал десятину в Аврааме". Нам не сказано, когда и с какого времени люди узнали о десятине, но мы видим, что она была известна еще в дни Авраама. В книге пророка Малахии, которая специально адресована живущим накануне "великого и ужасного дня Божьего", нам сказано, что те кто, не возвращают десятину, обкрадывают Бога.* 
Аргумент очень прост: Авраам дал десятину Мелхиседеку, Мелхиседеково священство – это священство, через которое приходит праведность и мир. Этим священством мы спасены. Авраам дал десятину Мелхиседеку, потому что Мелхиседек был представителем Всевышнего Бога, а десятина является Господней. Если мы – Христовы, то мы – дети Авраама; и поэтому, если мы – не дети Авраама, тогда, мы – не Христовы. Но если мы – дети Авраама, мы будем делать дела Авраама. Чьи мы? 
Не должен быть упущен еще один пункт. Внимательный читатель будет поражен фактом, что Мелхиседек, кто был царем праведности и мира и священником Бога Всевышнего, предложил Аврааму хлеб и вино, символы тела и крови нашего Господа. Конечно, можно сказать, что хлеб и вино были предложены для восстановления сил Авраама и его последователей. Но это нисколько не умаляет значения самого факта. Мелхиседек оставил свое положение царя и священника, и Авраам признал его таковым. Заметьте связь в Быт. 14:18, 19: «И Мелхиседек, царь Салимский, вынес хлеб и вино, – он был священник Бога Всевышнего, и благословил его, и сказал: благословен Аврам от Бога Всевышнего, Владыки неба и земли». Этот отрывок является свидетельством того, что хлеб и вино, которые принес Мелхиседек, приобретают особое значение от того факта, что он был священником Бога Всевышнего. Евреи во дни Христа насмехались над утверждением, что Авраам был бы рад увидеть Его день. Они не могли видеть доказательства этого факта. Можем ли мы увидеть в этом хоть одно доказательство того, что Авраам увидел день Христа, который является днем спасения? 
Настоящая истина, 28 мая 1896 года

*   Необходимо понять, что ни человек, никакая власть, ни церковь, ни государство, не имеют права требовать от людей возвращать десятину. "Десятина Господня" и с Ним одним люди должны решать этот вопрос. Десятины не принадлежат государству и при этом государство не уполномочено собирать их для Бога. Будет или нет человек возвращать десятину Господу, этот вопрос должен быть решен каждым лично, как и то, что будет ли поклоняться Богу вообще, будет ли он соблюдать субботу или нет и т.д. 

Г1лава

ГЛАВА 5 ПРИЗВАНИЕ АВРААМА 

ПРОИСХОЖДЕНИЕ ЗАВЕТА 

Пятнадцатая глава книги Бытие содержит первую запись о завете, заключенном с Авраамом. "После сих происшествий было слово Господа к Авраму в видении [ночью], и сказано: не бойся, Аврам; Я твой щит; награда твоя [будет] весьма велика". 
Заметьте, Бог сказал, что Он Сам был наградой Авраама. Если мы – Христовы, то мы – семя Авраамово и по обетованию наследники. Наследники чего? "Наследники Божии, сонаследники же Христу" (Рим. 8:17). То же самое наследство упомянуто псалмистом: "Господь есть часть наследия моего" (Пс. 15:5). Итак, здесь мы снова имеем цепь, соединяющую весь Божий народ с Авраамом. Их надежда это ничто иное, как данное им Божье обетование. 
Обещание, которое Бог дал Аврааму, относилось не только к нему, но также к его семени. Поэтому Авраам сказал Богу: "Владыка Господи! что Ты дашь мне? я остаюсь бездетным; распорядитель в доме моем этот Елиезер из Дамаска. И сказал Аврам: вот, Ты не дал мне потомства, и вот, домочадец мой наследник мой" (Быт. 15:2, 3). Авраам не знал планов Господа. Он знал обетование и верил ему, но так как он был стар и не имел ребенка, он предположил, что семя, обещанное ему, должно придти через его верного слугу. Но это не было намерением Божьим. Авраам должен был быть прародителем расы свободных людей, а не рабов. 
"И было слово Господа к нему, и сказано: не будет он твоим наследником, но тот, кто произойдет из чресл твоих, будет твоим наследником. И вывел его вон и сказал [ему]: посмотри на небо и сосчитай звезды, если ты можешь счесть их. И сказал ему: столько будет у тебя потомков. Аврам поверил Господу, и Он вменил ему это в праведность" (Быт. 15:4-6). 
"И он поверил в Господа". Корень глагола поверил, является словом "аминь". Его идея – это что-то твердое, основательное. Когда Бог произнес обетование, Авраам сказал: "Аминь" или другими словами, он построил на Боге, взяв Его слово как надежную основу. Сравните это с Матф. 7:24, 25.
Бог обещал Аврааму большое наследство. Но этот дом должен был быть построен на Господе, и как только Авраам понял это, то сразу начал строить. Иисус Христос является основанием, "ибо никто не может положить другого основания, кроме положенного, которое есть Иисус Христос" (1 Кор. 3:11). Дом Авраама – это дом Божий, который утвержден "на основании Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем" (Еф. 2:20). "Приступая к Нему, камню живому, человеками отверженному, но Богом избранному, драгоценному, и сами, как живые камни, устрояйте из себя дом духовный, священство святое, чтобы приносить духовные жертвы, благоприятные Богу Иисусом Христом. Ибо сказано в Писании: вот, Я полагаю в Сионе камень краеугольный, избранный, драгоценный; и верующий в Него не постыдится" (1 Петр. 2:4-9). 
"Поверил Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность". Почему? Потому что вера означает строить на Боге и Его Слове. Обратите внимание на стихи, указанные в конце этого отрывка. Основание, на котором построен дом, – это живой камень. Это живое основание, от которого те, кто приходят к нему, получают жизнь. Поэтому дом, который будет на нем построен, – это живой дом. Он растет через жизнь самого основания. Но основание – это праведность: "Праведен Господь, твердыня моя, и нет неправды в Нем" (Пс. 91:15). И поскольку верить – это значит строить на Боге и Его Святом Слове, то это означает следующее: для того, кто обладает верой и упражняется в ней, вера и будет праведностью. 
Иисус Христос является источником всей веры. В Нем вера имеет свое начало и конец. Не может быть реальной веры там, где центром не является Христос. Поэтому когда Авраам поверил в Господа, он поверил в Иисуса Христа. Бог никогда не открывался человеку иначе, как через Христа. "Бога не видел никто никогда; Единородный Сын, сущий в недре Отчем, Он явил" (Ин. 1:18). Тот факт, что верой Авраама была личная вера в Господа Иисуса Христа, является дальнейшим доказательством того, что она была вменена ему в праведность. Но не существует никакой праведности кроме, как через веру Иисуса Христа. Он "сделался для нас премудростью от Бога, праведностью и освящением и искуплением" (1 Кор. 1:30). Никакая праведность не будет чего-либо стоить при явлении Господа, кроме как "через веру во Христа, с праведностью от Бога по вере" (Флп. 3:9). Но начиная с того времени, как Сам Бог счел веру Авраама праведностью, очевидно, что его вера была сосредоточена только на Христе, от Кого и пришла его праведность. 
Это доказывает, что обетование Бога Аврааму было дано только через Христа. Семя было тем единственным, которое появляется через веру во Христа, ибо Христос Сам является семенем. Потомство Авраама должно быть бесчисленным как звезды на небе. Им будет бесчисленное множество, кто омоют свои одежды в крови Агнца. Народами, которые должны будут прийти от него, будут "спасенные народы" (Откр. 21:24). Сравните Матф. 8:11: "Ибо все обетования Божии в Нем 'да' и в Нем 'аминь', – в славу Божию, через нас" (2 Кор. 1:20). 
"В этот день заключил Господь завет с Аврамом, сказав: потомству твоему даю Я землю сию" и т.д. (Быт. 15:18). Заключение этого завета записано в предшествующих стихах. Сначала мы имеем обетование неисчислимого потомства и земли. Бог сказал: "Я Господь, Который вывел тебя из Ура Халдейского, чтобы дать тебе землю сию во владение" (Быт. 15:7). Это место должно быть учтено при чтении стиха 18, чтобы у нас не сложилось неправильного мнения о том, что обещано это было семени Авраама, а не ему самому. "Но Аврааму даны были обетования и семени его" (Гал. 3:16). Ничто не обещалось семени, что не было обещано Аврааму. 
Авраам поверил Господу и все же он сказал: "Господь Бог, откуда я узнаю, что наследую это?" Затем следует запись о разделении на части телицы и козла. Об этом упомянуто в Иер. 34:18-20, когда Бог порицал народ за нарушение завета. 
"При захождении солнца крепкий сон напал на Аврама, и вот, напал на него ужас и мрак великий. И сказал Господь Авраму: знай, что потомки твои будут пришельцами в земле не своей, и поработят их, и будут угнетать их четыреста лет, но Я произведу суд над народом, у которого они будут в порабощении; после сего они выйдут [сюда] с большим имуществом, а ты отойдешь к отцам твоим в мире и будешь погребен в старости доброй; в четвертом роде возвратятся они сюда: ибо мера беззаконий Аморреев доселе еще не наполнилась" (Быт. 15:12-16). 
Мы увидели, что этот завет был одним из составляющих оправдания верой. Ибо обетованные семя и земля были через веру в Слово Божье, которая была вменена Аврааму в праведность. Теперь посмотрим, что мы еще можем увидеть в только что указанных стихах. 
С одной стороны мы узнаем, что Авраам должен был умереть прежде, чем он получит наследство. Он должен был умереть в добром здравии и его семя должно быть странниками в чужой земле более четырехсот лет. 
Мало того, что сам Авраам, но и его ближайшие потомки должны будут умереть прежде, чем семя должно прийти в землю, которая была им обещана. Мы знаем непреложный факт, что перед тем, как умер Исаак, дети Израиля пришли в Египет и что Иаков и все его сыновья умерли в земле Египетской. 
"Теперь Аврааму и его семени были даны обетования". Предыдущая глава сообщает нам некоторые вещи. Она свидетельствует, что обетование, данное семени Авраама, не могло быть исполнено только для части семени; и то, что было обещано Аврааму и его семени, не могло быть исполнено, если Авраам не разделяет его так же, как свое семя. 
О чем это говорит? О том, что обетование в пятнадцатой главе книги Бытие, говорящее о получении Авраамом и его семенем земли, подразумевало воскресение из мертвых и только это. Это истинно, несмотря на то, что восемнадцатый стих исключает Авраама из завета, ибо как мы увидели, многие из прямых потомков Авраама должны будут умереть до того, как исполнится обетование. И мы знаем, что Исаак и Иаков и двенадцать патриархов умерли задолго до этого времени. Даже если Авраам не был упомянут, однако остается факт, что обетование семени должно включать все семя, а не какую-то его часть. Но Авраам не мог быть не включен в обетование. Поэтому у нас есть положительное свидетельство, что в этой главе мы имеем запись проповеди "Иисуса и воскресения" Аврааму. 

ИСПОЛНИТСЯ ПОСЛЕ ВОСКРЕСЕНИЯ 

Это позволяет нам лучше понять, почему Стефан, когда он был на суде за проповедь Иисуса, начал свою речь этими словами. Говоря о пришествии Авраама в Ханаанскую землю, он сказал, что Бог "не дал ему на ней наследства ни на стопу ноги, а обещал дать ее во владение ему и потомству его по нем, когда еще был он бездетен" (Деян. 7:5). Упомянув обетование, которое было хорошо знакомо всем евреям, Стефан показал им более отчетливо, что оно могло быть исполнено только воскресением из мертвых через веру в Иисуса. 
"А ты отойдешь к отцам твоим в мире и будешь погребен в старости доброй; в четвертом роде возвратятся они сюда: ибо мера беззаконий Аморреев доселе еще не наполнилась". Из этого мы узнаем причину, почему Авраам умер в вере, хотя и не получил обещанного. Если бы он ожидал получить его при жизни, он был бы разочарован, ничего не получив. Но Бог ясно сказал ему, что он должен умереть прежде, чем будет исполнено обетование. Поэтому как Авраам поверил Богу, то, разумеется, он все понял относительно воскресения и поверил этому. Как мы увидим далее, воскресение из мертвых всегда было центром надежды истинных детей Авраама. 
Но мы изучим нечто еще. В четвертом поколении или после истечения четырехсот лет его семя должно будет попасть из рабства в обетованную землю. Почему они не могли овладеть землей сразу? Потому что мера беззакония Аморреев тогда не была наполнена. Это показывает, что Бог давал Аморреям время покаяться или наоборот, наполнить меру своего беззакония и таким образом продемонстрировать свою полную непригодность для жизни на этой земле. 
И это учит нас далее, что землей, которую Бог обещал Аврааму и его семени, могли обладать только праведные люди. Бог не изгнал бы с земли тех, кто имел бы хоть какую-то перспективу стать праведными. Но факт, что люди должны быть уничтожены за беззакония, показывает, что обладающие землей, как ожидается, должны быть праведными. И таким образом мы узнаем, что семенем Авраама, кому была обещана земля, должны были быть праведные люди. Это уже было показано тем, что семя было обещано Аврааму только через праведность по вере. 
Настоящая истина, 4 июня 1896 года

Г1лава

ГЛАВА 6 ПРИЗВАНИЕ АВРААМА 

ПЛОТЬ ПРОТИВ ДУХА 

"Но Сара, жена Аврамова, не рождала ему. У ней была служанка Египтянка, именем Агарь. И сказала Сара Авраму: вот, Господь заключил чрево мое, чтобы мне не рождать; войди же к служанке моей: может быть, я буду иметь детей от нее. Аврам послушался слов Сары" (Быт. 16:1, 2). 
Это было большой ошибкой в жизни Авраама, но он вынес из нее урок и это было записано, чтобы дать урок всем. Предположим, что читатель уже знаком с тем, как Бог сказал Аврааму, что Измаил, сын Агари, не будет наследником того, что Он обещал, но что Сара, его жена должна родить ему сына и что после того, как он родится, Агарь и Измаил будут изгнаны. Поэтому мы сразу перейдем к некоторым важным урокам, которые здесь имеются. 
Во-первых, мы должны понять бессмысленность попыток человека исполнить Божьи обетования. Бог обещал Аврааму бесчисленное семя. Когда было дано обетование, Авраам должен был принять сына от своей жены, что было сверх всяких человеческих возможностей, но он поверил Господу и его вера была вменена ему в праведность. Уже это было доказательством, что семя не должно быть обычным семенем, но семенем веры. 
Но его жена не имела веры, которая была у него. Однако она думала, что имела ее и вероятно даже Авраам думал, что исполняя ее совет, он действовал в гармонии со Словом Божьим. Проблема заключалась в том, что он вместо Господнего голоса прислушался к голосу своей жены. Они рассуждали так: если Бог обещал большое потомство и поскольку Сарре невозможно было иметь детей, очевидно, что Он был бы не против, если они используют другие средства для достижения этой цели. Вот так человеческий разум поступает с Божьими обетованиями. 
Однако насколько близоруким все это было. Бог дал обетование, поэтому Он был единственным, кто мог его и исполнить. Если человек дает обещание, оно может быть выполнено другим, но в этом случае тот, кто дал обещание, будет не в состоянии выполнить свое слово. Поэтому даже если то, что обещает Господь, кто-то поправит советом, который будет принят, результатом будет то, что Бог не исполнит Своего Слова. Его обетования не могут быть исполнены человеком. Они могут быть исполнены только во Христе. Это достаточно легко увидеть в только что рассмотренном случае. Все же, как часто на своем собственном опыте вместо ожидания, чтобы Господь сделал то, что обещал, мы изнемогаем в ожидании и пытаемся сделать это за Него и, таким образом, терпим неудачу. 

ДУХОВНЫЙ И БУКВАЛЬНЫЙ 

Несколько лет спустя обетование было исполнено Божьим путем и только тогда, когда и Авраам, и его жена полностью поверили Господу. "Ибо написано: Авраам имел двух сынов, одного от рабы, а другого от свободной. Но который от рабы, тот рожден по плоти; а который от свободной, тот по обетованию" (Гал. 4:22, 23). 
Кажется, что множество людей забывают этот факт. Они забывают, что Авраам имел двух сыновей: одного от рабы, а другого – от свободной; одного, рожденного по плоти, а другого – рожденного по Духу. Следовательно, неразбериха касается "буквального" и "духовного" семени Авраама. Люди говорят, что слово "духовный" это нечто противоположное слову "буквальный". Но дело не в этом. "Духовное" противопоставляется только "плотскому" или чувственному. 
Исаак был рожден по Духу, однако он был таким же реальным и буквальным ребенком, каким был Измаил. Итак, истинным семенем Авраама являются только те, кто духовны, но это не делает их менее реальными. Бог есть Дух, однако Он реальный Бог. После Своего воскресения Христос имел духовное тело и все же Он был реальным, буквальным существом и на ощупь Его тело было таким же, как другие тела. Поэтому тела святых после воскресения будут духовными и все же это будут реальные тела. Духовные вещи – это не воображаемые вещи. На самом деле то, что является духовным, более реально, чем плотское, потому что только духовное будет существовать вечно. 
Из этого мы окончательно убеждаемся, что семя, которое Бог обещал Аврааму, которое должно быть бесчисленным, как песок морской и звезды небесные и которое должно наследовать землю, – это только духовное семя. Это семя, которое приходит через работу Божьего Духа. Рождение Исаака, как и рождение Господа Иисуса, было чудесным. Оно было сверхъестественным. И Исаак, и Иисус были рождены от Духа. В них обоих мы имеем проявление силы, через которую мы должны стать сыновьями Бога и таким образом наследниками обетования. 
Семя Авраама по плоти – это измаильтяне. Он был диким человеком или, как сказано в Пересмотренной Версии, "он будет между людьми, как дикий осел" (Быт. 16:12). Кроме того, он был сыном рабыни и поэтому несвободно рожденным сыном. Сейчас Господь предвозвестил, в случае Елиезера, слуги Авраама, семя Авраама должно быть свободным. Поэтому если бы Авраам вместо того, чтобы прислушиваться к голосу жены, думал только о словах Бога, он смог бы избежать многих неприятностей. 
Если этот вопрос правильно понимается, то это может спасти от множества недоразумений относительно истинного семени Авраама и истинного Израиля. Рассмотрим некоторые пункты еще раз. 
Измаил был рожден по плоти и не мог быть семенем. Поэтому те, кто рождены только по плоти, не могут быть детьми Авраама и наследниками по обетованию. 
Исаак был рожден по Духу и был истинным семенем. "В Исааке наречется семя". Поэтому все дети Авраама – это те, кто рождены от Духа. "Мы, братия, дети обетования по Исааку" (Гал. 4:28). 
Исаак был рожден свободным и никто, кроме тех, кто свободны, не являются детьми Авраама. "Итак, братия, мы дети не рабы, но свободной" (Гал. 4:31). Какова эта свобода, Господь показал в Своем разговоре с иудеями, записанном в восьмой главе Иоанна. "Тогда сказал Иисус к уверовавшим в Него Иудеям: если пребудете в слове Моем, то вы истинно Мои ученики, и познаете истину, и истина сделает вас свободными. Ему отвечали: мы семя Авраамово и не были рабами никому никогда; как же Ты говоришь: сделаетесь свободными? Иисус отвечал им: истинно, истинно говорю вам: всякий, делающий грех, есть раб греха. Но раб не пребывает в доме вечно; сын пребывает вечно. Итак, если Сын освободит вас, то истинно свободны будете" (Ин. 8:31-36). И позже Он сказал им, что если бы они действительно были детьми Авраама, то делали бы его дела (см. Ин. 8:39). 
Здесь снова видно то, что мы узнали из обетования в пятнадцатой главе Бытия, а именно, что обещанное семя должно было быть праведным семенем, так как оно обещалось только через Христа. 
Вся суть в том, что в обещании Аврааму содержится Евангелие и только Евангелие; и любая попытка применить обетования к кому-то другому, а не к тем, кто Христовы через Дух, является попыткой аннулировать обетования Божьего Евангелия. "Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники" (Гал. 3:29). "Если же кто Духа Христова не имеет, тот и не Его" (Рим. 8:9). Поэтому если какой-то человек не имеет Духа Христова, Духа, от Которого был рожден Исаак, он не является дитем Авраама и не может претендовать ни на какую часть обетования. 
Настоящая истина, 11 июля 1896 года

Г1лава

ГЛАВА 7 ПРИЗЫВ АВРААМА 

ЗАПЕЧАТЛЕНИЕ ЗАВЕТА (Часть 1) 

Теперь мы обратимся к отрывку, который удивительным образом раскрывает обетование. Прошло более двадцати пяти лет с того времени, как Бог дал Аврааму первое обетование (Аврам был семидесяти пяти лет, когда вышел из Харрана) (Быт. 12:4), и обетование впервые было дано перед оставлением Месопотамии (см. Деян. 7:2). Вполне вероятно, что время продлилось из-за ошибочного шага, который сделал Авраам, послушав свою жену. С того времени минуло более тринадцати лет. Но Авраам извлек для себя урок и теперь Бог явился ему снова. 
"Аврам был девяноста девяти лет, и Господь явился Авраму и сказал ему: Я Бог Всемогущий; ходи предо Мною и будь непорочен" (Быт. 17:1). Или будь "честным и искренним". Это то же слово, что и употребляется в 1 Пар. 12:33, 38, и имеет значение "единодушный". Бог повелел Аврааму быть искренним перед Ним и не двуличным. Когда мы вспоминаем историю, записанную в предыдущей главе, мы видим всю силу этого приказа. Мы видим также силу утверждения "Я Бог Всемогущий". Аврааму необходимо было узнать, что Бог способен исполнить Свое обещание, а потому он должен был довериться Ему полностью и безраздельно.

НОВОЕ ИМЯ 

"И пал Аврам на лице свое. Бог продолжал говорить с ним и сказал: Я – вот завет Мой с тобою: ты будешь отцом множества народов, и не будешь ты больше называться Аврамом, но будет тебе имя: Авраам, ибо Я сделаю тебя отцом множества народов" (Быт. 17:3-5). 
Имя Аврам имеет значение "отец высоты". Отец Аврама был язычником и имя может иметь некоторое отношение к языческому поклонению на высотах. Но теперь добавляется слог и он становится Авраамом: "Отцем многих народов". В изменении имен в случаях Авраама и Иакова мы имеем дело с новыми именами, которые Бог дает всем, кто принадлежит Ему (см. Откр. 2:17; 3:12). "И увидят народы правду твою и все цари – славу твою, и назовут тебя новым именем, которое нарекут уста Господа" (Ис. 62:2). 
Появление у Авраама нового имени не указывало на какие-то изменения в обетовании. Это было простым знаком для Авраама, что Бог действительно собирался сделать то, что Он сказал. Его имя всегда должно быть напоминанием данного ему обещания. Некоторые думали, что новое имя изменило характер Божьего обещания, но внимательное рассмотрение обещания покажет, что этого просто не могло быть. Авраам со своим новым именем был таким же, каким он был прежде. Именно в то время, когда его имя было Аврам, Бог проповедовал ему Евангелие, говоря: "В тебе благословятся все племена земные". 
Мы не можем как-то разделять Божьи обещания Аврааму, говоря, что некоторые из них были временными и только для плотского семени, а другие духовными и вечными. "Ибо Сын Божий, Иисус Христос, проповеданный у вас нами, мною и Силуаном и Тимофеем, не был 'да' и 'нет'; но в Нем было 'да', – ибо все обетования Божии в Нем 'да' и в Нем 'аминь', – в славу Божию, через нас" (2 Кор. 1:19, 20). "Но Аврааму даны были обетования и семени его. Не сказано: и потомкам, как бы о многих, но как об одном: и семени твоему, которое есть Христос" (Гал. 3:16). Обратите внимание, что обетования независимо от того, каковы они, все они приходят через Христа. Заметьте также, что апостол говорит об Аврааме, а не об Авраме. Он не говорит, что какие-то были даны Авраму, а какие-то Аврааму. И это более четко выражено в словах Стефана: "Но он сказал: мужи братия и отцы! послушайте. Бог славы явился отцу нашему Аврааму в Месопотамии, прежде переселения его в Харран" (Деян. 7:2). Хотя тогда он был известен как Аврам, обещание было тем же самым, как и когда он был известен как Авраам. Каждая ссылка на него в Библии, даже на первые обетования, имеет отношение к имени Авраам. Вот почему мы обращаемся к нему только как к Аврааму. 
После сообщения Авраму об изменении его имени Господь продолжил: "И поставлю завет Мой между Мною и тобою и между потомками твоими после тебя в роды их, завет вечный в том, что Я буду Богом твоим и потомков твоих после тебя; и дам тебе и потомкам твоим после тебя землю, по которой ты странствуешь, всю землю Ханаанскую, во владение вечное; и буду им Богом" (Быт. 17:7, 8). 
Давайте подробно разберем различные части этого завета. Его центральной частью является земля обетованная, земля Ханаана. Это то же самое, что и записано в пятнадцатой главе. Согласно обещанию землю должны получить Авраам и его семя. Это то же самое обетование, которое было дано прежде; но здесь мы становимся свидетелями его запечатления. Заметьте, что это был "Вечный завет", который Господь заключил с ним. Это единственный вечный завет, о котором так часто говорится в Библии. Именно "через кровь вечного завета" люди достигнут совершенства в каждом добром деле, чтобы исполнить волю Божью (Евр. 13:20). Кроме того, земля, обещанная в этом вечном завете, должна быть "вечным владением" для Авраама и его семени. Отметьте, как следует, что самому Аврааму, так же как и его семени, земля была обещана в вечное владение. Это не простое постоянное владение его семьи, но Авраам и его семя должны были получить землю для вечного владения. 
Но земля может быть в вечном владении только у тех, кто имеет вечную жизнь. Поэтому в этом завете мы находим обетование вечной жизни. Иначе и не могло быть, потому что когда был заключен завет, как записано в пятнадцатой главе, Аврааму было сказано, что он должен умереть прежде, чем земля будет отдана во владение. И Стефан сказал, что Бог не дал ему на ней наследства ни на стопу ноги. Поэтому это могло произойти только через воскресение, потому что когда настанет воскресение, смерти уже не будет. Ибо "не все мы умрем, но все изменимся вдруг, во мгновение ока, при последней трубе; ибо вострубит, и мертвые воскреснут нетленными, а мы изменимся. Ибо тленному сему надлежит облечься в нетление, и смертному сему облечься в бессмертие" (1 Кор. 15:51-53). 
Итак, мы видим, что заключение вечного завета с Авраамом было просто проповедью вечного Евангелия царства и заверение его в том, что он тоже является причастником его благословений. Обетование Аврааму было обетованием Евангелия и ничем иным, и этот завет был вечным заветом, Посредником которого является Христос. Его возможности идентичны с Новым заветом, о котором Бог говорит: "Вот завет, который завещаю дому Израилеву после тех дней, говорит Господь: вложу законы Мои в мысли их, и напишу их на сердцах их; и буду их Богом, а они будут Моим народом" (Евр. 8:10). Но это проявится более явно, когда мы продолжим. 

ЗАВЕТ ПРАВЕДНОСТИ 

После этого повторного провозглашения завета с Авраамом и его семенем Господь сказал ему: "Обрезывайте крайнюю плоть вашу: и сие будет знамением завета между Мною и вами" (Быт. 17:11). Сейчас, если мы обратимся к посланию к Римлянам, мы поймем значение этого договора. Чтобы мы могли рассмотреть его ясно, мы должны иметь перед собой Священное Писание, а потому мы будем цитировать его подробно. 
"Что же, скажем, Авраам, отец наш, приобрел по плоти? Если Авраам оправдался делами, он имеет похвалу, но не пред Богом. Ибо что говорит Писание? Поверил Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность. Воздаяние делающему вменяется не по милости, но по долгу. А не делающему, но верующему в Того, Кто оправдывает нечестивого, вера его вменяется в праведность. Так и Давид называет блаженным человека, которому Бог вменяет праведность независимо от дел: Блаженны, чьи беззакония прощены и чьи грехи покрыты. Блажен человек, которому Господь не вменит греха. Блаженство сие относится к обрезанию, или к необрезанию? Мы говорим, что Аврааму вера вменилась в праведность. Когда вменилась? по обрезании или до обрезания? Не по обрезании, а до обрезания. И знак обрезания он получил, как печать праведности через веру, которую имел в необрезании, так что он стал отцом всех верующих в необрезании, чтобы и им вменилась праведность, и отцом обрезанных, не только принявших обрезание, но и ходящих по следам веры отца нашего Авраама, которую имел он в необрезании. Ибо не законом даровано Аврааму, или семени его, обетование – быть наследником мира, но праведностью веры" (Рим. 4:1-13). 
Суть всей главы – это Авраам и оправдание верой. Апостол приводит случай Авраама как иллюстрацию истины, представленную в предыдущей главе, а именно, как человек становится оправданным через веру. Благословение, которое получил Авраам, – это благословение прощенных грехов через праведность Иисуса Христа (см. ст. 6-9). Поэтому когда мы читаем в Быт. 12:2, 3, что в Аврааме должны благословиться все земные племена, мы знаем, что благословение относится к прощению грехов. Это полностью подтверждается Деян. 3:25, 26: "Вы сыны пророков и завета, который завещевал Бог отцам вашим, говоря Аврааму: и в семени твоем благословятся все племена земные. Бог, воскресив Сына Своего Иисуса, к вам первым послал Его благословить вас, отвращая каждого от злых дел ваших". 
Как и к нам, к Аврааму это благословение пришло через Иисуса Христа и Его крест. Ибо "Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою [ибо написано: проклят всяк, висящий на древе], дабы благословение Авраамово через Христа Иисуса распространилось на язычников, чтобы нам получить обещанного Духа верою" (Гал. 3:13, 14). Поэтому мы обнаруживаем, что благословения завета с Авраамом – это просто благословения Евангелия и они приходят к нам через крест Христа. В том завете не обещалось ничего, кроме того, что должно быть получено через Евангелие. И в нем было все, что содержит Евангелие. 
Обрезание было дано как печать этого завета. Но обетование, завет, благословение и все остальное пришло к Аврааму прежде, чем он обрезался. Следовательно, он является отцом необрезанных так же, как и обрезанных. Если евреи и язычники имеют веру, которую имел Авраам, тогда они одинаково причастны к завету и его благословениям. В Быт. 17:11 нам сказано, что обрезание было дано как знак завета, который Бог заключил с Авраамом. Но в Рим. 4:11 нам сказано, что оно было дано ему как печать праведности, которую он приобрел через веру. Другими словами, обрезание было гарантией и печатью прощения грехов через праведность Христа. Поэтому мы знаем, что завет, печатью которого было обрезание, был заветом праведности через веру; все обещанные в нем благословения покоятся на основании оправдания через веру в Иисуса Христа. Опять же это показывает нам, что завет, заключенный с Авраамом, был Евангелием и только им.

ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ЗЕМЛИ 

Но в этом завете центральное обещание относилось к земле. Аврааму и его семени обещалась в вечное владение вся Ханаанская земля. И затем как печать праведности, которую он приобрел через веру, было дано обрезание. Это показывает, что Ханаанской землей можно было овладеть только верой. И здесь мы имеем практический урок овладения вещами с помощью веры. Многие люди думают, что вещь, которой обладают верой, существует только в воображении. Но Ханаанская земля была реальной землей и ей можно было действительно обладать. Обладание ею должно было принести прибыль, однако этого можно было достичь только через веру. И это в действительности однажды случилось. Верой народ пересек реку Иордан, и "верою пали стены Иерихонские, по семидневном обхождении". Но об этом мы будем говорить позже. 
Ханаанская земля, обещанная в завете, могла быть получена через праведность по вере, печатью которой было обрезание. Теперь прочтем Рим. 4:13 еще раз. Здесь указано все, что было включено в это обещание. "Ибо не законом даровано Аврааму, или семени его, обетование – быть наследником мира, но праведностью веры". Эта праведность по вере, о которой нам сказано в одиннадцатом стихе, была запечатлена обрезанием; и обрезание было печатью завета, запись которого мы имеем в 17-й главе Бытия. Поэтому мы знаем, что обещание земли, которое содержит завет с Авраамом, было обещанием всей земли. Поскольку мы подходим к завершению изучения обетования, мы ясно увидим, как это может быть, что обещание Ханаанской земли включало овладение всей землей. Этот факт можно кратко изложить следующим образом. 
Завет, в котором была обещана эта земля, был, как мы увидели, заветом праведности. Его основанием было оправдание верой. Это был Вечный завет, обещание вечного наследия Аврааму и его семени, которое означало для них вечную жизнь. Но благодать царствует через оправдание к вечной жизни только через Иисуса Христа, нашего Господа. Вечную жизнь могут иметь только праведные. С того времени как Аврааму и его семени было дано обетование, он был абсолютно убежден, что должен умереть до того, как получит наследство. Очевидно, что оно могло быть получено только через воскресение, которое произойдет при пришествии Господа, когда и будет даровано бессмертие. Но пришествие Христа – это "время совершения всего, что говорил Бог устами всех святых Своих пророков от века" (Деян. 3:21), поэтому мы не упоминаем того факта, что наследованием праведности, которая обещалась Аврааму для вечного владения через воскресение в пришествие Господа, было наследование "новой земли, на которой обитает правда" и которую мы ожидаем согласно Божьему обетованию. 
Настоящая истина, 18 июня 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 8 ПРИЗЫВ АВРААМА 

ЗАПЕЧАТЛЕНИЕ ЗАВЕТА (Часть 2) 

ЗНАК ОБРЕЗАНИЯ 

Сейчас мы должны немного дальше продвинуться в изучении печати завета, а точнее обрезания. Какое оно имеет значение и чем оно в действительности является? Мы узнали, что оно означает оправдание верой. Оно было дано Аврааму как символ обладания этой праведностью или как гарантия, что он "облагодатствовал нас в Возлюбленном, в Котором мы имеем искупление Кровию Его, прощение грехов, по богатству благодати Его" (Еф. 1:6, 7). То, что обрезание действительно является таковым, ясно из следующего места Священного Писания: 
"Обрезание полезно, если исполняешь закон; а если ты преступник закона, то обрезание твое стало необрезанием. Итак, если необрезанный соблюдает постановления закона, то его необрезание не вменится ли ему в обрезание? И необрезанный по природе, исполняющий закон, не осудит ли тебя, преступника закона при Писании и обрезании? Ибо не тот Иудей, кто таков по наружности, и не то обрезание, которое наружно, на плоти; но тот Иудей, кто внутренно таков, и то обрезание, которое в сердце, по духу, а не по букве: ему и похвала не от людей, но от Бога" (Рим. 2:25-29). 
Обрезание было знаком праведности по вере. Но эта праведность является праведностью, требуемой законом Божьим. Обрезание никогда ничего не даст, если закон будет нарушаться. Фактически, соблюдение закона – это и есть настоящее обрезание. Но Господь требует, чтобы истина шла изнутри. Внешняя показуха без внутренней праведности отвратительна для Него. Но для того чтобы обрезание было истинным, закон должен быть в сердце. Но закон может быть помещен в сердце только силой Господа через Дух. "Закон духовен" (Рим. 7:14). Такова природа Святого Духа и закон может быть в сердце только тогда, когда там обитает Святой Дух. Поэтому обрезание – это ничто иное, как запечатление праведности в сердце Святым Духом. Это то, что и получил Авраам. Его обрезание было печатью праведности по вере, которую он имел. Но праведность по вере была тем, благодаря чему он должен был унаследовать обещанное владение. Поэтому обрезание было залогом его наследования. Теперь прочтите следующий текст: 
"В Котором мы имеем искупление Кровию Его, прощение грехов, по богатству благодати Его, каковую Он в преизбытке даровал нам во всякой премудрости и разумении, открыв нам тайну Своей воли по Своему благоволению, которое Он прежде положил в Нем, в устроении полноты времен, дабы все небесное и земное соединить под главою Христом. В Нем мы и сделались наследниками, быв предназначены к тому по определению Совершающего все по изволению воли Своей, дабы послужить к похвале славы Его нам, которые ранее уповали на Христа. В Нем и вы, услышав слово истины, благовествование вашего спасения, и уверовав в Него, запечатлены обетованным Святым Духом, Который есть залог наследия нашего, для искупления удела Его, в похвалу славы Его" (Еф. 1:7-14). 
Слово истины – это Евангелие спасения. Когда мы верим Евангелию, мы получаем запечатление Святым Духом и эта печать – залог или гарантия нашего наследства, пока оно не будет даровано в пришествие Господа. Поэтому Авраам имел Святого Духа как залог наследия, которое ему было обещано. Присутствие Духа показывает, что мы имеем право на наследство, потому что Дух приносит праведность, а наследство обретается единственно благодаря праведности. Праведность и только она будет жить на новой земле. 
В гармонии с вышеупомянутым текстом мы имеем также следующее: "И вы имеете полноту в Нем (во Христе), Который есть глава всякого начальства и власти. В Нем вы и обрезаны обрезанием нерукотворенным, совлечением греховного тела плоти, обрезанием Христовым" (Кол. 2:10, 11). 
Обещание Бога Аврааму было сделано намного раньше времени, о котором мы читаем. Заключение завета записано в четырнадцатой главе Бытие. Но после того как был заключен завет, Авраам совершил ошибку, записанную в шестнадцатой главе. Он увидел свою ошибку, покаялся в ней и снова обратился Богу в вере и таким образом получил гарантию прощения и принятия. Обрезание и было дано, как напоминание об этом. 
Священные записи, которые мы читали в Новом завете об обрезании – то не утверждение чего-то нового. Обрезание всегда было только тем, чем оно было от начала. Оно всегда означало праведность в сердце и полностью теряло свое значение, когда эта праведность отсутствовала. Это ясно указано во Втор. 30:5, 6: "И [оттуда] приведет тебя Господь Бог твой в землю, которою владели отцы твои, и получишь ее во владение, и облагодетельствует тебя и размножит тебя более отцов твоих; и обрежет Господь Бог твой сердце твое и сердце потомства твоего, чтобы ты любил Господа Бога твоего от всего сердца твоего и от всей души твоей, дабы жить тебе". 

ЗАЧЕМ НУЖЕН БЫЛ ЭТОТ ВНЕШНИЙ ЗНАК

Возникает естественный вопрос: зачем был нужен внешний знак обрезания, данный Аврааму, если он уже имел то, что этот знак подразумевал? Если обрезание – это обрезание сердца Духом и наследование праведности через веру – и Авраам получил ее еще до обрезания, зачем тогда был нужен этот знак? 
Это резонный вопрос и, к счастью, на него можно легко ответить. Однако читатель заметит: то, что получил Авраам, в Рим. 4:11 называется "знаком обрезания". Реальное обрезание он уже имел. В гармонии с этим находится утверждение, что то обрезание, которое было на плоти, сделанное руками, было только "называемым обрезанием" (Еф. 2:11). Оно не было фактическим обрезанием. 
Причина, зачем был дан этот знак (который был только знаком и который ничего не давал его обладателю, и который был ложный знаком, если праведность через веру отсутствовала в сердце), будет ясна, когда мы рассмотрим то, что имело место после того как с Авраамом был заключен завет. Он вступил в договоренность, цель которой состояла в том, чтобы доработать обетование Бога. Авраам и Сарра верили, что обещание должно быть их, но им казалось, что они могли исполнить его сами. Но так как обещанием было наследование праведности, мысль о том, что они могли его как-то доработать, была в действительности самой обычной идеей, что Божью праведность люди могут заработать. Поэтому когда Бог повторил завет, Он дал Аврааму знак, который должен был всегда напоминать о его попытке доработать обещание Бога и о его неудаче. Оно ничего ему не давало, но напротив было напоминанием, что он ничего не мог делать от себя и что все должно быть сделано в нем и для него Богом. Обрезание крайней плоти показало, что обетование не должно быть получено плотью, но Духом. Измаил был рожден по плоти, а Исаак – по Духу. 
Тем же самым обрезание было и для его потомков. Оно должно было непрерывно напоминать им ошибку их отца Авраама и предостерегать их от повторения подобной ошибки. Оно должно было показать им что "плоть ни пользует нимало". Позднее они извратили этот знак и считали, что обладание им было гарантией их праведности независимо от того, соблюдали они закон Божий или нет. Они верили, что обрезание наделяет их праведностью и делает их особыми любимчиками Бога. Но апостол Павел показал истину в отношении этого вопроса, говоря: "Потому что обрезание – мы, служащие Богу духом и хвалящиеся Христом Иисусом, и не на плоть надеющиеся" (Флп. 3:3). Евреи рассматривали обрезание как гарантию обеспечения их всеми благословениями, потому что они доверяли своей собственной праведности. Однако его единственная цель состояла в том, чтобы научить их не доверять себе. 
Настоящая истина, 25 июня 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 9 ПРИЗВАНИЕ АВРААМА 

ИСПЫТАНИЕ ВЕРЫ 

Мы пропустили период длиной в несколько лет. Нельзя сказать точно сколько, но Исаак, дитя веры и обетования, уже родился и стал молодым человеком.* Поскольку Авраам убедился, что Бог исполняет Свои обещания, его вера стала сильной и более осознанной. Но Бог является прекрасным учителем и не позволяет своим ученикам оставлять урок, пока он полностью не усвоен. Недостаточно увидеть и подтвердить ошибку в уроке, преподносимом нам Богом. Такие действия, конечно, гарантируют прощение, но, обнаружив ошибку, мы должны снова пройти тем же путем и, возможно, много раз, пока не узнаем, насколько хорошо ходить без преткновения. Прежде всего это хорошо для нас самих. Родителя или учителя нельзя назвать добрым, если он позволяет детям пропускать уроки просто потому, что они трудны. 
Итак, "и было, после сих происшествий Бог искушал Авраама и сказал ему: Авраам! Он сказал: вот я. Бог сказал: возьми сына твоего, единственного твоего, которого ты любишь, Исаака; и пойди в землю Мориа и там принеси его во всесожжение на одной из гор, о которой Я скажу тебе". 
Для правильного понимания этого места мы должны разъяснить идею, с чем был связан Исаак, – что он был причастен к обетованию, данному Аврааму, которое должно быть исполнено через Исаака. Мы уже изучили это и потому вспомним только сам факт. Бог сказал Аврааму: "В семени твоем благословятся все племена земные" и "В Исааке наречется тебе семя". Как мы увидели, это благословение было благословением Евангелия, благословением, которое приходит через Христа и Его крест. Но оно, начиная со времени, как Бог его дал, должно было быть исполнено через Исаака. Обещанное семя, которым был Христос, и всё, что Его, должно было прийти через Исаака. Поэтому по человеческому представлению такое требование Бога походило на конец всякой надежды, что обещание может быть когда-то исполнено. 
Обетование было обетованием спасения через Иисуса Христа или семя. Оно было предельно ясным: "В Исааке наречется тебе семя" и это семя было Христово. Поэтому Христос – Спаситель всех людей, мог прийти только по линии Исаака. Однако Исаак был молодым человеком и не состоял в браке. По человеческому рассуждению отсечь его означало бы отсечь всякую перспективу прихода Мессии и поэтому являлось потерей всякой надежды на спасение. Авраам фактически был призван вонзить нож в собственное сердце и тем самым лишить себя надежды даже на собственное спасение. 
Таким образом, это было не просто испытание отеческой привязанности Авраама, но испытание его веры в Божье обещание. Это было самое серьезное испытание, которому ни один человек никогда не подвергался, потому что ни один человек не оказывался в таком же положении. Надежда всего человечества был связана с Исааком и было очевидно, что Авраама просили уничтожить ее ударом ножа. Только тот, кто выдержит это испытание, мог называться "отцом всех верующих". Мы можем верить, что Авраам был сильно искушен усомниться в том, что это требование пришло от Бога, ибо оно выглядело полной противоположностью Божьему обетованию. 

ИСКУШЕНИЯ 

Быть искушенным и даже очень искушаемым не является грехом. "С великою радостью принимайте, братия мои, когда впадаете в различные искушения" (Иак. 1:2). Апостол Петр говоря о том же самом наследстве, которое Бог обещал Аврааму, заявляет: "О сем радуйтесь, поскорбев теперь немного, если нужно, от различных искушений, дабы испытанная вера ваша оказалась драгоценнее гибнущего, хотя и огнем испытываемого золота, к похвале и чести и славе в явление Иисуса Христа, Которого, не видев, любите, и Которого доселе не видя, но веруя в Него, радуетесь радостью неизреченною и преславною, достигая наконец верою вашею спасения душ" (1 Петр. 1:6-9). 
Апостол говорит, что искушения приводят к скорби. Они повергают человека чуть ли не в отчаяние. Если бы это было не так, если бы не требовалось никаких усилий, чтобы их преодолеть, они не были бы искушениями. Сам факт искушения означает, что есть нечто, что обращается ко всем нашим чувствам и, кажется, забирает саму нашу жизнь. Поэтому мы можем понять, каких ужасных усилий стоило Аврааму повиноваться приказу Господа. 
Его разум посещали сомнения. Сомнения пришли от дьявола, и ни один человек, не является настолько хорошим, чтобы быть свободным от внушений сатаны. Даже сам Господь должен был перенести это. Он "был искушен во всем подобно нам, кроме греха" (Евр. 4:15). Грех не заключается в сомнениях, нашептываемых дьяволом в наши уши, но в нашем ответе на них. Христос этого не делал. Не делал этого и Авраам. Все же тот, кто думает, что патриарх начал свое путешествие без ужасной борьбы, не должен забывать, что тогда были испытаны и его отцовские чувства. 
Искушение говорило: "Это не может быть требованием Господа, потому что Он обещал тебе неисчислимое потомство и сказал, что оно должно произойти через Исаака". Снова и снова приходила эта мысль, но она не могла устоять, потому что Авраам очень хорошо знал голос Господа. Он знал, что призыв принести в жертву Исаака пришел из того же источника, что и обетование. Если бы искуситель повторил это предложение, это просто сильнее убедило бы Авраама, что требование было от Господа. 
Но это еще не было концом борьбы. Сильное искушение проигнорировать команду было обнаружено и в его собственной привязанности к сыну. Требование берет за живое: "Возьми сына твоего, единственного твоего, которого ты любишь". Там также была любящая и гордая мать. Как он мог заставить ее поверить, что это был Господь, Который говорил с ним? Не упрекнула бы она его за следование мечтам поврежденного ума? Как он мог донести до нее всю сущность? Или, если бы он принес жертву, не позволив ей узнать об этом, как он мог встретиться с ней по возвращении? Кроме того, там были люди. Не обвинили ли бы они его в убийстве сына? Мы можем быть убеждены, что Авраам вел отчаянную борьбу со всеми этими внушениями, которые наполняли его ум и сердце. 
Но вера одержала победу. Время, когда он колебался, давно прошло и теперь он "не поколебался в обетовании Божием неверием, но пребыл тверд в вере, воздав славу Богу" (Рим. 4:20). "Верою Авраам, будучи искушаем, принес в жертву Исаака и, имея обетование, принес единородного, о котором было сказано: в Исааке наречется тебе семя. Ибо он думал, что Бог силен и из мертвых воскресить, почему и получил его в предзнаменование" (Евр. 11:17-19). 
Все это от начала до конца включало воскресение из мертвых. Рождение Исаака было реальным возвращением жизни из мертвых. Это была сила воскресения. Однажды, послушав свою жену, Авраам не сумел довериться силе Божьей принести ему сына из мертвых. Он покаялся в своей ошибке, но должен был вновь быть испытан тем же, чтобы убедиться в полном усвоении урока. Результат доказал, что он усвоил этот урок. 

ЕДИНОРОДНЫЙ СЫН 

"Имея обетование, принес единородного, о котором было сказано: в Исааке наречется тебе семя. Ибо он думал, что Бог силен и из мертвых воскресить". Обратите внимание на выражение "единородный сын". Мы не можем прочесть эти слова, не вспомнив, что "ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16). В Аврааме, принесшем в жертву своего единородного сына, мы имеем образ принесенного в жертву единородного Божьего Сына. И Авраам также понял это. Он уже радовался во Христе. Он знал, что через обещанное Семя должно совершиться воскресение из мертвых. Это была его вера в воскресение мертвых, которая может прийти только через Иисуса, сделавшая его способным выдержать испытание. 
Авраам принес своего единородного сына веря, что он будет воскрешен из мертвых, потому что Бог должен был принести в жертву только единородного Сына. Нет, даже больше, Бог уже принес в жертву Своего единородного сына, "предназначенного еще прежде создания мира", но Который еще должен был явиться (см. 1 Петр. 1:20). Здесь мы можем увидеть изумительную веру Авраама и то, насколько полно она постигла намерения и силу Божью. Ибо Мессия, Семя, через Которое к людям должны были прийти все благословения, должен быть рожден по линии Исаака. Но получалось, что Исаак должен быть отсечен. И все же Авраам имел доверие жизни и силе Слова Божьего. Он был убежден, что оно само исполнит себя. Он верил, что Мессия, Кто должен был прийти по линии Исаака, и чья смерть могла уничтожить смерть и принести воскресение, и Кто еще не пришел в мир, имел власть воскресить Исаака из мертвых, чтобы могло быть исполнено обещание. Бoльшая вера, чем вера Авраама, возможно, даже не могла существовать. 

ВОСКРЕСЕНИЕ И ЖИЗНЬ 

В этом мы видим не только доказательство предсуществования Христа, но также и того, что Авраам знал об этом. Иисус сказал: "Я есть воскресение и жизнь" (Ин. 11:25). Он был Словом, которое вначале было у Бога, и Оно было Богом. Он был воскресением и жизнью во дни Авраама так же, как и во дни Лазаря. "В Нем была жизнь" и даже бесконечная жизнь. Авраам верил этому, поскольку он уже испытал Его силу. Он был уверен, что жизнь Слова вернет Исаака к жизни, чтобы исполнилось обетование. 
Авраам шел вперед. Три дня он продолжал свой утомительный путь, во время которого у искусителя было вполне достаточно времени, чтобы терзать его различными сомнениями. Но сомнения были полностью побеждены, когда "на третий день Авраам возвел очи свои, и увидел то место издалека" (Быт. 22:4). Очевидно, что на горе появился какой-то знак, который дал ему Бог и поэтому он, вне всякого сомнения, знал, что его вел Господь. Борьба была окончена и он, абсолютно уверенный в том, что Бог воскресит Исаака из мертвых, пошел вперед к завершению своей задачи. 
"И сказал Авраам отрокам своим: останьтесь вы здесь с ослом, а я и сын пойдем туда и поклонимся, и возвратимся к вам" (см. стих 5). Если бы в Новом завете не было бы ни одного упоминания об этом, мы бы уже из этого стиха могли узнать, что Авраам верил в воскресение. "Я и сын пойдем туда и поклонимся, и возвратимся к вам". В оригинале об этом сказано очень ясно: мы пойдем и возвратимся к вам снова. Хотя патриарх и должен был принести Исаака в жертву всесожжения, однако он верил обещанию Бога, что его сын воскреснет снова и они возвратятся вместе. "Надежда не постыжает". Имея оправдание верой, он имел мир с Богом через Господа нашего Иисуса Христа. Он терпеливо переносил испытание своей веры. Так как борьба была окончена, он приобрел богатый жизненный опыт, который помог ему обрести непоколебимую надежду. 

ЖЕРТВОПРИНОШЕНИЕ СОВЕРШЕНО 

Все мы знаем конец этой истории. Исаак принес дрова в назначенное место. Алтарь был построен, а он был связан и положен на него. Все это также имеет сходство с жертвой Христа. Бог отдал Своего единородного Сына, однако Сын пошел добровольно. Христос "отдал Себя за нас". И поэтому Исаак без борьбы также отдал себя в жертву. Он был молод и силен и если бы захотел, то мог бы легко сопротивляться или просто убежать. Но он не сделал этого. Эта жертва была его, так же как и его отца. Как Христос нес Свой собственный крест, так и Исаак нес дрова для своей собственной жертвы и кротко предоставил свое тело для ножа. В Исааке мы имеем прообраз Христа, Который был веден "как овца на заклание", и утверждение Авраама "Бог усмотрит Себе агнца для всесожжения" было выражением его веры в Агнца Божьего. 
"И простер Авраам руку свою и взял нож, чтобы заколоть сына своего. Но Ангел Господень воззвал к нему с неба и сказал: Авраам! Авраам! Он сказал: вот я. Ангел сказал: не поднимай руки твоей на отрока и не делай над ним ничего, ибо теперь Я знаю, что боишься ты Бога и не пожалел сына твоего, единственного твоего, для Меня. И возвел Авраам очи свои и увидел: и вот, позади овен, запутавшийся в чаще рогами своими. Авраам пошел, взял овна и принес его во всесожжение вместо [Исаака], сына своего" (Быт. 22:10-13). Жизнь сына была спасена и все же жертва была принесена, как если бы был умерщвлен сам Исаак. 

ДЕЛА ВЕРЫ 

Остановимся на мгновение, чтобы прочитать слова, написанные Иаковом: "Но хочешь ли знать, неосновательный человек, что вера без дел мертва? Не делами ли оправдался Авраам, отец наш, возложив на жертвенник Исаака, сына своего? Видишь ли, что вера содействовала делам его, и делами вера достигла совершенства? И исполнилось слово Писания: 'веровал Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность, и он наречен другом Божиим" (Иак. 2:20-23). 
Как кто-то может предположить, что существует какое-то противоречие или изменение доктрины оправдания верой, как это сформулировано в посланиях апостола Павла? Послания апостола Павла учат нас делам веры. "Вера, действующая любовью" (Гал. 5:6), провозглашает те же самые вещи. Он хвалит фессалоникийских братьев за их "дела веры" (1 Фес. 1:2, 3). Поэтому апостол Иаков использует случай Авраама как иллюстрацию дел веры. Бог дал ему обещание, он поверил обещанию и его вера была вменена ему в праведность. Его вера была выражением дел праведности. Теперь эта вера была практически испытана и дела показали, что она была совершенна. Таким образом исполнилось Священное Писание, которое говорит: "Поверил Авраам Богу и это вменилось ему в праведность". Это дело было демонстрацией факта, что вера справедливо была вменена ему в праведность. Это была вера, которая выразилась его делами. Дело, которое сделал Авраам, было делом веры. Его дела не были плодом веры, но его вера произвела его дела. Он был оправдан, но не верой и делами, а верой, которая действует. 

ДРУГ БОЖИЙ 

"И он наречен другом Божиим". Иисус сказал Своим ученикам: "Я уже не называю вас рабами, ибо раб не знает, что делает господин его; но Я назвал вас друзьями, потому что сказал вам все, что слышал от Отца Моего". Дружба подразумевает взаимное доверие. В совершенной дружбе каждый раскрывает себя другому так, как он не раскрывает себя внешнему миру. Там, где есть недоверие и ограничение, не может быть никакой совершенной дружбы. Между совершенными друзьями существует совершенное понимание. Итак, Бог назвал Авраама Своим другом, потому что они совершенно понимали друг друга. Эта жертва полностью показала характер Авраама. Прежде Бог сказал: "Я знаю его" и сейчас Он снова сказал: "Теперь Я знаю, что боишься ты Бога". И Авраам понял Бога. Жертва его единородного сына указала, что он знал характер Божьей любви, Кто для спасения человека уже отдал Своего единородного Сына. Они были объединены во взаимной жертве и взаимной симпатии. Никто не мог оценить чувств Бога так хорошо, как это мог сделать Авраам. 
Никакой другой человек не может когда-либо быть подвергнуться тому же самому испытанию, что перенес Авраам, потому что обстоятельства никогда не могут быть снова теми же самыми. Никогда снова судьба мира не может быть связана с отдельным человеком и положена на чашу весов. Все же каждое дитя Авраама будет испытано, потому что только те, кто имеют веру Авраама, являются детьми Авраама. Каждый человек может быть другом Божьим и должен быть таковым, если он дитя Авраама. Бог проявит Себя в Своем народе, как Он не сделает этого в мире. 
Но мы не должны забывать, что дружба основана на взаимном доверии. Если мы имеем Господа, явившего Себя нам, мы должны явить себя в Нем. Если мы признаем наши грехи, откроем в тайне все наши слабости и затруднения, тогда Он покажет Себя преданным другом, покажет нам Свою любовь и Свою силу избавлять от искушения. Он покажет нам, как Он был искушен таким же образом, имея те же самые немощи, и научит нас, как победить таким образом в любви и обмениваясь взаимными признаниями, мы будем сидеть на небесах вместе со Христом Иисусом и вечерять. Он желает показать нам удивительные вещи; ибо "Тайна Господня – боящимся Его, и завет Свой Он открывает им" (Пс. 24:14). 
Настоящая истина, 2 июля 1896 года 
*   То, что он не был ребенком, как нам может показаться, говорит очевидный факт, что он нес на гору дрова для жертвоприношения. Иосиф говорит, что ему было двадцать пять лет и что его возраст обозначен хронологически на краях страниц наших Библий. 

Г1лава

ГЛАВА 10 ПРИЗВАНИЕ АВРААМА 

ОБЕТОВАНИЕ И КЛЯТВА 

Жертва была принесена; вера Авраама была испытана и оказалась совершенной: "И вторично воззвал к Аврааму Ангел Господень с неба и сказал: Мною клянусь, говорит Господь, что, так как ты сделал сие дело, и не пожалел сына твоего, единственного твоего, [для Меня], то Я благословляя благословлю тебя и умножая умножу семя твое, как звезды небесные и как песок на берегу моря; и овладеет семя твое городами врагов своих; и благословятся в семени твоем все народы земли за то, что ты послушался гласа Моего" (Быт. 22:15-18). 
В послании к Евреям мы изучим значение того факта, когда Бог поклялся Собой. Читатель сразу увидит, что следующее место Священного Писания имеет прямую ссылку на то, что только что цитировалось: 
"Бог, давая обетование Аврааму, как не мог никем высшим клясться, клялся Самим Собою, говоря: истинно благословляя благословлю тебя и размножая размножу тебя. И так Авраам, долготерпев, получил обещанное". Люди клянутся высшим и клятва во удостоверение оканчивает всякий спор их. Посему и Бог, желая преимущественнее показать наследникам обетования непреложность Своей воли, употребил в посредство клятву, дабы в двух непреложных вещах, в которых невозможно Богу солгать, твердое утешение имели мы, прибегшие взяться за предлежащую надежду, которая для души есть как бы якорь безопасный и крепкий, и входит во внутреннейшее за завесу, куда предтечею за нас вошел Иисус, сделавшись Первосвященником навек по чину Мелхиседека" (Евр. 6:13-20). 
Клятва была дана не для Авраама. Его вера в Бога была совершенной и без клятвы, которая поддержала обещание. Она была совершенно проявлена еще до того, как была дана клятва. Кроме того, если она была дана для его пользы, не было бы никакой необходимости делать об этом запись, так как он умер намного раньше, когда об этом было написано. Но Бог сильно желал показать наследникам обетования неизменность Своего намерения и поэтому Он подтвердил обетование клятвой. 

ТОЛЬКО ВО ХРИСТЕ 

А кто является наследником обетования? Следующий пункт сообщает нам. Клятва была для того, чтобы "мы могли бы иметь сильное утешение". Клятва была дана для нашей пользы. Это показывает, что завет с Авраамом касается и нас. Те, кто Христовы, – семя Авраама и наследники по обетованию; и эта клятва давалась, чтобы быть поддержкой для нас, когда мы прибегаем ко Христу. 
Как нам ясно показывает последняя ссылка – весь завет с Авраамом, со всеми включенными в него обещаниями, – это полное Евангелие. Клятва подкрепляет обетование; но клятва также дает утешение нам, прибегающим ко Христу. Поэтому обещание имеет текст, которым так часто пренебрегают: "если вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники". Обещание не имело в виду ничего, кроме Христа и благословений, которые дарованы через Его крест. Вот почему апостол Павел, который ничего не хотел знать, кроме "Иисуса Христа и притом распятого", мог также сказать, что он стоял перед судом "за надежду на обетование, данное от Бога нашим отцам" (Деян. 26:6). "Надежда на обетование, данное от Бога нашим отцам" является "надежда перед нами" во Христе и которая "преизобилует" в соответствии с клятвой Бога Аврааму. 
Божья клятва подтверждала завет. Клятва, которой было подтверждено обетование, дает нам сильное утешение, когда мы прибегаем во святилище, где Христос является священником по чину Мелхиседека. Потому эта клятва была той же самой, что и клятва, которая сделала Христа священником навек по чину Мелхиседека. Это ясно сформулировано в утверждении, что Христос был сделан священником "с клятвою, потому что о Нем сказано: клялся Господь, и не раскается: Ты священник вовек по чину Мелхиседека" (Евр. 7:21), и поэтому Он может спасти тех, которые приходят через Него к Богу. 
Теперь далее. Клятва, в соответствии с которой Христос был сделан священником по чину Мелхиседека, была клятвой, в соответствии с которой Он дал гарантии на "лучший завет" (стих 22), даже Новый завет. Но клятва, по которой Иисус был сделан священником по чину Мелхиседека, была той же самый клятвой, в соответствии с которой был подтвержден завет с Авраамом. Поэтому завет с Авраамом идентичен в своих возможностях с Новым заветом. Нет ничего в Новом завете, чего не было бы в завете с Авраамом; и никто не будет когда-либо включен в Новый завет, кто не является дитем Авраама через завет, заключенный с ним. 
Какое замечательное утешение потеряно теми, кто не в состоянии увидеть Евангелие и только Евангелие в Божьем обетовании Аврааму. "Сильное утешение", которое дает нам Божья клятва, находится во Христе трудящимся "милостивым и верным первосвященником пред Богом, для умилостивления за грехи народа". Как священник Он представляет Свою кровь, через которую мы имеем искупление и более того, прощение грехов. Как священник Он не только проявляет к нам милосердие, но и дает "благодать во время благопотребное". Это гарантировано нам Божьей клятвой. 

"СИЛЬНОЕ УТЕШЕНИЕ" 

Бедная, робкая, смиренная душа, смущенная и подавленная осознанием совершенных грехов. Ты боишься, что Бог не примет тебя. Ты думаешь, что ничего не значишь для Бога и что Ему без разницы, погибнешь ты или нет. Тебе Бог говорит: "Послушайте Меня, стремящиеся к правде, ищущие Господа! Взгляните на скалу, из которой вы иссечены, в глубину рва, из которого вы извлечены. Посмотрите на Авраама, отца вашего, и на Сарру, родившую вас: ибо Я призвал его одного и благословил его, и размножил его. Так, Господь утешит Сион, утешит все развалины его и сделает пустыни его, как рай, и степь его, как сад Господа; радость и веселие будет в нем, славословие и песнопение" (Ис. 51:1-3). 
Взгляните на Авраама, воспитанного у язычников, и посмотрите, что Бог сделал для него и что Он обещал ему, как Он, подтверждая обетование, клялся Собой для нашего блага. Вы думаете, что совершенно не важно, погибнете вы или нет, как ничего не стоящая вещь. Что ваше достоинство или подлость не играют никакой роли. Господь говорит: "Я, Я Сам изглаживаю преступления твои ради Себя Самого и грехов твоих не помяну" (Ис. 43:25). А для Него есть польза? Да, конечно; потому что из-за Своей великой любви, которой Он возлюбил нас, Он заключил Себя в эти обязательства. Он поклялся Собой спасти всех, кто приходит к Нему через Иисуса Христа, и "Он пребывает верен, ибо Себя отречься не может" (2 Тим. 2:13). 
Подумайте об этом. Бог поклялся Собой! То есть, для нашего спасения в Иисусе Христе Он заверил нас Собой и Своим собственным существованием. Он сделал Себя заложником. Если мы погибнем, полностью доверяя Ему, то Его жизнь будет отдана за нас. Его честь находится под угрозой. Здесь не стоит вопрос, действительно ли мы являемся ничтожными или ничего не стоящими. Он Сам говорит, что мы – "как ничто" (Ис. 40:17). Он говорит, что мы продали себя за ничто (Ис. 52:3) и это показывает нашу истинный ценность. Но мы были искуплены без серебра, более того, мы были искуплены драгоценной кровью Христа. Кровь Христа – это жизнь Христа; и жизнь Христа, дарованная нам, делает нас причастниками Его Слова. Но вот вопрос: может ли Бог нарушить или забыть Свою клятву? Нет, потому что мы имеем "две непреложные вещи, в которых невозможно Богу солгать". 
Подумайте о том, чем было бы чревато нарушение этого обещания и клятвы. Слово Божье, которое дало обетование, является Словом, которое сотворило небеса и землю и которое поддерживает их. "Поднимите глаза ваши на высоту небес и посмотрите, кто сотворил их? Кто выводит воинство их счетом? Он всех их называет по имени: по множеству могущества и великой силе у Него ничто не выбывает. Как же говоришь ты, Иаков, и высказываешь, Израиль: 'путь мой сокрыт от Господа, и дело мое забыто у Бога моего'?" (Ис. 40:25-27). Предыдущая часть этой же главы говорит о Слове Божьем, которым создано все, и что оно должно стоять вечно и эти слова цитировались апостолом Петром с дополнительным утверждением: "…а это есть то слово, которое вам проповедано" (1 Петр. 1:25). 
Слово Божье во Христе, которое поддерживает Вселенную, держит неисчислимые звезды на своих местах. "Им все существует". Если бы Он потерпел неудачу, Вселенная перестала бы существовать. Но Бог не менее верен, чем Его Слово, ибо Его слово подкреплено Его собственной клятвой. Он заверил исполнение Своего Слова собственным существованием. Если Его Слово было бы нарушено для самой смиренной души в мире, Он потерпел бы позор, был бы обесчещен и свергнут с престола. Вселенная пришла бы к хаосу и погибла бы. 
Поэтому чтобы обеспечить спасение каждой души, которая ищет Его во Христе, вся Вселенная находится в полной гармонии. Сила, проявленная в ней – это сила, заверяющая слабых в помощи. Поэтому пока Вселенная будет существовать, Слово Божье будет верным. "На веки, Господи, слово Твое утверждено на небесах" (Пс. 118:89). Для вас было бы очень печально потерять спасение; но для Бога было бы гораздо большей потерей, если вы потеряете спасение через какую-нибудь Его ошибку. Пусть сомневающаяся душа поет: 
"Его клятва, Его завет, Его кровь, 
Поддерживают меня при разлитии вод; 
Когда все вокруг моей души исчезает, 
Тогда Он есть моя надежда и прибежище". 
Настоящая истина, 9 июля 1896 года

Г1лава

ГЛАВА 11 ПРИЗВАНИЕ АВРААМА 

ОБЕТОВАНИЕ ПОБЕДЫ 

Мы отметили повторение обещания и клятвы, которая его подтвердила. Но все же есть еще одна очень важная особенность обетования, которая не была подчеркнута. Вот она: "И овладеет семя твое городами врагов своих" (Быт. 22:17). К этому нужно отнестись очень осторожно, так как эти слова представляют завершение полномочий Евангелия. 
Никогда не забывайте, что "Аврааму даны были обетования и семени его. Не сказано: и потомкам, как бы о многих, но как об одном: и семени твоему, которое есть Христос" (Гал. 3:16). И также, "если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники" (стих 29). Семя – это ничто иное, как Христос и те, кто Его. Библия нигде не формулирует по-другому, кто является семенем Авраама. Поэтому обещание Аврааму составляло следующее: Христос и те, кто Его – это и есть семя, которое овладеет городами своих врагов. 
Одним человеком грех вошел в мир. Искушение пришло через сатану, архиврага Христа. Сатана и его воинство являются врагами Христа и всех, кто подобен Христу. Они являются врагами всего доброго и всех людей. Имя "сатана" означает противник. "Противник ваш диавол ходит, как рыкающий лев, ища, кого поглотить" (1 Петр. 5:8). Обещание, что семя Авраама должно овладеть городами своих врагов, является обещанием победы над грехом и сатаной через Иисуса Христа. 
Это видно из слов священника Захарии, когда он был исполнен Святым Духом. Он пророчествовал, говоря, "благословен Господь Бог Израилев, что посетил народ Свой и сотворил избавление ему, и воздвиг рог спасения нам в дому Давида, отрока Своего, как возвестил устами бывших от века святых пророков Своих, что спасет нас от врагов наших и от руки всех ненавидящих нас; сотворит милость с отцами нашими и помянет святой завет Свой, клятву, которою клялся Он Аврааму, отцу нашему, дать нам, небоязненно, по избавлении от руки врагов наших, служить Ему в святости и правде пред Ним, во все дни жизни нашей" (Лк. 1:68-75). 
Эти слова были сказаны по случаю рождения Иоанна Крестителя, предтечи Христа. Они являются прямой ссылкой на обетование и клятву, которые мы изучаем. Они были вдохновлены Святым Духом. Поэтому когда мы говорим, что обещание овладеть городами врагов означает избавление от власти воинства сатаны, мы просто следуем за руководством Духа. Когда Христос выслал двенадцать, Он им "дал силу и власть над всеми бесами и врачевать от болезней" (Лк. 9:1). Эта власть состоит в том, чтобы быть с Его церковью до конца времени, поскольку Христос сказал: "Уверовавших же будут сопровождать сии знамения: именем Моим будут изгонять бесов" и т.д. (Мк. 16:17). И снова, "верующий в Меня, дела, которые творю Я, и он сотворит, и больше сих сотворит, потому что Я к Отцу Моему иду" (Ин. 14:12). 
Но смерть пришла через грех и поскольку сатана является автором греха, поэтому он имеет жало смерти. Теология, заимствованная из язычества, может склонить человека сказать, что смерть – это друг; но каждая похоронная процессия и каждая слеза за умерших говорит о том, что смерть – это враг. Библия так и называет ее и сообщает об ее истреблении. "Как в Адаме все умирают, так во Христе все оживут, каждый в своем порядке: первенец Христос, потом Христовы, в пришествие Его. А затем конец, когда Он предаст Царство Богу и Отцу, когда упразднит всякое начальство и всякую власть и силу. Ибо Ему надлежит царствовать, доколе низложит всех врагов под ноги Свои. Последний же враг истребится – смерть" (1 Кор. 15:22-26). 
Это говорит нам, что концом является пришествие Господа и что, когда это свершится, то согласно словам Отца Сыну, все Христовы враги будут повержены к Его ногам. "Сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих" (Пс. 109:1). Последний враг, который истребится, – это смерть. Иоанн видел в видении мертвых, малых и великих стоящих перед Богом, которые будут судимы в последний великий день. Те, чьи имена не были записаны в книге жизни у Агнца, были брошены в озеро огненное. "И смерть и ад повержены в озеро огненное. Это смерть вторая". "Блажен и свят имеющий участие в воскресении первом: над ними смерть вторая не имеет власти" (Откр. 20:14, 16). 
Обетование "и овладеет семя твое городами врагов своих" не может быть исполнено кроме, как через победу над всеми врагами. Христос победил; и мы уже сейчас можем воздать благодарность Богу, "даровавшему нам победу Господом нашим Иисусом Христом". Но сражение еще не закончено; есть еще очень много тех, кто победят в конце, кто еще не встал под знамя Господа; и те, кто сейчас Его, но впоследствии могут отвернуться от веры. Поэтому обетование охватывает завершение работы Евангелия и воскресение всех праведных – детей Авраама – облекшихся в бессмертие при втором пришествии Христа. 
"Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники". Но присутствие в жизни Святого Духа – это отличительный знак тех, кто Христовы. "Если же кто Духа Христова не имеет, тот и не Его". Но кто имеет Духа, имеет гарантию воскресения, ибо "если же Дух Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса, живет в вас, то Воскресивший Христа из мертвых оживит и ваши смертные тела Духом Своим, живущим в вас" (Рим. 8:11). 
Таким образом, мы видим, что надеждой обетования, данного Аврааму, было воскресение из мертвых в пришествие Господа. Надежда Христова пришествия – это "благословенная надежда", которую лелеял Божий народ, начиная от дней Авраама и даже от дней Адама. Мы часто говорим, что все жертвы указывали на грядущего Христа, и мы почти также часто терпим неудачу в понимании того, что подразумевается под этим утверждением. Это не может подразумевать, что жертвы указывали на время, когда должно быть получено прощение грехов, поскольку все патриархи были прощены так же, как и любой другой человек, начиная с распятия Христа. Среди множества других, кто был оправданный верой, особо упомянуты Авель и Енох. Крест Христа был таким же реальным во дни Авраама, каким он может быть для любого, кто живет сегодня. 
Что тогда является действительным значением утверждения, что все жертвы от Авеля до времени распятия указывали на Христа? Ясно, что они указывали на смерть Христа. Но что такое смерть Христа без воскресения? Павел проповедовал только Христа и притом распятого, однако наиболее пламенно он проповедовал "Иисуса и воскресение". Проповедовать Христа распятого – это проповедовать Христа воскресшего. Но в воскресении Христа содержится и воскресение всех тех, кто Его. Поэтому хорошо осведомленный верующий еврей, показывал своей жертвой веру в обетование Аврааму, которое должно исполниться при пришествии Господа. Плоть и кровь жертвы представляли тело и кровь Христа, то же самое, что хлеб и вино на вечере Господней, которыми мы, как и они, "смерть Господню возвещаем, доколе Он придет". 
Настоящая истина, 16 июля 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 12 ОБЕЩАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ОБЩЕЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ 

"Верою Авраам повиновался призванию идти в страну, которую имел получить в наследие, и пошел, не зная, куда идет. Верою обитал он на земле обетованной, как на чужой, и жил в шатрах с Исааком и Иаковом, сонаследниками того же обетования; ибо он ожидал города, имеющего основание, которого художник и строитель Бог. Верою и сама Сарра (будучи неплодна) получила силу к принятию семени, и не по времени возраста родила, ибо знала, что верен Обещавший. И потому от одного, и притом омертвелого, родилось так много, как много звезд на небе и как бесчислен песок на берегу морском. Все сии умерли в вере, не получив обетований, а только издали видели оные, и радовались, и говорили о себе, что они странники и пришельцы на земле; ибо те, которые так говорят, показывают, что они ищут отечества. И если бы они в мыслях имели то отечество, из которого вышли, то имели бы время возвратиться; но они стремились к лучшему, то есть к небесному; посему и Бог не стыдится их, называя Себя их Богом: ибо Он приготовил им город" (Евр. 11:8-16). 

ВСЕ НАСЛЕДНИКИ 

Первое, на что мы обращаем внимание в этом отрывке Священного Писания, это то, что все они были наследниками. Мы уже узнали, что сам Авраам должен быть не больше, чем наследником при своей жизни, потому что он должен был умереть прежде, чем его семя возвратится из рабства. Но Исаак и Иаков, его прямые потомки, были также наследниками. Дети с отцом были наследниками того же самого обещанного наследства. 
Не только это, но и происшедшие от Авраама "как звезды небесные и как песок на берегу моря". Они также были наследниками того же самого обещания, потому что они также "умерли в вере, не получив обетований, а только издали видели оные, и радовались, и говорили о себе, что они странники и пришельцы на земле". Отметьте что, многочисленное воинство потомков Авраама "умерло в вере, не получив обетований". Обратите внимание, что здесь сказано "обетований". Это была не просто часть обетования, которую они не получили, но всё обетование полностью. Поскольку все обетования находятся исключительно во Христе, Кто является семенем, они не могли быть исполнены для тех, кто Его прежде, чем они не будут исполнены для Него. Поэтому Он ждет, когда Его враги будут низложены к подножью Его ног. 
В гармонии со словами, что они умерли в вере, не получив обетований, но признавая, что они были странниками и пришельцами на земле, мы имеем слова царя Давида, сказанные спустя сотни лет после избавления из Египта: "ибо странник я у Тебя и пришлец, как и все отцы мои" (Пс. 38:12). И когда на вершине своей власти он передал царство своему сыну Соломону, он сказал в присутствии всего народа: "потому что странники мы пред Тобою и пришельцы, как и все отцы наши, как тень дни наши на земле, и нет ничего прочного" (1 Пар. 29:15). 
Причина, почему эта многочисленная группа не получила обещанного наследства, изложена в этих словах: "Потому что Бог предусмотрел о нас нечто лучшее, дабы они не без нас достигли совершенства". Дальнейшие подробные сведения будут рассматриваться, когда мы подойдем к их времени. 

ГОРОД И СТРАНА 

Авраам искал город, который имел основание, строителем и создателем которого является Бог. Этот город с основаниями описан в Откр. 21:10-14, 19: "И вознес меня в духе на великую и высокую гору, и показал мне великий город, святый Иерусалим, который нисходил с неба от Бога. Он имеет славу Божию. Светило его подобно драгоценнейшему камню, как бы камню яспису кристалловидному. Он имеет большую и высокую стену, имеет двенадцать ворот и на них двенадцать Ангелов; на воротах написаны имена двенадцати колен сынов Израилевых: с востока трое ворот, с севера трое ворот, с юга трое ворот, с запада трое ворот. Стена города имеет двенадцать оснований, и на них имена двенадцати Апостолов Агнца". "Основания стены города украшены всякими драгоценными камнями". 
Это частичное описание города, который искал Авраам. Его потомки также искали тот же самый город, поскольку его описания мы находим и у древних пророков. Если они желали, они могли иметь дом на этой земле. Земля халдеев была так же плодородна, как и земля Палестины, и она вполне подходила для их временного дома, как любая другая. Но ничто из этого не могло удовлетворить их, ибо "они стремились к лучшему, то есть к небесному; посему и Бог не стыдится их, называя Себя их Богом: ибо Он приготовил им город". 
Эти слова Писания, сохраненные в памяти, будут руководить нашим последующим изучением. Истинные дети Авраама никогда не искали исполнения обетования на этой земле, но на земле, пересотворенной заново. 

ИЛЛЮСТРАЦИЯ С ИСААКОМ 

Желание небесной страны помогало истинным наследникам очень легко добиваться успеха в земных делах, как это проиллюстрировано в жизни Исаака. 
Он пошел, чтобы временно пожить в землю Филистимлян, и сеял в той земле и "получил в тот год ячменя во сто крат: так благословил его Господь. И стал великим человек сей и возвеличивался больше и больше до того, что стал весьма великим. У него были стада мелкого и стада крупного скота и множество пахотных полей, и Филистимляне стали завидовать ему… И Авимелех сказал Исааку: удались от нас, ибо ты сделался гораздо сильнее нас. И Исаак удалился оттуда, и расположился шатрами в долине Герарской, и поселился там" (Быт. 26:12-17). 
Хотя Исаак был более могущественным, чем люди, в земле которых он жил, однако он пошел от них по их просьбе даже, когда он процветал и имел все в изобилии. Он не прилагал усилий, чтобы овладеть земным состоянием. 
Тот же самый дух был проявлен после того, как он стал жить в Гераре. Слуги Исаака снова отрыли колодцы, которые принадлежали Аврааму, а также рыли в долине и нашли живую воду. Но пастухи Герара стали препираться с ними, говоря: "Наша вода". Поэтому они пошли и вырыли другой колодец, но герарские пастухи сказали тоже. "И он двинулся отсюда и выкопал иной колодезь, о котором уже не спорили, и нарек ему имя: Реховоф, ибо, сказал он, теперь Господь дал нам пространное место, и мы размножимся на земле" (Быт. 26:18-22). 
"И в ту ночь явился ему Господь и сказал: Я Бог Авраама, отца твоего; не бойся, ибо Я с тобою; и благословлю тебя и умножу потомство твое, ради [отца твоего] Авраама, раба Моего. И он устроил там жертвенник и призвал имя Господа. И раскинул там шатер свой, и выкопали там рабы Исааковы колодезь, [в долине Герарской]" (стихи 24, 25). 
Исаак имел обетование лучшей страны, то есть небесной, и поэтому он не боролся за обладание несколькими квадратными милями на этой проклятой грехом земле. Почему? Она не была тем наследством, которое ему обещал Бог; и почему он должен бороться за часть земли, в которой он жил только временно? Правда, он должен был жить, но он позволил Богу решить за него эти проблемы. Оставляя одно место, он шел в другое, пока наконец он не обрел покой. И только потом он сказал: "Господь дал нам пространное место". В этом он показал истинный дух Христа, "будучи злословим, Он не злословил взаимно; страдая, не угрожал, но предавал то Судии Праведному" (1 Петр. 2:23). 
В этом пример для нас. Если мыХристовы, то мы семя Авраамово, и по обетованию наследники. Поэтому мы будем делать дела Христа. Слова Христа: "А Я говорю вам: не противься злому. Но кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему и другую; и кто захочет судиться* с тобою и взять у тебя рубашку, отдай ему и верхнюю одежду" (Мф. 5:39, 40), как думают многие мнимые христиане, являются странными и в целом непрактичными. Но они предназначены для ежедневного использования. Христос практиковал их и в случае с Исааком; мы также имеем пример. 
Но если мы будем делать так, как говорит этот текст, мы потеряем все, что имеем в мире. Но даже тогда мы не окажемся в обстоятельствах, худших, чем были на земле у Христа Господа. Но мы должны помнить, что наш Отец "Небесный знает, что вы имеете нужду во всем этом". Тот, Кто заботится о малых птицах, способен позаботиться и о тех, кто доверяет Ему свои обстоятельства. Мы видим, что Исаак процветал даже тогда, когда он не боролся "за свои права". Обетование, которое было дано им тем же самым Богом, дано и нам. "Когда их было еще мало числом, очень мало, и они были пришельцами в ней и переходили от народа к народу, из царства к иному племени, никому не позволял обижать их и возбранял о них царям: 'не прикасайтесь к помазанным Моим, и пророкам Моим не делайте зла'" (Пс. 104:12-15). Тот же самый Бог все еще заботится о тех, кто верит в Него. 
Наследство, которое Господь обещал Своему народу, семени Авраама, не должно быть получено через судебные тяжбы, кроме как духовным оружием, доспехами Христа против воинства сатаны. Те, кто ищут страну, которую обещал Бог, заявляют, что они странники и пришельцы на этой земле. Они не могут использовать меч даже для самозащиты, а тем более для завоеваний. Их защитник – Бог. Он говорит: "Проклят человек, который надеется на человека и плоть делает своею опорою, и которого сердце удаляется от Господа. Он будет как вереск в пустыне и не увидит, когда придет доброе, и поселится в местах знойных в степи, на земле бесплодной, необитаемой. Благословен человек, который надеется на Господа, и которого упование – Господь. Ибо он будет как дерево, посаженное при водах и пускающее корни свои у потока; не знает оно, когда приходит зной; лист его зелен, и во время засухи оно не боится и не перестает приносить плод" (Иер. 17:5-8). Он не обещал, что мы сможем избежать каких-то обид в этой жизни; но Он не забыл вопль бедных, и Он сказал, "Мне отмщение, Я воздам" (Рим. 12:19). Однако пусть те, которые страдают по воле Бога, предадут свои души Ему, "как верному Создателю" (1 Петр. 4:19). Мы можем сделать это, полностью доверяя, что "Господь сотворит суд угнетенным и справедливость бедным" (Пс. 139:13).

НЕВЕРНОСТЬ ИСАВА 

Случай Исава представляет другое неожиданное доказательство, что наследство, обещанное Аврааму и его семени, не было временным наслаждением в этой жизни, но вечным, чтобы быть частью жизни, которая грядет. Эта история такова: 
"И сварил Иаков кушанье; а Исав пришел с поля усталый. И сказал Исав Иакову: дай мне поесть красного, красного этого, ибо я устал. От сего дано ему прозвание: Едом. Но Иаков сказал [Исаву]: продай мне теперь же свое первородство. Исав сказал: вот, я умираю, что мне в этом первородстве? Иаков сказал [ему]: поклянись мне теперь же. Он поклялся ему, и продал [Исав] первородство свое Иакову. И дал Иаков Исаву хлеба и кушанья из чечевицы; и он ел и пил, и встал и пошел; и пренебрег Исав первородство" (Быт. 25:29-34). 
В послании к Евреям Исав назван "нечестивцем", потому что он продал свое первородство. Это показывает, что, помимо бессмысленности этой сделки, имелось нечто еще. Кто-то может сказать, что было глупо продать первородство за пищу; но это было еще худшим; это было грехом. Этот поступок показал, что он был неверующим, испытывая только презрение к Божьему обетованию, которое получил его отец. 
Обратите внимание на слова Исава, когда Иаков попросил, чтобы он продал свое первородство: "Вот, я умираю, что мне в этом первородстве"? Он не имел никакой надежды вне существующей жизни и не смотрел в будущее. Он не чувствовал уверенности в том, чем он фактически не обладал на данный момент. Без сомнения он был очень голоден. Вероятно, его чувства говорили ему, что он был на грани смерти; но даже перспектива смерти не давала ему каких-то преимуществ перед Авраамом и многими другими. Они умерли в вере, не получив обещанного, но были убеждены в нем и принимали его. Однако Исав не имел такой веры. Он не верил в наследство после смерти. Все, что он должен был иметь, он хотел сейчас. Поэтому он продал свое первородство. 
Это вовсе не значит, что поступок Иакова нужно рекомендовать. Он поступил как обманщик, что было естественным в его характере. Его случай – это иллюстрация грубой, незрелой веры. Он верил, что в Божьем обетовании имелось нечто, и он уважал веру своего отца, хотя в действительности не обладал ничем из этого. Он верил, что наследство, обещанное его отцам, будет даровано, но он имел так мало духовного ведения, что предположил, будто дар Божий можно купить за деньги. Мы знаем, что даже Авраам одно время думал, что он сам должен исполнить Божье обещание. Поэтому, как и многие по сей день, Иаков считал, что "Бог помогает тем, кто помогает себе". Впоследствии он узнал Бога лучше, был воистину обращен и развил такую же искреннюю веру, как Авраам и Исаак. Его случай должен быть поддержкой для нас, ибо на его примере нам показано, что Бог может сделать с человеком, имеющим очень непривлекательный характер, если тот покоряется Ему. 
Случай Исава дан нам, как предупреждение. Апостол пишет: "Старайтесь иметь мир со всеми и святость, без которой никто не увидит Господа. Наблюдайте, чтобы кто не лишился благодати Божией; чтобы какой горький корень, возникнув, не причинил вреда, и чтобы им не осквернились многие; чтобы не было между вами какого блудника, или нечестивца, который бы, как Исав, за одну снедь отказался от своего первородства. Ибо вы знаете, что после того он, желая наследовать благословение, был отвержен; не мог переменить мыслей отца, хотя и просил о том со слезами" (Евр. 12:14-17). 
Исав не был единственным в мире безумцем и нечестивцем. Тысячи поступают так же, как он, при этом обвиняя его в том же безумии. Господь призвал всех нас разделить славу наследства, которое он обещал Аврааму. Воскресением Иисуса Христа из мертвых Он возродил нас к живой надежде, "к наследству нетленному, чистому, неувядаемому, хранящемуся на небесах для вас, силою Божиею через веру соблюдаемых ко спасению, готовому открыться в последнее время" (1 Петр. 1:4-5). Это наследство праведности мы должны иметь через повиновение верой, повиновение святому Божьему Закону, десяти заповедям. Но когда люди узнают, что это требует соблюдения седьмого дня, субботы, соблюдаемой Авраамом, Исааком и Иаковом и всем Израилем, они крутят головами. "Нет", – говорят они, "я не могу делать это; я должен любить, а я вижу, что это – обязанность. Но если я буду соблюдать этот день, тогда я не смогу зарабатывать на жизнь. Я должен буду потерять работу и голодать вместе с моей семьей". 
Таков простой путь рассуждений Исава. Он был голоден или по крайней мере, он думал, что был, и таким образом, для того чтобы поесть, он преднамеренно расстался со своим первородством. Но большинство людей, не дожидаясь, пока они действительно подойдут к смерти, уже продают свое право на наследство за то, чтобы поесть. Служа Богу, люди не часто голодают до смерти. Мы полностью зависимы от Него во всех обстоятельствах нашей жизни, и если Он хранит нас, когда мы растаптываем Его закон, конечно же Он способен сохранить нас, когда мы соблюдаем его. Спаситель говорит, что беспокоиться о будущем, опасаясь, чтобы мы не голодали, является характерным признаком язычества и дает нам это заверение: "Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам" (Мф. 6:21-33). Псалмист говорит: "Я был молод и состарился, и не видал праведника оставленным и потомков его просящими хлеба" (Пс. 36:25). Даже если мы потеряем жизнь ради Божьей истины, мы все равно будем в хорошей компании (см. Евр. 11:32-38). Давайте остерегаться такой легкомысленности, уважая богатые Божьи обетования, иначе мы расстанемся с вечным наследством из-за куска хлеба, и тогда уже будет невозможно никакое покаяние. 
Настоящая истина, 23 июля 1896 года 

*   Внимательный читатель увидит в этом увещевание избегать судебных процессов. Если кто-то предъявил бы вам иск за ваше пальто, лучше уладить это, отдав и ваше пальто, и ваш плащ, чем идти под суд. Это житейская мудрость. Судебные процессы подобны лотереям; на них потрачено много денег и очень немного получено. Конечно же кто-то скажет: "Если мы не защитим наши права, люди заберут все, что мы имеем". И так было бы, если бы Бог не заботился о Своем народе. Защита человеческих прав не означает всегда сохранять их. 

Г1лава

ГЛАВА 13 ОБЕЩАНИЯ К ИЗРАИЛЮ 

ИЗРАИЛЬ – КНЯЗЬ БОЖИЙ 

Иаков купил первородство Исава за чечевичную похлебку и думал, что через обман получил от отца благословение первородного. Но наследство, которое Бог обещал Аврааму и его семени, никто не может получить таким способом. Конечно же, оно было дано Аврааму через веру, и никто не должен пытаться унаследовать его силой или обманом. "Всякая неправда есть грех". Правда никогда не может быть заслужена неправдой. Обетованным наследством для Авраама и его семени была праведность, а потому она не могла быть получена неправедным путем. Земное имущество часто приобретается и содержится обманом, но не так обстоит дело с небесным наследством. Единственное, что Иаков приобрел обманом, – это нажил вечного врага в лице своего брата, был изгнан из дома отца более чем на двадцать лет и никогда снова не увидел свою мать. 
Однако задолго до этого Бог сказал, что Иаков должен быть наследником вместо старшего брата. Беда Иакова и его матери была в том, что они думали, будто могут сами добиться исполнения Божьего обетования собственным способом. Это была та же самая ошибка, которую совершили Авраам и Сарра. Они не могли дождаться, когда Бог осуществит Свой план Своим путем. Ревекка знала то, что Бог сказал об Иакове. Она слышала, что Исаак обещал благословение Исаву и думала, что если она не вмешается, Божий план потерпит неудачу. Она забыла, что наследство было полностью во власти Бога и что ни один человек не мог как-то повлиять на его исполнение, кроме как лишить себя его. Даже если бы Исав получил благословение своего отца, Бог все равно осуществил бы Свой собственный план в свое время. 

БОЖИЙ ВЫБОР 

Поэтому Иаков стал изгнанником вдвойне. Мало того, что он был странником в земле, он был еще и беглецом. Но Бог не оставлял его. Для грешника, каким он был, была надежда. Некоторым может показаться странным, что Бог должен был таким образом предпочесть Иакова Исаву, поскольку в то время характер Иакова, казалось, был не лучше, чем у Исава. Давайте помнить, что Бог не выбирает какого-то человека из-за его хорошего характера. "Ибо и мы были некогда несмысленны, непокорны, заблуждшие, были рабы похотей и различных удовольствий, жили в злобе и зависти, были гнусны, ненавидели друг друга. Когда же явилась благодать и человеколюбие Спасителя нашего, Бога, Он спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости, банею возрождения и обновления Святым Духом, Которого излил на нас обильно через Иисуса Христа, Спасителя нашего, чтобы, оправдавшись Его благодатью, мы по упованию соделались наследниками вечной жизни" (Тит. 3:3-7). 
Бог выбирает людей, не для того, чтобы они, а Он Сам мог из них сделать то, что Он задумал. И нет предела тому, что Он может сделать даже из самого развращенного, если человек верит Его Слову. Дар не может быть силой дан человеку и поэтому те, кто получат Божью праведность и наследство праведности, должны пожелать получить ее. "Все возможно верующему". Бог "может сделать несравненно больше всего, чего мы просим, или о чем помышляем", если мы верим Его Слову, которое эффективно трудится в тех, которые верят. Фарисеи были более порядочными людьми, чем мытари и блудницы, и все же Христос сказал, что последние войдут в Царство Небесное прежде, нежели они; а причина была в том, что фарисеи полагались на себя и не верили Богу, в то время как мытари и блудницы верили Господу и подчиняли себя Ему. Так же с Иаковом и Исавом. Исав был неверующим. Он относился к Слову Божьему с презрением. Иаков был не лучше по природе, но он верил Божьему обетованию, которое способно сделать верующего причастником Божественной природы. 
Бог избрал Иакова таким же образом, каким Он может избрать каждого. "Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословивший нас во Христе всяким духовным благословением в небесах, так как Он избрал нас в Нем прежде создания мира, чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви" (Еф. 1:3, 4). Мы избраны во Христе. И так как все было создано во Христе и Им все содержится, очевидно, что от нас не требуется вложить себя во Христа, но только принять Его и пребывать в Нем верой. Прежде чем Иаков родился, его избрание было не большим, чем избрание всех остальных. Избрание не совершается произвольно, оно всегда во Христе, и если бы никто не отвергал Христа, то все бы спаслись. 

ПЕРВЫЙ УРОК ИАКОВА 

В то время как Иаков верил, что Божье обетование позволяет ему приложить собственные усилия для его выполнения, он недостаточно понимал его природу и не понимал, что его мог исполнить только Бог и причем только через праведность. Поэтому Господь начал учить его. Иаков был на пути в Сирию, убегая от гнева своего оскорбленного брата, "и пришел на одно место, и остался там ночевать, потому что зашло солнце. И взял один из камней* того места, и положил себе изголовьем, и лег на том месте. И увидел во сне: вот, лестница стоит на земле, а верх ее касается неба; и вот, Ангелы Божии восходят и нисходят по ней. И вот, Господь стоит на ней и говорит: Я Господь, Бог Авраама, отца твоего, и Бог Исаака; [не бойся]. Землю, на которой ты лежишь, Я дам тебе и потомству твоему; и будет потомство твое, как песок земной; и распространишься к морю и к востоку, и к северу и к полудню; и благословятся в тебе и в семени твоем все племена земные; и вот Я с тобою, и сохраню тебя везде, куда ты ни пойдешь; и возвращу тебя в сию землю, ибо Я не оставлю тебя, доколе не исполню того, что Я сказал тебе. Иаков пробудился от сна своего и сказал: истинно Господь присутствует на месте сем; а я не знал! И убоялся и сказал: как страшно сие место! это не иное что, как дом Божий, это врата небесные" (Быт. 28:11-17). 
Это был хороший урок для Иакова. До этого его представления о Боге были поверхностными. Он предполагал, что Бог был ограничен одним местом. Но сейчас, когда Бог явился ему, он начал понимать, что "Бог есть дух, и поклоняющиеся Ему должны поклоняться в духе и истине" (Ин. 4:24). Он начал понимать то, что Иисус сказал впоследствии самарянской женщине, что поклонение Богу не зависит от какого-то места, но зависит от душ ищущих и находящих Его повсюду. 
Кроме того, Иаков начал понимать, что наследство, которое Бог обещал его отцам, и которое, как он думал, приобретается обманом, было таким, какое могло быть получено совершенно иным способом. Мы не можем сказать, как много он извлек из урока в то время, но мы знаем, что в этом откровении Бог провозгласил ему Евангелие. Мы узнали, что Бог проповедовал Евангелие Аврааму в словах: "благословятся в тебе все племена земные". Поэтому мы уверены, что когда Бог сказал Иакову: "И благословятся в тебе и в семени твоем все племена земные", Он проповедовал ему то же самое Евангелие. 
К этому утверждению было добавлено обещание земли и бесчисленного потомства. Обещание, данное Иакову, было идентично тому, которое было дано Аврааму. Благословение, которое придет через Иакова и его семя, было идентично с тем, что приходит через Авраама и его семя. Семя – то же самое, а именно, Христос и те, кто Его через Дух; и благословение приходит через крест Христа. 
Все это было показано, и Иаков видел это так же хорошо, как и слышал. Это была лестница, стоящая на земле, достигающая до небес, которая соединяла Бога с человеком. Иисус Христос, единородный Сын Божий, является соединяющей цепью между небесами и землей; между Богом и человеком. Лестница, соединяющая небеса с землей, по которой поднимались и спускались Божьи ангелы, была иллюстрацией того, что Христос сказал Нафанаилу, истинному израильтянину: "Отныне будете видеть небо отверстым и Ангелов Божиих восходящих и нисходящих к Сыну Человеческому" (Ин. 1:51). Путь к небесам – это путь креста, и это то, на что было указано Иакову той ночью. Наследство и благословение, которое будет получено, – это не защита своих прав, но самоотречение. "Потерявший жизнь свою" и все, что она содержит, "сбережет ее". 

ПРИМЕНЕНИЕ УРОКА 

Мы не будем уделять особое внимание времени пребывания Иакова в земле Сирии. В течение двадцати лет, которые он служил своему дяде Лавану, он имел достаточно возможности узнать, что обманом и мошенничеством не получают прибыль. То же, что он сделал однажды с братом, возвратилось к нему, но Бог был с ним и благоприятствовал ему. Поскольку мы видим очень небольшое проявление черт его природного характера в обмане своего дяди, кажется что Иаков, усвоил урок, который был ему дан. Кажется, он полностью доверил свою проблему Господу и подчинился возмездию, которое выразилось в разрыве отношений. В своем ответе на обвинение Лавана, Иаков сказал: 
"Вот, двадцать лет я был у тебя; овцы твои и козы твои не выкидывали; овнов стада твоего я не ел; растерзанного зверем я не приносил к тебе, это был мой убыток; ты с меня взыскивал, днем ли что пропадало, ночью ли пропадало; я томился днем от жара, а ночью от стужи, и сон мой убегал от глаз моих. Таковы мои двадцать лет в доме твоем. Я служил тебе четырнадцать лет за двух дочерей твоих и шесть лет за скот твой, а ты десять раз переменял награду мою. Если бы не был со мною Бог отца моего, Бог Авраама и страх Исаака, ты бы теперь отпустил меня ни с чем. Бог увидел бедствие мое и труд рук моих и вступился за меня вчера" (Быт. 31:38-42). 
Это было его претензией и достойным заявлением и показывало, что его побуждали страх Исаака и тот же самый Дух. В случае Иакова Евангелие не было тщетным. В нем произошла радикальная перемена. 
Давайте отметим здесь, что Иаков вообще ничего не получил от первородства, которое он так хитро купил у своего брата. Его собственность была от прямого Божьего благословения. И в связи с этим мы можем вспомнить факт, что благословение Исаака состояло в том, что Бог благословил бы его. Наследство не было тем, что могло быть передано от отца сыну, как это обычно бывает, но тем, что должно быть дано каждому прямым, личным обещанием и благословением Бога. Будучи "семенем Авраама и наследниками по обетованию", мы должны быть Христовыми; но если мы Христовы и сонаследники с Ним, мы "наследники Божьи". 

ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ ИСПЫТАНИЕ 

Но на заре своей жизни Иаков совершил досадную ошибку и поэтому Бог как верный Учитель обязательно должен был провести его тем же путем. Он рассчитывал победить хитростью, но должен был окончательно понять, что "сия есть победа, победившая мир, вера наша" (1 Ин. 5:4). 
Когда Ревекка предложила послать Иакова подальше от дома, потому что Исав покушался убить его, она сказала, "и теперь, сын мой, послушайся слов моих, встань, беги [в Месопотамию] к Лавану, брату моему, в Харран, и поживи у него несколько времени, пока утолится ярость брата твоего, пока утолится гнев брата твоего на тебя, и он позабудет, что ты сделал ему: тогда я пошлю и возьму тебя оттуда; для чего мне в один день лишиться обоих вас?" (Быт. 27:43-45). Но она не знала характер Исава. Он был ожесточен и неумолим. "Так говорит Господь: за три преступления Едома и за четыре не пощажу его, потому что он преследовал брата своего мечом, подавил чувства родства, свирепствовал постоянно во гневе своем и всегда сохранял ярость свою" (Ам. 1:11). (Едом – это Исав – см. Быт. 25:30; 36:1). Мы видим здесь, что несмотря на естественный плохой характер Иакова, характер Исава был еще хуже. 
Хотя прошло двадцать лет, гнев Исава, каким был, таким и остался. Когда Иаков послал перед собой посыльных к Исаву, чтобы мирно поговорить и примириться с ним, они возвратились с новостью, что Исав идет с четырьмя сотнями воинов. Иаков даже не мог надеяться как-то противостать этим хорошо обученным людям; но он учился доверять Богу, и поэтому мы находим его молящимся об исполнении обетования следующим образом: 
"И сказал Иаков: Боже отца моего Авраама и Боже отца моего Исаака, Господи [Боже], сказавший мне: возвратись в землю твою, на родину твою, и Я буду благотворить тебе! Недостоин я всех милостей и всех благодеяний, которые Ты сотворил рабу Твоему, ибо я с посохом моим перешел этот Иордан, а теперь у меня два стана. Избавь меня от руки брата моего, от руки Исава, ибо я боюсь его, чтобы он, придя, не убил меня [и] матери с детьми. Ты сказал: Я буду благотворить тебе и сделаю потомство твое, как песок морской, которого не исчислить от множества" (Быт. 32:9-12). 
Однажды Иаков пытался взять верх над братом с помощью обмана. Он думал, что таким образом он сможет стать наследником Божьего обетования. Теперь он, зная, что оно будет получено только верой, нашел убежище и молился об избавлении от своего брата. Сделав лучшее из возможного для размещения своей семьи и стада, шедшего с ним, он остался один, чтобы продолжить свою молитву к Богу. Он понял, что ничего не достоин, и если оставить его в пустыне, он погибнет. Он чувствовал, что должен еще больше предать себя на милость Божью. 
"И остался Иаков один. И боролся Некто с ним до появления зари; и, увидев, что не одолевает его, коснулся состава бедра его и повредил состав бедра у Иакова, когда он боролся с Ним. И сказал [ему]: отпусти Меня, ибо взошла заря. Иаков сказал: не отпущу Тебя, пока не благословишь меня. И сказал: как имя твое? Он сказал: Иаков. И сказал [ему]: отныне имя тебе будет не Иаков, а Израиль, ибо ты боролся с Богом, и человеков одолевать будешь. Спросил и Иаков, говоря: скажи [мне] имя Твое. И Он сказал: на что ты спрашиваешь о имени Моем? [оно чудно.] И благословил его там. И нарек Иаков имя месту тому: Пенуэл; ибо, говорил он, я видел Бога лицем к лицу, и сохранилась душа моя" (Быт. 32:24-30). 
Люди часто говорят о борьбе с Богом в молитве подобно Иакову. Нет никакого доказательства, что Иаков знал, что с ним боролся Бог, пока не настало утро и его бедро не было повреждено. Ангел явился ему как человек и Иакова посетила мысль, что на него напал разбойник. Мы можем хорошо представить Иакова, всю ночь находящегося в тревожном состоянии. Быстро приближалось то время, когда он должен был предстать перед своим разгневанным братом, и он не осмеливался встретить его без полной гарантии, что между ним и Богом все было улажено. Он должен был точно знать, что был прощен за свой прошлый дурной поступок. Однако время, которое он должен был провести в общении с Богом, было потрачено на борьбу с неожиданно появившимся врагом. Так что, мы можем быть убеждены, что в то время как его тело было целиком занято сопротивлением противнику, его сердце в ожесточенной муке возносилось к Богу. Неопределенность и беспокойство той ночи, должно быть, были ужасны. 
Иаков был человеком большой физической силы и выносливости. Наблюдение за стадами в течение многих лет развило в нем выносливость и укрепило его телосложение. Поэтому он продолжал борьбу и удерживал свой рубеж всю ночь. Но он получил победу не своей силой. Мы читаем что: "еще во чреве матери запинал он брата своего, а возмужав, боролся с Богом. Он боролся с Ангелом – и превозмог; плакал и умолял Его; в Вефиле Он нашел нас и там говорил с нами. А Господь есть Бог Саваоф; Сущий [Иегова] – имя Его" (Ос. 12:3-5). Иаков боролся с Богом, но не силой, какую используют борцы. Как мы увидим, Его сила был в его слабости. 
Заметьте, что первым указанием на то, что противник Иакова был больше, чем обычный человек, было то, что Он Своим прикосновением повредил бедро Иакова. Это показало, Кем был его предполагаемый враг. Он почувствовал не человеческое прикосновение, но Божью руку. Что он тогда сделал? Что человек мог сделать в его состоянии? Представьте себе борющегося человека, где так много зависит от силы его ног и вдруг одна из них внезапно повреждается. Если человек шел или даже просто стоял и одна из его ног была внезапно повреждена, он бы сразу упал на землю. То же произошло бы и с Иаковом, если бы он сразу не пал на Господа и крепко Его не обхватил. Вполне естественно, что он должен был ухватиться за ближайший от него объект; но понимание того, что здесь был Бог, Которого он жаждал встретить, сделало эту хватку не простой случайностью, а преднамеренным действием. Такая возможность представилась и он ей сразу же воспользовался. 
То, что Иаков сразу прекратил бороться и ухватился за Бога, было продиктовано не только тем, что он не мог сделать ничего другого, но также и словами Бога: "Отпусти меня". "Нет", – сказал Иаков, "не отпущу Тебя, пока не благословишь меня". Это был тот случай, когда встает выбор между жизнью и смертью. Его жизнь и спасение зависели от того, насколько крепко он ухватится за Бога. Слова "отпусти меня" были сказаны для того, чтобы проверить его, ибо Бог Сам не оставляет никакого человека. Но Иаков был решительно настроен на получение благословения и он превозмог. Та сила, которой он превозмог, – была сила веры. "Когда я немощен, тогда силен". В тот час Иаков полностью узнал урок, что благословение и наследство приходит не воинством и не силой, а Духом Господа. 

НОВОЕ ИМЯ 

Новое имя Иакова было залогом его принятия. Оно не давало ему каких-то преимуществ, но было символом того, что он уже извлек пользу. Покоясь в Боге, он прекратил собственные дела и поэтому больше не был обманщиком, преследующим собственные цели, но князем Божьим, подвизавшимся добрым подвигом веры и уповающим на вечную жизнь. Отныне он стал известен как Израиль. 
Сейчас он мог смело встретить своего брата. Увидев Бога лицом к лицу, он больше не имел страха перед человеком. Став обладателем силы Божьей, он, конечно же, будет побеждать и людей. Это является тайной власти. Пусть Божьи служители знают, что если они хотят иметь власть над людьми, вначале они должны бороться с Богом. Они должны познать Господа и говорить с Ним лицом к лицу. Таковым Бог говорит: "Ибо Я дам вам уста и премудрость, которой не возмогут противоречить, ни противостоять все, противящиеся вам" (Лук. 21:15). Стефан знал Бога и поддерживал с Ним связь, потому ненавидящие истину "не могли противостоять мудрости и Духу, Которым он говорил". Какова тогда должна быть его сила над теми, чьи сердца были открыты для принятия истины? 
На истории Иакова мы снова учимся, как должно быть получено наследство, которое Бог обещал Аврааму и его семени. Это возможно только через веру. Покаяние и вера – это единственные средства избавления. Никакими другими средствами он не мог надеяться получить даже какую-то часть в наследстве. 
Его спасение целиком зависело от Божьего обетования. Таким образом, он стал причастником Божественной природы. 

КТО ТАКИЕ ИЗРАИЛЬТЯНЕ? 

Мы также изучим, кто есть Израиль. Это имя было дано ему в знак победы, которую он одержал через веру. Оно не даровало ему какую-то благодать, но было свидетельством благодати, которой он уже обладал. Поэтому она будет дарована всем тем, кто победит через веру, – и никому другому. Имя израильтянин никому ничего не добавляет. Не имя приносит благословение, но благословение дает имя. Поскольку Иаков не обладал этим именем по природе, поэтому и никто другой также не может им обладать. Истинный израильтянин – это тот, в ком нет лукавства. Только такие люди угодны Богу; но "без веры угодить Богу невозможно". Поэтому израильтянин это тот, кто имеет личную веру в Господа. "Ибо не все те Израильтяне, которые от Израиля". "Но дети обетования признаются за семя" (Рим. 9:6, 8). 
Пусть каждый человек, кто узнал, как Иаков получил имя, поймет, что достойно носить его можно только так. Христос, как обещанное семя, должен был вступить в ту же самую борьбу. Он боролся и победил, доверяя Слову Отца, и поэтому Он является Царем Израиля. Только израильтяне разделят с Ним царство; поскольку израильтяне – это победители, то обетование звучит: "Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцем Моим на престоле Его" (Откр. 3:21). 
Настоящая истина, 30 июля 1896 года 

*   Я прошу прощения у читателя, обращаясь в этой связи к Scone stone, используемому для коронации в Вестминстерском Аббатстве, который, как предполагается, является камнем, на котором спал Иаков, благодаря чему Англию идентифицируют с Израилем и делают англосаксонскую расу наследниками обетования Иакову. Это необоснованное и недоказуемое утверждение, что рассматриваемый камень является тем самым, на котором спал Иаков, и идея, что обладание им может сделать людей наследниками обетований Израилю – сродни только средневековым суевериям, утверждающим, что человек мог унаследовать святость какого-то святого, нося его старую рубашку. 

Г1лава

ГЛАВА 14 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ИЗРАИЛЬ В ЕГИПТЕ 

Когда Бог заключил завет с Авраамом, Он сказал ему, что сам Авраам умрет, не получив наследства, и что его потомки будут порабощены и угнетаемы в чужой земле, и впоследствии, в четвертом поколении, они войдут в обетованную землю. 
"И дал ему завет обрезания. По сем родил он Исаака и обрезал его в восьмой день; а Исаак родил Иакова, Иаков же двенадцать патриархов. Патриархи, по зависти, продали Иосифа в Египет; но Бог был с ним, и избавил его от всех скорбей его, и даровал мудрость ему и благоволение царя Египетского фараона, который и поставил его начальником над Египтом и над всем домом своим. И пришел голод и великая скорбь на всю землю Египетскую и Ханаанскую, и отцы наши не находили пропитания. Иаков же, услышав, что есть хлеб в Египте, послал туда отцов наших в первый раз. А когда [они пришли] во второй раз, Иосиф открылся братьям своим, и известен стал фараону род Иосифов. Иосиф, послав, призвал отца своего Иакова и все родство свое, душ семьдесят пять. Иаков перешел в Египет, и скончался сам и отцы наши; и перенесены были в Сихем и положены во гробе, который купил Авраам ценою серебра у сынов Еммора Сихемова. А по мере, как приближалось время исполниться обетованию, о котором клялся Бог Аврааму, народ возрастал и умножался в Египте, до тех пор, как восстал иной царь, который не знал Иосифа. Сей, ухищряясь против рода нашего, притеснял отцов наших, принуждая их бросать детей своих, чтобы не оставались в живых" (Деян. 7:8-19). 
Царь, "который не знал Иосифа", был из другой династии, из людей с востока, которые завоевали Египет. "Ибо так говорит Господь: за ничто были вы проданы, и без серебра будете выкуплены; ибо так говорит Господь Бог: народ Мой ходил прежде в Египет, чтобы там пожить, и Ассур теснил его ни за что. И теперь что у Меня здесь? говорит Господь; народ Мой взят даром, властители их неистовствуют, говорит Господь, и постоянно, всякий день имя Мое бесславится. Поэтому народ Мой узнает имя Мое; поэтому узнает в тот день, что Я тот же, Который сказал: 'вот Я!'" (Ис. 52:3-6). 

ЧТО СИМВОЛИЗИРУЕТ ЕГИПЕТ 

Из вышеприведенного отрывка мы узнали, что порабощение Израиля в Египте было богохульством и противлением Господу. Такое презрение к Богу израильтян и их религии, спровоцировало евреев сделать ее очень суровой. 
Мы узнаем также, что их избавление из Египта было идентично избавлению, которое приходит ко всем, кто "проданы греху". "За ничто были вы проданы, и без серебра будете выкуплены". "Зная, что не тленным серебром или золотом искуплены вы от суетной жизни, преданной вам от отцов, но драгоценною Кровию Христа, как непорочного и чистого Агнца" (1 Петр. 1:18, 19. Поэтому краткое изучение того, чем является Египет в Библии, и реального состояния израильтян в то время, как они находились там, позволит нам понять, что было вовлечено в их избавление. 

ЕГИПЕТСКОЕ ИДОЛОПОКЛОНСТВО 

Из всех идолопоклонств древнего мира идолопоклонство Египта, несомненно, было самым явным и полным. Количество египетских богов было невозможно перечесть, но каждый бог, так или иначе, напрямую был связан с солнцем как с главным божеством. "Каждый город в Египте имел свое священное животное или фетиш и каждый город имел свою местную теологию" (Британская энциклопедия). Но "солнце оставалось ядром государственной религии. В различных формах оно стояло во главе каждой иерархии" (Образы солнца и Солнце праведности, in O.T. Student, январь 1886 года). "Ра, солнце, обычно представляется как ястребоголовый человек, иногда как человек в обоих случаях, как правило, несущий на своей голове солнечный диск". 
В Египте союз церкви и государства был совершенным. Это сформулировано в книге "Религии древнего мира" (Rawlinson), стр. 20: 
"Ра был египетским богом солнца, поклонение которому особенно практиковалось в Гелиополисе. Его обелиски были повсюду и обычно устанавливались в его честь... Цари главным образом рассматривали Ра своим особенным покровителем и защитником; нет, они шли настолько далеко, что отождествляли себя с ним; они использовали его титулы как свои собственные и его имя как приставку к своим собственным именам и титулам. Это, как многие верят, способствовало происхождению слова фараон, которое было, как считается, еврейским толкованием Ph'Ra – солнца". 
Помимо солнца и луны, называемых Осирис и Исис, "египтяне поклонялись большому числу животных, таким как вол, собака, волк, ястреб, крокодил, ибис, кошка и т.д.". "Из всех этих животных самым известным был бык-пчела, называемый греками Епаприс. Во время его жизни для него строились великолепные храмы, но еще больше ему поклонялись после его смерти. Тогда Египет объявлял всеобщий траур. Едва ли можно себе представить великолепие его похорон. Во время царствования Птолемея Лагуса бык-пчела умер в старом возрасте. На его пышные похороны, помимо обычных расходов, было израсходовано свыше пятидесяти тысяч французских крон. После того как умершему были оказаны последние почести, вся последующую заботу оказывали его преемнику и весь Египет обыскивали для этой цели. Он был известен некоторыми признаками, которые отличали его от всех других животных этой разновидности; на его лбу должно было быть белое пятно в форме полумесяца; а на его спине – фигура орла; на его языке – фигура жука. Как только его находили, траур уступал место радости; в это время во всех частях Египта проходили праздники, которые сопровождались всеобщим весельем. Нового бога приносили в Мемфис и устанавливали там с большим количеством церемоний" (Свитки Древней истории, Книга 1, часть 2, сектор 1). 
Необходимо сказать, что эти церемонии имели очень непристойный характер. Они не включали в себя ничего, кроме практики порока, возведенного в ранг религиозных обязанностей. 
Египтяне настолько сильно погрязли в суеверии, что даже поклонялись чесноку и луку. При этом мы напомним, что суеверие и отвратительное идолопоклонство не обязательно связано с низким уровнем интеллекта, у древних египтян искусство и науки были высоко развиты. Однако практика идолопоклонства и явилась причиной величайшего падения с высоты их прежнего положения. 
Само название Египет – это синоним зла и противления религии Иисуса Христа, что можно сказать и о Содоме. "Двумя свидетелями" Господа сказано, что "и трупы их оставит на улице великого города, который духовно называется Содом и Египет, где и Господь наш распят" (Откр. 11:8). То, что израильтяне в Египте принимали участие в его мерзостях и идолопоклонстве и что они силой принуждались оставить служение Богу, является очевидным из нескольких текстов Священного Писания. 
Во-первых, когда Моисей был послан освободить Израиль, его весть к фараону была следующей: "Так говорит Господь [Бог Еврейский]: Израиль есть сын Мой, первенец Мой; Я говорю тебе: отпусти сына Моего, чтобы он совершил Мне служение; а если не отпустишь его, то вот, Я убью сына твоего, первенца твоего" (Исх. 4:22, 23). Целью избавления из Египта было то, чтобы Израиль мог служить Богу, а это свидетельствовало о том, что они Ему там не служили. 
Итак, мы снова читаем, что "вспомнил Он святое слово Свое к Аврааму, рабу Своему, и вывел народ Свой в радости, избранных Своих в веселии, и дал им земли народов, и они наследовали труд иноплеменных, чтобы соблюдали уставы Его и хранили законы Его" (Пс. 104:42-45). 
Но самое сильное из всех свидетельств, что Израиль участвовал в египетском идолопоклонстве, найдено в Божьем упреке, записанном в Иез. 20:5-8: "Так говорит Господь Бог: в тот день, когда Я избрал Израиля и, подняв руку Мою, поклялся племени дома Иаковлева, и открыл Себя им в земле Египетской, и, подняв руку, сказал им: `Я Господь Бог ваш!' – в тот день, подняв руку Мою, Я поклялся им вывести их из земли Египетской в землю, которую Я усмотрел для них, текущую молоком и медом, красу всех земель, и сказал им: отвергните каждый мерзости от очей ваших и не оскверняйте себя идолами Египетскими: Я Господь Бог ваш. Но они возмутились против Меня и не хотели слушать Меня; никто не отверг мерзостей от очей своих и не оставил идолов Египетских. И Я сказал: изолью на них гнев Мой, истощу на них ярость Мою среди земли Египетской". 

ВСЕ ЕЩЕ В ЕГИПЕТСКОМ РАБСТВЕ 

На сегодняшний день от него еще никто не освободился. Тьма, которая окутывала Египет во время излития язв, была не плотнее тьмы, которую Египет распространил по всей земле. Эта физическая тьма была всего лишь образом той моральной тьмы, которая покрывала Египет и распространилась по всей земле из той нечестивой страны. История отступлений в христианской церкви – это перечень ошибок, которые были вынесены из Египта. 
На закате второго столетия христианской эры в Египте возникла новая система философии. "Эта философия была принята в Александрии и позволяла всем желающим считать себя христианами и при этом сохранять имя, одеяние и ранг философов. В частности все те, кто в том столетии был руководителем христианских школ Александрии, а именно Афенагор, Пантаенус и Клемент Александрийский, как считается, одобряли это. Эти люди были убеждены, что истинная философия является самым большим и наиболее благотворным даром Божьим, присутствующим отдельными фрагментами среди различных философских течений, и поэтому, обязанностью каждого мудрого человека и особенно христианского учителя было собирать эти фрагменты со всех стран света и использовать для защиты религии и опровержения непочтительности к ней". 
"Эта модель философской мысли была несколько модифицирована, когда в конце столетия Аммониус Сакас при больших овациях открыл школу в Александрии и положил основание той секте, которая называется Новой Платонической. Этот человек родился, получил христианское образование и, возможно, притязал на христианство всю свою жизнь. Обладая гениальностью и красноречием, он поручился привести все философские и религиозные системы в гармонию, чтобы философы и люди всех религий, не исключая христиан, могли объединиться вместе. Здесь и находится различие между этой новой сектой и эклектической философией, которая прежде господствовала в Египте. Ибо эклектики придерживались того, что было смесью хорошего и плохого, истинного и ложного во всех системах. Поэтому они выбирали из всего только то, что, по их мнению, было благоразумно, и отвергали остальное. Но Аммониус придерживался того, чтобы все секты выражали одну и ту же систему истины только с некоторым различием в методах ее представления и незначительными различиями в своих концепциях и считал, что посредством подходящих объяснений они могли без особого труда прийти к единству. Кроме того, он поддерживал новый и сингулярный принцип, что преобладающие религии, в том числе и христианство, должны пониматься и объясняться согласно этой общей философии" (Mosheim's Eccl. Hist., Cent. 2, part 2, ch. 1, Secs. 6, 7). 
Клемент Александрийский был упомянут как один из христианских учителей, кто был предан этой философии. Мошейм сообщает нам, что "Клемент должен занимать место среди первых и основных христианских защитников и учителей философской науки. Он даже может быть помещен во главе тех, кто посвятил себя культивированию философии с рвением, не знавшим границ, и кто был настолько слеп и введен в заблуждение, участвуя в безнадежной попытке создания компромисса между принципами философской науки и христианской религии" (Mosheim's Commentaries, Cent. 2, Section 25, Note 2). 
Если мы всегда будем помнить, что единственной философией всегда была языческая философия, тогда нам будет очень легко представить неизбежные результаты такой преданности ей со стороны тех, кто были учителями в христианской церкви. Мошейм сообщает нам, что "христианскими учениками Аммониуса и особенно Оригеном, который в следующем столетии (в третьем) достиг невероятной известности, доктрины которые они получили от своих учителей, были усердно привиты в умы молодежи через образование, которое те получали, и опять же усилиями тех, кто впоследствии главным образом призывались к служению, любовь к философии распространялась в значительной части церкви. "Ориген был во главе "Катехической школы" или теологической семинарии в Александрии, которая в то время была фундаментом христианского образования. Он стоял во главе переводчиков Библии того столетия, и молодежь, которая стекалась в семинарию, сильно подражала ему. "Половина проповедей дня", – говорит Фаррар, "сознательно или подсознательно, прямо или косвенно была заимствована из мыслей и методов Оригена" (Жизнь отцов, глава 16, раздел 8). 
Ориген из имеющегося у него навыка философа приобрел навык "переводчика" Библии, который состоял в создании "очевидных вещей" из тех, которых не существовало. Библия использовалась философами, чтобы демонстрировать их умственные способности". Читать простые утверждения, верить тому, что было прочитано, и утверждать простую истину перед студентами, ведя людские умы к Слову Божьему, считалось слишком наивным и было ниже достоинства великого учителя. Они учили, что любой мог делать это. Кажется, что их работой было вытягивать из Святого Слова что-то, что обычные люди никогда там не найдут по причине того, что там этого просто не было, а было изобретением их собственного ума. 
Чтобы поддерживать престиж серьезных ученых и великих учителей, они учили людей, что Библия не имеет в виду то, что она говорит, и что те, кто следует простому повествованию Священного Писания, обязательно собьются с пути; и что оно может быть объяснено только теми, кто развили свои способности изучением философии. Таким образом, они успешно изъяли Библию из рук простых людей. Фактически без Библии в руках люди не имели никакой возможности провести какое-либо различие между христианством и язычеством. В результате не только те, кто уже открыто исповедовал христианство, были в большой мере развращены, но в церковь вошли язычники, которые не изменили своих принципов и образа жизни. "Это привело к тому, что большая часть этих платонистов после того, как христианская религия была поставлена наравне с системой Аммониуса, вообразила, что ничто не могло быть более легким, чем переход из одной веры в другую, и к большому вреду христианского дела принимали христианство, не чувствуя нужды в отказе от своих прежних принципов". 
Таким образом, это привело к тому, что "почти все те искажения, которыми во втором и последующих столетиях было изуродовано христианство, и которыми почти полностью были стерты его древняя простота и невинность, имели свое происхождение в Египте и отсюда были переданы другим церквям". "Заметьте, что в Египте, также как в других странах, языческие поклонники, в дополнение к своим общественным религиозным церемониям, к которым допускался каждый, имели некоторую тайну и священные обряды, которым они дали название таинств, и во время празднования которых никому, кроме тех, кто имел наиболее одобряемую веру и репутацию, не разрешалось присутствовать. Вначале александрийские христиане, а после них и другие обманулись в том, что они могли добиться большего успеха, если бы приспособили христианскую дисциплину к этой модели. Поэтому большое число открыто называющих себя христианами было разделено на мирян или тех, кто пока еще не были допущены к таинствам, и посвященных или, другими словами, преданных и совершенных. ...Из этого вытекает, что не только множество терминов и фраз, использовавшихся в языческих таинствах, были переданы и применялись в различных частях христианского поклонения, особенно в таинстве крещения и Вечери Господней, но что, в некоторых случаях священные обряды церкви были осквернены различными языческими формами и церемониями". 

ПРИЗЫВ ВЫЙТИ ИЗ ЕГИПТА 

Нет необходимости перечислять различные ложные доктрины и методы, которые таким образом вошли в церковь. Достаточно сказать, что не было ничего, что было бы не искажено, и не было языческой догмы или церемонии, которая в большей или меньшей степени не была бы принята. Таким образом, "темные века" затмили свет Слова Божьего, что продолжалось до времени Реформации, когда Библия снова стала доступна простому народу. 
Однако Реформация не закончила эту работу. Истинная реформация никогда не заканчивается, но когда она исправляет злоупотребления, она должна проявиться в добрых делах. Но те, кто пришел после реформаторов, не были исполнены тем же духом и довольствовались верой не большей чем у реформаторов. Следовательно, история опять повторялась. Слово человека принималось как слово Божье и поэтому в церкви все еще оставались заблуждения. В результате принятия эволюционной теории и влияния так называемой "Высшей критики", сегодня опять происходит падение вниз. Несколько лет назад историк Меривал, декан из Еля, сказал: "Язычество ассимилировалось, оно не было искоренено и с тех пор христианский мир в большей или меньшей степени страдал от этого" (Эпохи Христианской Церкви, стр. 159). 
Это видно из краткой схемы, что тьма, которая в какое-то время покрывает землю, и ужасная тьма, которая окутывает людей, – это египетская тьма. Бог освободил Свой народ не просто от физического рабства, но и от духовной тьмы, которая на самом деле гораздо хуже. А так как эта тьма в значительной степени все еще остается, то работа избавления все еще происходит. Древний Израиль "снова повернул свои сердца в Египет". На всем протяжении истории Бог предупреждал их не делать этого. Доказательством явилось то, что они никогда не были полностью свободны от губительного влияния Египта. Христос пришел на землю, чтобы освободить людей от всякого рабства, и в конце Он в полной мере поставил Себя в их положение. Поэтому Его пребывание в Египте имеет глубокое значение, чтобы могло быть исполнено все, о чем Господь говорил через пророка: "Из Египта воззвал Я Сына Моего". Если Христос был вызван из Египта, то все, кто Христовы и являются семенем Авраама, также должны быть вызваны из Египта. Этот призыв есть работа Евангелия. 
Настоящая истина, 6 августа 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 15 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ВРЕМЯ ОБЕТОВАНИЯ.
ЧТО БЫЛ ГОТОВ СДЕЛАТЬ ДЛЯ ИЗРАИЛЯ БОГ 

"Израиль! о, если бы ты послушал Меня! 
Да не будет у тебя иного бога, 
и не поклоняйся богу чужеземному.
Я Господь, Бог твой, изведший тебя из земли Египетской; 
открой уста твои, и Я наполню их". 
Но народ Мой не слушал гласа Моего, 
и Израиль не покорялся Мне; 
потому Я оставил их упорству сердца их, 
пусть ходят по своим помыслам. 
О, если бы народ Мой слушал Меня 
и Израиль ходил Моими путями! 
Я скоро смирил бы врагов их 
и обратил бы руку Мою на притеснителей их: 
ненавидящие Господа раболепствовали бы им, 
а их благоденствие продолжалось бы навсегда. 
(Пс. 80:9-16) 

Мы знаем, что это символизирует Израиль в Египте. Рабство так же, как и избавление, было предсказано Аврааму, когда с ним был заключен завет, и этот завет был подтвержден Божьей клятвой. 
Теперь позвольте нам снова вернуться к некоторым словам, сказанным Стефаном, когда он исполнился Святого Духа. Он начал свою речь уверенным свидетельством, что воскресение было необходимо для исполнения обетования Аврааму; Стефан заявил, что Авраам, имея обетование, не получил обещанной земли "ни на стопу ноги", хотя Бог сказал что и он, и его семя овладеют ей. 
С тех пор как он умер, не унаследовав ее, так же, как и огромное число его потомков и даже тех, кто, подобно ему, имели веру, стало ясно, что исполнение могло произойти только через воскресение. Единственная причина, почему многие евреи отвергли Евангелие, была в том, что они упорно игнорировали простое свидетельство Священного Писания, что обещание Аврааму было не временным, а вечным. Даже в настоящее время вера в то, что обетования Израилю предоставляют земное и временное наследство, является несовместимой с верой во Христа. 
Затем Стефан вспомнил слово Господа к Аврааму, что его семя должно временно прийти в чужую землю, попасть в рабство и впоследствии быть избавленным. Тогда он сказал: "А по мере как приближалось время исполниться обетованию, о котором клялся Бог Аврааму, народ возрастал и умножался в Египте" (Деян. 7:17). Затем последовало угнетение Израиля и рождение Моисея. Каково значение затянувшегося по времени обещания, которым Бог поклялся Аврааму? Краткий обзор некоторых уже изученных мест Священного Писания прояснит этот вопрос. 
Принимая во внимание заключение завета с Авраамом, прочитаем слова Бога к нему: "Я Господь, Который вывел тебя из Ура Халдейского, чтобы дать тебе землю сию во владение". Затем последовали детали заключенного завета, и затем слова. "Знай, что потомки твои будут пришельцами в земле не своей, и поработят их, и будут угнетать их четыреста лет, но Я произведу суд над народом, у которого они будут в порабощении; после сего они выйдут [сюда] с большим имуществом, а ты отойдешь к отцам твоим в мире и будешь погребен в старости доброй; в четвертом роде возвратятся они сюда: ибо мера беззаконий Аморреев доселе еще не наполнилась" (Быт. 15:13-16). 
Этот завет был впоследствии запечатлен обрезанием и затем, когда Авраам показал свою веру жертвоприношением Исаака, Господь добавил к обещанию клятву, сказав: "Мною клянусь, говорит Господь, что, так как ты сделал сие дело, и не пожалел сына твоего, единственного твоего, [для Меня,] то Я благословляя благословлю тебя и умножая умножу семя твое, как звезды небесные и как песок на берегу моря; и овладеет семя твое городами врагов своих" (Быт. 22:16, 17). 
Это единственное обещание, в котором Бог клятвенно заверил Авраама. Оно было подтверждением первоначального обещания. Но как мы увидели в предыдущих главах, оно включало ничто иное, как воскресение из мертвых через Христа, Кто являлся семенем. "Последний же враг истребится – смерть", чтобы могли исполниться слова Божьего пророка: "от власти ада Я искуплю их, от смерти избавлю их. Смерть! где твое жало? ад! где твоя победа?" (Ос. 13:14). Но обетование, которое Бог дал Аврааму, не могло исполниться до тех пор, пока все его семя не овладеет вратами своих врагов. 
Рыдающим матерям, которые оплакивали потерю своих детей, убитых по приказу Ирода, Господь сказал: "Воздайте славу Господу Богу вашему, доколе Он еще не навел темноты, и доколе еще ноги ваши не спотыкаются на горах мрака: тогда вы будете ожидать света, а Он обратит его в тень смерти и сделает тьмою. Если же вы не послушаете сего, то душа моя в сокровенных местах будет оплакивать гордость вашу, будет плакать горько, и глаза мои будут изливаться в слезах; потому что стадо Господне отведено будет в плен" (Иер. 31:16, 17). Только через воскресение снова могло прийти в свое собственное владение семя Авраама, Исаака и Иакова. На это было указано Аврааму, когда Господь сказал ему, что прежде чем его семя овладеет землей, они должны быть порабощены в чужой земле, и что он должен умереть, "в четвертом роде возвратятся они сюда". 
Поэтому не может быть сомнения, но это Бог определил, что возвращение Израиля из египетского рабства должно быть временем воскресения и восстановления обетований. Время обещания затянулось. Мы не знаем, сколько должно пройти времени после выхода их из Египта прежде, чем наступит полное восстановление. Как мы увидим, для предупреждения людей на земле было сделано очень много, и время зависело от верности детей Израиля. Мы не должны спекулировать тем, что по причине неверности израильтян ничего не исполнилось. Все, что касается нас сейчас, – это тот факт, что освобождение из Египта означает полное избавление всего Божьего народа из рабства греха и смерти и восстановление всего того, что было в начале. 
Настоящая истина, 13 августа 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 16 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

"УНИЖЕНИЕ ХРИСТА" 

"Верою Моисей, придя в возраст, отказался называться сыном дочери фараоновой, и лучше захотел страдать с народом Божиим, нежели иметь временное греховное наслаждение" (Евр. 11:24, 25). 
Здесь ясно сказано, что богатства Египта были наградой за грех; что отказаться от них означало отказаться жить во грехе; и что связать судьбу с израильтянами значило потерпеть унижение за Христа. Это показывает, что Христос был действительным руководителем этого народа, и все это было обещано Им, и часть из того, что было обещано, – что они должны быть освобождены из Египта, – должно осуществиться только через Него и через Его унижение. Сейчас унижение Христа – это крест. Таким образом, мы снова столкнулись лицом к лицу с фактом, что семя Авраама – истинный Израиль, – это те, кто Христовы через веру в Его кровь. 
Немного остановимся и поразмышляем о том, от чего Моисей отказался ради Христа. Он был приемным сыном дочери фараона и наследником египетского трона. Поэтому в его распоряжении было все богатство Египта. "И научен был Моисей всей мудрости Египетской, и был силен в словах и делах" (Деян. 7:22). Коронованный принц, ученый, генерал и оратор с очень заманчивой мирской перспективой, открытой перед ним. Он отказался от всего этого, чтобы ради Христа страдать вместе с презираемым классом людей. 
Он "отказался называться сыном дочери фараоновой". Это говорит о том, что его убеждали сохранить свое положение. Именно перед лицом оппозиции он оставил свои мирские перспективы и избрал страдать с народом Божьим. Наше воображение не может даже представить того, как к нему отнеслись за его поступок; ни слов презрения, которые, должно быть, сыпались на него, среди которых слово "глупец" должно было быть самым мягким. Когда людей в наше время призывают принять непопулярную истину в обмен на их положение, для них было бы очень полезно вспомнить случай с Моисеем. 
Что побудило его принести такую жертву? "Он взирал на воздаяние". Он не просто пожертвовал существующим положением за надежду на нечто лучшее в будущем. Нет, он получил больше, поскольку пошел вперед. Он увидел в унижении Христа, которое Тот претерпел, бoльшую долю богатства, чем в египетских сокровищах. Все это говорит о том, что он знал Бога. Он осознал жертву Христа за человека и хотел разделить ее. Если бы он не знал радости в Господе, он этого не мог бы сделать. Только это могло укрепить его. Вероятно, никакой другой человек никогда не пожертвовал такими большими мирскими благами ради Христа, а потому мы можем быть убеждены, что Моисей имел познание о Христе и Его работе, которое когда-либо имели некоторые люди. Шаг, который он предпринял, – это свидетельство того, что он уже знал многое о Господе; разделение унижения и страданий Христа, должно быть, сделало узы симпатии между ними очень крепкими. 
Когда Моисей отказался называться сыном дочери фараона, он сделал это ради Христа и Евангелия. Но его случай, подобно случаю Иакова, также как и многих других, показывает, что самым искренним верующим часто приходится многому учиться. Бог призывает людей для Своей работы не потому, что они совершенны, а чтобы Он мог дать им необходимое назидание для этого. Моисей первым должен был изучить то, что еще не узнали тысячи христиан в этом веке. Он был должен изучить что "гнев человека не творит правды Божией" (Иак. 1:20). 
Он должен был узнать, что дело Божье никогда не продвигается вперед человеческими методами; что "оружия воинствования нашего не плотские, но сильные Богом на разрушение твердынь: ими ниспровергаем замыслы и всякое превозношение, восстающее против познания Божия, и пленяем всякое помышление в послушание Христу" (2 Кор. 10:4, 5). 
"Когда же исполнилось ему сорок лет, пришло ему на сердце посетить братьев своих, сынов Израилевых. И, увидев одного из них обижаемого, вступился и отмстил за оскорбленного, поразив Египтянина. Он думал, поймут братья его, что Бог рукою его дает им спасение; но они не поняли. На следующий день, когда некоторые из них дрались, он явился и склонял их к миру, говоря: вы братья; зачем обижаете друг друга? Но обижающий ближнего оттолкнул его, сказав: кто тебя поставил начальником и судьею над нами? Не хочешь ли ты убить и меня, как вчера убил Египтянина? От сих слов Моисей убежал и сделался пришельцем в земле Мадиамской, где родились от него два сына" (Деян. 7:23-29). 
Это правда, что Господь определил, что израильский народ должен быть освобожден рукой Моисея. Сам Моисей знал об этом, а потому предположил, что его братья также поймут это. Но они не поняли. Его попытка освободить их была печальной неудачей, и причина неудачи была как в нем, так и в них. Они не понимали, что Бог должен был освободить их его рукой; он же понимал это, но еще не знал, как это будет. Он предположил, что избавление должно быть совершено силой; что под его командованием дети Израиля должны были восстать и победить своих угнетателей. Но это был не Божий путь. Избавление, которое Бог запланировал для Своего народа, было таким, которое не могло быть достигнуто человеческими усилиями. 
На этой неудаче Моисея мы можем многому научиться в познании природы работы, которую Бог намеревался совершить для израильтян и наследства, к которому Он собирался их привести. Если бы то избавление, которое Он предназначил для них, было бы избавлением от физического рабства и если они должны были получить только земное, временное наследство, тогда этого можно было достичь таким путем, который предпринял Моисей вначале. Израильтяне были многочисленны и под предводительством Моисея, они вполне могли бы победить. Это тот путь, которым могло быть получено земное имущество. История представляет много случаев, когда маленькие люди свергали рабство кого-то великого. Но Бог обещал Аврааму и его семени небесное наследство, а не земное, а потому оно могло быть получено только через небесные средства. 

ТРУДОВЫЕ БУДНИ И ПЛАТА 

В настоящее время мы можем встретить то же самое, через что проходили дети Израиля в Египте. В то время преобладала та же "трудовая система", как и в последующие времена. Долгие часы, тяжелая работа и мизерная плата были в порядке вещей. Капиталисты никогда не угнетали рабочий класс больше, чем в то время, и тогда, как и сейчас, была естественная мысль, что единственный способ отстоять свои права состоял в том, чтобы противостать силе силой. Но путь человека не является Божьим путем; и Божий путь – это единственно правильный путь. Никто не может отрицать, что бедные чрезвычайно притеснены и попираются; но очень немногие из них желают принять Божий метод избавления. Никто не может описать притеснение бедных богатыми лучше, чем это сделано в Библии, поскольку Бог является другом бедного человека. 
Господь заботится о бедных и несчастных. Он отождествляет настолько Себя с ними, что если кто-то подает нищему, то это приравнивается к тому, как если бы это подано Господу. Иисус Христос жил на земле как бедный человек, так что "кто теснит бедного, тот хулит Творца его" (Втор. 14:31). "Ибо Господь внемлет нищим" (Пс. 68:34). "Ибо не навсегда забыт будет нищий, и надежда бедных не до конца погибнет" (Пс. 9:19). "Знаю, что Господь сотворит суд угнетенным и справедливость бедным" (Пс. 139:13). "Ради страдания нищих и воздыхания бедных ныне восстану, говорит Господь, поставлю в безопасности того, кого уловить хотят" (Пс. 11:6). "Господи! кто подобен Тебе, избавляющему слабого от сильного, бедного и нищего от грабителя его?" (Пс. 34:10). Всемогущий Бог настолько заинтересован в них, и как жаль, что бедные не находят в этом утешения, а смиряются со своим неудачами и не ищут защиты в Господе. 
Бог говорит: "Послушайте вы, богатые: плачьте и рыдайте о бедствиях ваших, находящих на вас. Богатство ваше сгнило, и одежды ваши изъедены молью. Золото ваше и серебро изоржавело, и ржавчина их будет свидетельством против вас и съест плоть вашу, как огонь: вы собрали себе сокровище на последние дни. Вот, плата, удержанная вами у работников, пожавших поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли до слуха Господа Саваофа. Вы роскошествовали на земле и наслаждались; напитали сердца ваши, как бы на день заклания. Вы осудили, убили Праведника; Он не противился вам" (Иак. 5:1-6). 
Это ужасный обвинительный приговор угнетателям бедных и тем, кто обманул их, удержав заработную плату. Это также обещание обязательного суда против них. Бог слышит вопль нищих и Он не забывает их. Каждое действие, связанное с их притеснением, Он рассматривает как направленное против Самого Себя. Но когда бедные берут дело в собственные руки, встречая монополию монополией и силу силой, они ставят себя на один уровень со своими угнетателями и таким образом лишают себя Божьей защиты. 
Бог говорит богатым угнетателям: "Вы осудили, убили Праведника; Он не противился вам". Запрет: "А Я говорю вам: не противься злому" означает только это, и ничто иное; и он не устарел. Он так же применим сегодня, как и восемнадцать столетий назад. Мир не изменился; сегодня жадность людей та же самая, какой она была тогда; и Бог – Тот же самый. Тех, кто обращает внимание на это предписание, Бог называет "верными". Только не возмущайтесь, когда их несправедливо осуждают и обманывают и даже убивают. 
"Но какие есть средства от этого зла, если бедные страдают и иногда даже до смерти?" Послушайте в дополнение к тому, что Бог говорит самим бедным. Он не стыдится называть их братьями и Он говорит, "Итак, братия, будьте долготерпеливы до пришествия Господня. Вот, земледелец ждет драгоценного плода от земли и для него терпит долго, пока получит дождь ранний и поздний. Долготерпите и вы, укрепите сердца ваши, потому что пришествие Господне приближается" (Иак. 5:7, 8). 
Пришествие Господа – это время, когда прекратится всякое притеснение. Проблема в том, что люди, подобно Исаву, не имеют ни веры, ни терпения ждать. Поэтому было бы полезно поучиться у фермера. Он сеет семя и не теряет терпения из-за того, что не пожинает урожай в тот же день. Он долготерпит в ожидании плода от земли. "Жатва – есть кончина мира" (Мф. 13:39). Тогда те, кто предали свои проблемы Господу, получат обильную прибыль за свое доверие и терпение. Тогда будет объявлена свобода по всей земле и всем ее обитателям. 
То, что дает познание об этом избавлении, и благодаря чему даже сейчас можно иметь радость, встречая печальные испытания, является Евангелием Иисуса Христа. Оно есть сила Божия ко спасению всякому верующему. Мирская мудрость, являющаяся безумием, да и многие служители Евангелия насмехаются над тем, что Евангелие является средством от трудовых неприятностей в настоящее время. Но трудовые неприятности сегодня не больше, чем они были во дни Моисея, и провозглашение Евангелия было единственным, что Бог тогда одобрял и использовал для улучшения их положения. Когда Христос пришел, самое сильное доказательство божественности Его миссии состояло в том, что Евангелие проповедовалось бедным (см. Мф. 11:5). Он знал нужды бедных как никто другой, и Его средством было Евангелие. В Евангелии есть возможности, о которых люди еще даже не мечтали. Правильное понимание наследства, которое обещано Евангелием, это единственное, что может сделать человека терпеливым перед лицом всякого притеснения. 
Настоящая истина, 20 августа 1896 года

Г1лава

ГЛАВА 17 ОБЕТОВАНИЕ ИЗРАИЛЮ 

ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ПОЛНОМОЧИЙ 

После той первой опрометчивой попытки, прежде чем Господь был готов освободить Свой народ рукой Моисея, прошло сорок лет. Чтобы подготовить Моисея для важной работы, потребовался такой длинный отрезок времени. Мы читаем о Моисее в более поздний период его жизни, что он был кротчайшим человеком из всех людей; но это качеством характера он не обладал от рождения. Судейское образование не рассчитано на то, чтобы развить такое качество, как смирение. Когда Моисей впервые пришел уладить трудовые неприятности своего народа, мы видим его импульсивность и деспотичность. За словом сразу же следовал удар. Но человек, который должен был ввести детей Авраама в обетованное наследие, должен иметь далеко не такой характер. 
Наследством, обещанным Аврааму, была земля. Она должна быть получена через оправдание верой. Но оправдание верой неотделимо от духа смирения. "Вот, душа надменная не успокоится, а праведный своею верою жив будет" (Авв. 2:4). Поэтому Спаситель сказал: "Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю" (Мф. 5:5). "Послушайте, братия мои возлюбленные: не бедных ли мира избрал Бог быть богатыми верою и наследниками Царствия, которое Он обещал любящим Его?" (Иак. 2:5). Обещанным наследством, в которое должны быть приведены израильтяне, могли обладать только кроткие и поэтому тот, кто должен был повести их в путь, обязательно должен был обладать этим достоинством. 
Отсрочка в сорок лет в пустыне в качестве пастуха произвела желаемое изменение в Моисее. 
"Спустя долгое время умер царь Египетский. И стенали сыны Израилевы от работы и вопияли, и вопль их от работы восшел к Богу. И услышал Бог стенание их, и вспомнил Бог завет Свой с Авраамом, Исааком и Иаковом" (Исх. 2:23, 24). 
Как мы увидели, этот завет был подтвержден во Христе. Это был завет, который Бог заключил с отцами, говоря Аврааму: "И в семени твоем благословятся все племена земные" (Деян. 3:25). И это благословение состояло в оставлении ими своих беззаконий. Это был завет, который Бог вспомнил, посылая Иоанна Крестителя, предтечу Христа, который освободит Своих людей от руки врагов так, чтобы они могли "служить Ему без страха, в святости и праведности перед Ним" все дни своей жизни. Это был завет, который гарантировал Аврааму и его семени владение землей через личную веру во Христа. 
Но вера во Христа не гарантирует никакому человеку земного владения. Те, кто являются Божьими наследниками, – это бедные мира сего, богатые верой. Сам Христос не имел места на этой земле, где Он мог бы приклонить голову, поэтому никто не должен думать, что, следуя за Ним, воистину застрахует свое земное имущество. Скорее всего, будет все наоборот. 
Эти мысли необходимо держать в памяти, поскольку мы рассматриваем избавление Израиля из Египта и их путешествие в Ханаанскую землю. Мы должны помнить всю историю Израиля, иначе мы будем непрерывно повторять ту же самую ошибку, которая была совершена теми, кто был Его собственностью и кто не принял Его, когда Он пришел, потому что Он не делал ничего, чтобы как-то удовлетворить их мирские интересы. 
"Моисей пас овец у Иофора, тестя своего, священника Мадиамского. Однажды провел он стадо далеко в пустыню и пришел к горе Божией, Хориву. И явился ему Ангел Господень в пламени огня из среды тернового куста. И увидел он, что терновый куст горит огнем, но куст не сгорает. Моисей сказал: пойду и посмотрю на сие великое явление, отчего куст не сгорает. Господь увидел, что он идет смотреть, и воззвал к нему Бог из среды куста, и сказал: Моисей! Моисей! Он сказал: вот я, [Господи]! И сказал Бог: не подходи сюда; сними обувь твою с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая. И сказал [ему]: Я Бог отца твоего, Бог Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова. Моисей закрыл лице свое, потому что боялся воззреть на Бога. И сказал Господь [Моисею]: Я увидел страдание народа Моего в Египте и услышал вопль его от приставников его; Я знаю скорби его и иду избавить его от руки Египтян и вывести его из земли сей [и ввести его] в землю хорошую и пространную, где течет молоко и мед, в землю Хананеев, Хеттеев, Аморреев, Ферезеев, [Гергесеев,] Евеев и Иевусеев. И вот, уже вопль сынов Израилевых дошел до Меня, и Я вижу угнетение, каким угнетают их Египтяне. Итак пойди: Я пошлю тебя к фараону [царю Египетскому]; и выведи из Египта народ Мой, сынов Израилевых" (Исх. 3:1-10). 
Мы не будем вдаваться в детали отказа Моисея и его заключительного принятия Божественных полномочий. Сейчас, когда он был фактически пригоден для этой задачи, он уклонялся от нее. Стоит обратить внимание, что в полномочиях власть, которой должно быть произведено избавление, была раскрыта очень ясно. Это было такое избавление, которое могло быть выполнено только силой Божьей. Моисей должен был быть просто орудием в Его руках. 
Заметьте также верительные грамоты, которые нес Моисей. "И сказал Моисей Богу: Вот, я приду к сынам Израилевым и скажу им: Бог отцов ваших послал меня к вам. А они скажут мне: как Ему имя? Что сказать мне им? Бог сказал Моисею: Я есмь Сущий. И сказал: так скажи сынам Израилевым: Сущий [Иегова] послал меня к вам" (Исх. 3:13, 14). 
Это "славное и страшное имя" Господа, которое ни один человек не может когда-либо постигнуть, потому что оно выражает Его бесконечность и вечность. Взгляните на представления, которые даны в пересмотренной версии: "Я – Есмь, потому что Есмь" или "Я – тот, кто Я есть". Никакое из этих представлений само по себе не выражает полноты, но все они необходимы, чтобы дать хоть какое-то представление об имени. Вместе они представляют: "Господь, Который есть и был и грядет, Вседержитель" (Откр. 1:8). 
Когда Господь освобождал народ не просто из временного рабства, но также из духовного, и дал им наследство, которым можно было овладеть только при пришествии Господа и воскресении, Он должен был сделать Себя известным не только, как Самосущего Творца, но и как пришедшего Бога. С этим же титулом Он являет Себя и в последней книге Библии, которая полностью посвящена пришествию Господа и заключительному избавлению Его народа от их великого врага, смерти. 
"И сказал еще Бог Моисею: так скажи сынам Израилевым: Господь, Бог отцов ваших, Бог Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова послал меня к вам. Вот имя Мое на веки, и памятование о Мне из рода в род" (Исх. 3:15). Нам постоянно напоминается, что все избавление – это всего лишь исполнение обещания, данного через Христа Аврааму, Исааку и Иакову. Также заметьте значительный факт, что некоторые из наиболее мощных проповедей Евангелия, записанных в Новом Завете, относятся к Богу как Богу Авраама и Исаака и Иакова, свидетельство того, что Он должен быть известен для нас под тем же самым титулом, и что обещания, данные отцам, несут нам благо, если мы примем их в той же самой вере. "Вот имя Мое на веки, и памятование о Мне из рода в род". 
С этим именем для своей поддержки, с заверением, что Бог с ним и научит его, что говорить, вооруженный властью творить чудеса и успокоенный тем, что его брат Аарон присоединился к нему в работе, Моисей отправляется в далекий Египет. 
Настоящая истина, 27 августа 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 18 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ПРОПОВЕДЬ ЕВАНГЕЛИЯ В ЕГИПТЕ 

"И пошел Моисей с Аароном, и собрали они всех старейшин сынов Израилевых, и пересказал [им] Аарон все слова, которые говорил Господь Моисею; и сделал Моисей знамения пред глазами народа, и поверил народ; и услышали, что Господь посетил сынов Израилевых и увидел страдание их, и преклонились они и поклонились" (Исх. 4:29-31). 
Но они еще не были готовы оставить Египет. До сих пор они были только забывчивыми слушателями Слова. Они приняли его с радостью, но как только началось преследование, пришли в раздражение. Если бы евреи смогли оставить Египет без каких-либо помех и легко дойти до обетованной земли, несомненно, не роптали бы; так как "многими скорбями надлежит нам войти в Царствие Божие" (Деян. 14:22). Те, кто входит в него, должны научиться радоваться даже несчастьям. Этот урок израильтян должен быть изучен. 
Весть к фараону "Так говорит Господь: отпусти народ Мой, чтобы он совершил Мне служение", о которой мы будем говорить более подробно позже, закончилась еще более сильным притеснением израильтян. Во-первых, это было необходимо для них, чтобы они больше стремились к тому, чтобы оставить Египет и позже иметь меньше желания возвратиться и, во-вторых, чтобы они смогли увидеть силу Божью. Язвы, которые позже пришли на землю египетскую, были необходимы как для израильтян, чтобы явить им силу Божью и чтобы они пожелали идти, так и для Египтян, чтобы те позволили им оставить Египет. Израильтянам нужно было узнать, что они освобождены не какой-то человеческой силой, но что это полностью была работа Божья. Они должны были научиться полностью вверять себя Его заботе и руководству. И поскольку "все, что писано было прежде, написано нам в наставление, чтобы мы терпением и утешением из Писаний сохраняли надежду" (Рим. 15:4), то мы, читая эту историю, должны изучить тот же самый урок. 
Не удивительно, что люди выражали недовольство, когда в результате вести, принесенной Моисеем, увеличилось преследование. Казалось, что сам Моисей был озадачен этим и пошел спросить об этом Бога. "И сказал Господь Моисею: теперь увидишь ты, что Я сделаю с фараоном; по действию руки крепкой он отпустит их; по действию руки крепкой даже выгонит их из земли своей. И говорил Бог Моисею и сказал ему: Я Господь. Являлся Я Аврааму, Исааку и Иакову с именем `Бог Всемогущий', а с именем Моим 'Господь' не открылся им; и Я поставил завет Мой с ними, чтобы дать им землю Ханаанскую, землю странствования их, в которой они странствовали. И Я услышал стенание сынов Израилевых о том, что Египтяне держат их в рабстве, и вспомнил завет Мой. Итак скажи сынам Израилевым: Я Господь, и выведу вас из-под ига Египтян, и избавлю вас от рабства их, и спасу вас мышцею простертою и судами великими; и приму вас Себе в народ и буду вам Богом, и вы узнаете, что Я Господь, Бог ваш, изведший вас [из земли Египетской] из-под ига Египетского; и введу вас в ту землю, о которой Я, подняв руку Мою, клялся дать ее Аврааму, Исааку и Иакову, и дам вам ее в наследие. Я Господь" (Исх. 6:1-8). 

ЕВАНГЕЛИЕ ИЗБАВЛЕНИЯ 

Мы узнали, что, когда Бог давал Аврааму обещание, Он проповедовал ему Евангелие, поэтому, когда Он пошел исполнить это обещание его семени, им было проповедано же самое Евангелие как подготовка к его выполнению. Мы узнаем из послания к Евреям, что Евангелие, которое сейчас нам проповедуется, – это то же самое Евангелие, которое тогда проповедовалось им и в вышеупомянутом месте Священного Писания мы находим тому подтверждение. Обратите внимание на следующие пункты: 
l. Бог сказал об Аврааме, Исааке и Иакове: "Я поставил завет Мой с ними, чтобы дать им землю Ханаанскую, землю странствования их, в которой они странствовали". 
2. Затем он добавил: "Я услышал стенание сынов Израилевых о том, что Египтяне держат их в рабстве, и вспомнил завет Мой". 
3. Когда Бог говорит, что Он вспомнил что-то, это не означает, что Он что-то забывал, поскольку это невозможно. Он ничего и никогда не может забыть. Но как нам говорят различные ситуации, словом «вспомнил» просто указывается, что Он собирается что-то исполнить. Поэтому, при заключительном осуждении Вавилона будет сказано: "Бог воспомянул неправды ее" (Откр. 18:5). "И Вавилон великий воспомянут пред Богом, чтобы дать ему чашу вина ярости гнева Его" (Откр. 16:19). "И вспомнил Бог о Ное" и повелел наводнению прекратиться, но мы знаем, что в то время, как Ной был в ковчеге, он ни на миг не был забыт, как и не была забыта ни одна малая птица (см. Быт. 19:29; 30:22; 1 Цар. 1:19), где слово "вспомнил", используется в смысле "собрался исполнить обещанное". 
4. Это очевидно, потому что в шестой главе книги Исход Бог собирался исполнить обещание Аврааму и его семени. Но поскольку Авраам был мертв, это могло быть сделано только через воскресение. Время обещания, о котором Бог поклялся Аврааму, приближалось. Но это является свидетельством, что там было проповедано Евангелие, поскольку только Евангелие царствия готовит к концу. 
5. Бог явил Себя людям. Но только Евангелие делает Бога явным. Все, что являет силу Божью, являет только Его Божественность. 
6. Бог сказал: "Я сделаю вас Своим народом и буду вам Богом; и узнаете, что Я Господь Бог ваш". Сравните это с обетованием Нового завета: "Буду им Богом, а они будут Моим народом. И уже не будут учить друг друга, брат брата, и говорить: познайте 'Господа', ибо все сами будут знать Меня, от малого до большого, говорит Господь" (Иер. 31:33, 34). Это не противоречие, а провозглашение Евангелия. То же самое было провозглашено и израильтянам в Египте. 
7. Но тот факт, что избавление детей Израиля было таким избавлением, которое могло произойти только через проповедь Евангелия, свидетельствует о том, что это было необычное избавление из физического рабства для получения временного наследства. Если бы дети Израиля узнали день своего посещения и остались верными, перед ними открылась бы прекрасная перспектива. 

ПРОПОВЕДЬ ФАРАОНУ 

Истинно то, что "Бог нелицеприятен, но во всяком народе боящийся Его и поступающий по правде приятен Ему" (Деян. 10:34, 35). Это не было чем-то новым во дни Петра, но было истиной всегда, поскольку Бог всегда Тот же. То, что люди обычно с трудом это постигали, не меняет факта. Люди могут быть не способны признавать силу Божью, но это не делает Его менее сильным. Поэтому тот факт, что огромная масса мнимых последователей Бога не сумела понять, что Он не взирает на лица и совершенно беспристрастен, но предположила, что Он любил только их, исключая других людей, не принизил Его характера. 
Обещание было дано Аврааму и его семени. Но обещание и благословение пришли к Аврааму прежде, чем он обрезался, "что он стал отцом всех верующих в необрезании, чтобы и им вменилась праведность" (Рим. 4:11). "Нет уже Иудея, ни язычника; нет раба, ни свободного; нет мужеского пола, ни женского: ибо все вы одно во Христе Иисусе. Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники" (Гал. 3:28, 29). Поэтому обещание охватывало египтян так же, как и израильтян, если они верили. И оно охватывало неверующих израильтян не больше, чем неверующих египтян. Авраам – отец тех, кто обрезан, но "не только принявших обрезание, но и ходящих по следам веры отца нашего Авраама, которую имел он в необрезании". Если необрезанный соблюдает постановления закона, его необрезание вменится ему в обрезание (см. Рим. 2:25-29). 
Не нужно забывать, что Бог не начал сразу посылать язвы на фараона и его народ. Он не намеревался освободить израильтян, убивая их угнетателей, а скорее обратив их. Бог не "желает, чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к покаянию" (2 Петр. 3:9). Он "хочет, чтобы все люди спаслись и достигли познания истины" (1 Тим. 2:4). "Живу Я, говорит Господь Бог: не хочу смерти грешника" (Иез. 33:11). Все люди – это творения Божьи и Его дети и Его великое сердце любви объемлет их всех, не разделяя на расы или национальности. 
Соответственно первым и простым требованием к фараону было то, чтобы он отпустил народ Божий. Но он нахально и надменно ответил: "Кто такой Господь, чтоб я послушался голоса Его и отпустил [сынов] Израиля? я не знаю Господа и Израиля не отпущу" (Исх. 5:2). Тогда перед ним были явлены чудеса. Это не были первые суды, но просто демонстрация силы Божьей. Но волшебники фараона, слуги сатаны, повторили эти чудеса, и сердце фараона ожесточилось больше чем прежде. Все же внимательный читатель увидит, что даже в чудесах, которые были подделаны чародеями, была явлена превосходящая сила Бога. 
Следующая глава в серии этих исследований вечного Евангелия будет повествовать о много обсуждаемым вопросе, как было ожесточено сердце фараона. 
Настоящая истина, 3 сентября 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 19 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

КАК ОЖЕСТОЧИЛОСЬ СЕРДЦЕ ФАРАОНА 

Когда умеренные средства не сумели заставить фараона познать Бога, были посланы суды. Бог, Который знает конец от начала, сказал, что сердце фараона ожесточится и что более того, Он сам ожесточит его. Так и случилось. Однако мы не должны думать, что Бог преднамеренно ожесточил сердце фараона против Своей воли так, что тот не имел возможности смягчиться, даже если бы этого пожелал. Бог посылает сильное заблуждение, чтобы люди верили лжи, только тем, кто отверг истину и возлюбил ложь. Каждый человек имеет только то, что он больше всего желает. Если какой-то человек желает исполнять волю Божью, он должен узнать об учении. Но для того, кто отвергает истину, не приготовлено ничего другого, кроме тьмы и обмана. 
Интересно заметить, что ожесточило сердце фараона именно проявление Божьей милости. Простое Божье требование было с насмешкой отвергнуто. Тогда начали изливаться язвы, однако не сразу, а с интервалом, достаточным для того, чтобы фараон мог одуматься. Но пока сила магов проявлялась так же величественно, как все осуществленное Моисеем и Аароном, фараон не уступал. Тогда возникла необходимость показать, что имелась бoльшая сила, чем сила его фокусников. Они вызвали жаб из земли, но не могли прогнать их. "И призвал фараон Моисея и Аарона и сказал: помолитесь [обо мне] Господу, чтоб Он удалил жаб от меня и от народа моего, и я отпущу народ Израильский принести жертву Господу" (Исх. 8:8). Он уже достаточно узнал Господа, чтобы назвать Его по имени. 
"Моисей и Аарон вышли от фараона, и Моисей воззвал к Господу о жабах, которых Он навел на фараона. И сделал Господь по слову Моисея: жабы вымерли в домах, на дворах и на полях [их]; и собрали их в груды, и воссмердела земля. И увидел фараон, что сделалось облегчение, и ожесточил сердце свое, и не послушал их, как и говорил Господь" (Исх. 8:12-15). 
"Если нечестивый будет помилован, то не научится он правде, – будет злодействовать в земле правых и не будет взирать на величие Господа" (Ис. 26:10). Так было с фараоном. Суд Божий заставил его оставить свои надменные цели; но когда фараон увидел, что "сделалось облегчение, он ожесточил сердце свое". 
Снова по слову Бога вышли песьи мухи, и фараон сказал: "Я отпущу вас принести жертву Господу Богу вашему в пустыне, только не уходите далеко; помолитесь обо мне [Господу]. Моисей сказал: вот, я выхожу от тебя и помолюсь Господу [Богу], и удалятся песьи мухи от фараона, и от рабов его, и от народа его завтра, только фараон пусть перестанет обманывать, не отпуская народа принести жертву Господу. И вышел Моисей от фараона и помолился Господу. И сделал Господь по слову Моисея и удалил песьих мух от фараона, от рабов его и от народа его: не осталось ни одной. Но фараон ожесточил сердце свое и на этот раз и не отпустил народа" (Исх. 8:28-32). 
И так было на протяжении всех язв. Нам не показаны все шаги в каждом случае, но мы видим, что сердце фараона ожесточило долготерпение и милосердие Бога. Та же самая проповедь, которая утешала сердца одних во времена Иисуса, еще более ожесточала против Него других. Воскрешение Лазаря из мертвых родило в сердцах неверующих евреев намерение убить его. Суд покажет тот факт, что каждый, кто в ожесточении сердца отверг Бога, сделал это, столкнувшись с откровением Его милосердия. 

БОЖЬЕ НАМЕРЕНИЕ В ОТНОШЕНИИ ФАРАОНА 

"И сказал Господь Моисею: завтра встань рано и явись пред лице фараона, и скажи ему: так говорит Господь, Бог Евреев: отпусти народ Мой, чтобы он совершил Мне служение; ибо в этот раз Я пошлю все язвы Мои в сердце твое, и на рабов твоих, и на народ твой, дабы ты узнал, что нет подобного Мне на всей земле; так как Я простер руку Мою, то поразил бы тебя и народ твой язвою, и ты истреблен был бы с земли: но для того Я сохранил тебя, чтобы показать на тебе силу Мою, и чтобы возвещено было имя Мое по всей земле" (Исх. 9:13-16). 
Часто предполагается, что Бог допустил рождение фараона для того, чтобы проявить на нем Свою месть. Ни одна идея больше всего не унижает Божий характер, чем эта. Но истина состоит в том, что Бог мог бы уничтожить фараона в самом начале и освободить Свой народ без какой-либо задержки. Однако это не было бы в соответствии с намерением Бога, который дает каждому человеку достаточно возможностей для покаяния. Бог долго терпел упорство фараона и теперь намеревался послать более серьезные суды; однако Он дает ему огненное предупреждение, чтобы он все-таки отвернулся от своих беззаконий. 
Бог сохранял фараона в живых и воздерживался посылать на него суровые суды для того, чтобы показать на нем Свою силу. Но сила Божья проявилась во время спасения Его народа и сила Божья ко спасению – это Евангелие. Поэтому Бог сохранял фараона живым, несмотря на его упорство, с целью дать ему достаточную возможность изучить Евангелие. Это Евангелие было так же сильно спасти фараона, как и спасти израильтян. 
Божье намерение состояло в том, чтобы Его имя было провозглашено по всей земле. И эта цель была достигнута, поскольку мы читаем что сорок лет спустя народ Ханаана был напуган при подходе израильтян, так как хананеи помнили то, что Бог сделал при освобождении Израиля из Египта. Но если бы фараон уступил желанию Бога, Его цель была бы все равно выполнена. Предположим, что фараон познал Господа и принял Евангелие, которое ему проповедовалось, что было бы в результате? Он сделал бы так же, как и Моисей, – поменял египетский трон на поношение Христа и место в вечном наследовании. В этом случае он был бы самым мощным орудием в провозглашении Божьего имени по всей земле. Этот замечательный факт принятия Евангелия могущественным царем сделал бы известной силу Божью и такой же эффективной, как язвы. И сам фараон из преследователя народа Божьего, подобно Павлу, мог бы стать проповедником веры. Печально осознавать, что он так и не узнал день своего посещения. 
Обратите особое внимание на факт, что Божья цель в том, чтобы Его имя провозглашалось по всей земле. Это не должно было произойти где-то в одной части земли. Избавление из Египта не было чем-то, что касалось только нескольких людей в одном месте земли. Это было "всем людям". В соответствии с обещанием Аврааму Бог освободил детей Израиля из рабства; но избавление было совершено не только для их пользы. Через их избавление Его имя и сила стали известны до краев земли. Время обетования, в котором Бог поклялся Аврааму, приближалось; но с тех пор как в обетование была включена вся земля, было необходимо, чтобы Евангелие было провозглашено повсеместно. Дети Израиля были тем избранным Божьим орудием, чтобы исполнить эту работу. То, что они не оправдали доверия, только отсрочило, но не изменило Божьего плана. Хотя они потерпели неудачу в провозглашении Божьего имени и даже отступили, Бог сказал: "Но жив Я, [и всегда живет имя Мое] и славы Господней полна вся земля" (Чис. 14:21). 
Настоящая истина, 10 сентября 1896 года

Г1лава

ГЛАВА 20 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

СПАСЕННЫЙ ЖИЗНЬЮ 

Мы читаем о Моисее: "Верою оставил он Египет, не убоявшись гнева царского, ибо он, как бы видя Невидимого, был тверд. Верою совершил он Пасху и пролитие крови, дабы истребитель первенцев не коснулся их" (Евр. 11:27, 28). 
Это было не так, как в первый раз, когда он в страхе сбежал из Египта. В этот раз Моисей оставлял Египет с верой и когда он вышел, то совершил Пасху. В то время ему уже был не страшен гнев царя, потому что "он, как бы видел Невидимого", Он был под защитой Царя царей. 
Хотя этот отрывок говорит только о Моисее, мы не должны считать, что он был единственным из всего Израиля, кто имел веру, поскольку в следующем стихе мы читаем о целой группе верующих, которые "верою перешли… Чермное море". Но даже если истинно то, что Моисей единственный из всей группы оставил Египет верой, этот факт доказывает то, что все должны оставить его таким же образом, и что полное избавление было исключительно делом веры. 
"Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, по великой Своей милости возродивший нас воскресением Иисуса Христа из мертвых к упованию живому, к наследству нетленному, чистому, неувядаемому, хранящемуся на небесах для вас, силою Божиею через веру соблюдаемых ко спасению, готовому открыться в последнее время. О сем радуйтесь, поскорбев теперь немного, если нужно, от различных искушений, дабы испытанная вера ваша оказалась драгоценнее гибнущего, хотя и огнем испытываемого золота, к похвале и чести и славе в явление Иисуса Христа, Которого, не видев, любите, и Которого доселе не видя, но веруя в Него, радуетесь радостью неизреченною и преславною, достигая наконец верою вашею спасения душ" (1 Петр. 1:3-9). 
Моисей и дети Израиля были призваны к тому же самому наследству, что и мы. Обетование было для них во Христе так же, как и для нас. Это было наследство, полученное только через веру во Христа и эта вера должна была сделать Христа реальным, лично присутствующим, хотя и невидимым. Более того, основанием веры и надежды было воскресение Иисуса Христа из мертвых. Христос как тогда, так сейчас, был Главой церкви. В истинной церкви нет и никогда не было другого истинного Главы. За века до того как Он был рожден младенцем в Вифлееме, "Святой Израилев" был дан, чтобы быть "вождем и наставником народам" (Ис. 55:4). 
Поэтому мы видим, что личная вера во Христа была основанием избавления Израиля из Египта. Это показано в соблюдении Пасхи. Наступил кризис. Фараон упрямо сопротивлялся, пока милость Господня не отошла от него. Фараон действовал преднамеренно и грешил против света, показав это своим собственным признанием после того, как была послана саранча. Он призвал Моисея и Аарона и сказал: "Согрешил я пред Господом, Богом вашим, и пред вами; теперь простите грех мой еще раз и помолитесь Господу Богу вашему, чтобы Он только отвратил от меня сию смерть" (Исх. 10:16, 17). Он пришел к познанию Господа и знал, что восстание против Него было грехом, однако, как только язва закончилась, он как и раньше, опять повел себя упрямо. Он определенно и полностью отверг все Господни авансы и теперь ничего не осталось, как совершить над ним такой суд, который заставит его воздерживаться от притеснения и позволит Израилю идти. 

ПЕРВАЯ ПАСХА 

Это была последняя ночь, когда дети Израиля должны были остаться в Египте. Господь собирался произвести великий суд на царем и народом в уничтожении первенцев. Детям Израиля было сказано взять агнца "без порока", заколоть его вечером и съесть мясо. "И пусть возьмут от крови его и помажут на обоих косяках и на перекладине дверей в домах, где будут есть его". "Это – Пасха Господня. А Я в сию самую ночь пройду по земле Египетской и поражу всякого первенца в земле Египетской, от человека до скота, и над всеми богами Египетскими произведу суд. Я Господь. И будет у вас кровь знамением на домах, где вы находитесь, и увижу кровь и пройду мимо вас, и не будет между вами язвы губительной, когда буду поражать землю Египетскую" (Исх. 12:5-13). 
Кровь этого агнца не спасала их, и они хорошо знали это. Бог сказал, что это был всего лишь символ. Это было просто выражением их веры в то, что он представлял, а именно, "драгоценную Кровь Христа, как непорочного и чистого Агнца", "ибо Пасха наша, Христос, заклан за нас" (1 Кор. 5:7). Поэтому кровь агнца была только символом крови Агнца Божьего; и они, "как бы видя Невидимого", понимали это. 
"Душа тела в крови" (Лев. 17:11). В крови Христа, то есть в Его жизни, мы имеем искупление и прощение грехов, потому что Бог "предложил в жертву умилостивления в Крови Его через веру, для показания правды Его в прощении грехов, соделанных прежде" (Рим. 3:25). Бог прощает грехи и не идет с ними на компромисс, потому что "кровь Иисуса Христа очищает нас от всякого греха" (1 Ин. 1:7). Жизнь Христа – это праведность Божья, поскольку из сердца – источники жизни и закон Божий был в Его сердце, как совершенная праведность. Поэтому применение крови, или жизни Христа, – это применение Божьей жизни во Христе, и это является удалением греха. 
Помазание кровью дверных косяков означало то, что было сказано позже: "Господь, Бог наш, Господь един есть; и люби Господа, Бога твоего, всем сердцем твоим, и всею душею твоею и всеми силами твоими. И да будут слова сии, которые Я заповедую тебе сегодня, в сердце твоем [и в душе твоей]… и напиши их на косяках дома твоего и на воротах твоих" (Втор. 6:4-9). Праведность закона Божьего обнаруживается только в жизни Христа. Она может быть только в сердце, поскольку жизнь Божья во Христе находится в сердце, чтобы очищать его от всякого греха. Поэтому помазание кровью дверных косяков было тем же самым, что и запись закона Божьего на дверных косяках; и это указало ни на что иное, как на запись закона Божьего в сердцах тех, кто покоится во Христе. 
Христос – Сын Божий находил радость в исполнении воли Отца. Он есть наша Пасха, Тот же самый, каким Он был для детей Израиля в Египте, потому что Его жизнь вечна и неразрушима и те, кто пребывает в ней верой, находятся в безопасности. Ни человек, ни дьявол не могли забрать у Него жизнь, и Отец, который любил Его, также не имел никакого желания забрать у Него жизнь. Он отдал ее добровольно и принял ее обратно. Поэтому жить в Нем, как было показано помазанием кровью дверных косяков, значит быть свободным от греха и быть безопасности от гнева Божьего, который изольется на детей неповиновения. 
Иисус Христос "вчера и сегодня и во веки Тот же" (Евр. 13:8). Вера в Его кровь, которая была показана помазанием кровью агнца дверей домов, выполняет сегодня ту же самую функцию, что и тогда. Когда мы празднуем Вечерю Господню, которая была установлена во время Пасхи, когда Христос был предан и распят, мы празднуем то же самое, что делали израильтяне в Египте. Когда они праздновали первую Пасху, они были еще в Египте. Это был акт веры, показывающий их доверие Христу как обещанному Освободителю. Поэтому символом крови Христа мы показываем нашу веру в Его жизнь, которая сохранит нас от уничтожения, которое придет на землю из-за греха. В тот день Бог спасет тех, чья жизнь сокрыта со Христом в Боге, "как милует человек сына своего, служащего ему" (Мал. 3:17). И это будет по причине того, что Бог жалеет Своего Сына и людей, помилованных в Нем. 

ПОСЛЕДНЯЯ ПАСХА 

Когда Христос праздновал последнюю Пасху со Своими учениками, Он сказал: "Очень желал Я есть с вами сию пасху прежде Моего страдания, ибо сказываю вам, что уже не буду есть ее, пока она не совершится в Царствии Божием" (Лк. 22:15, 16). Из этого мы узнаем, что установление Пасхи имело прямое отношение к пришествию Господа, чтобы наказать нечестивых и освободить Свой народ. Поэтому нам сказано: "Ибо всякий раз, когда вы едите хлеб сей и пьете чашу сию, смерть Господню возвещаете, доколе Он придет" (1 Кор. 11:26). Смерть Христа без воскресения – это ничто. И воскресение Христа означает просто воскресение всех тех, кто сокрыт в Его жизни. Именно Своим воскресением Он возрождает "к упованию живому, к наследству нетленному, чистому, неувядаемому", хранящемуся на небесах"; и та же самая вера и надежда для того же самого наследства была показана истинным Израилем в Египте. Наследство, на которое мы взираем, которое хранится на небесах, и наследство, которое обещано Аврааму, Исааку и Иакову, куда Бог приготовился ввести детей Израиля, было "лучшей страной, то есть небесной". 
"Помазание кровью", (ср. Исх. 12:5-14; Евр. 11:27, 28; 12:24; и 1 Петр. 1:2-10) – это великое звено, которое объединяет нас в нашем христианском опыте с древним Израилем. Оно показывает, что избавление, которое Бог совершил для них, было идентично тому, которое Он совершает для нас сейчас. Это объединяет нас с ними в одном Господе и одной вере. Христос реально присутствовал с ними, так же как и с нами. Они смогли претерпеть, видя Того, Кто был невидим, и мы сможем сделать то же самое. Он был "заклан от создания мира" и поэтому воскрес от создания мира для того, чтобы все полученное благодаря Его смерти и воскресению могло было понято ими так же, как и нами. И избавление, которое Он совершил для них, было так же реально. Их надежда покоилась в пришествии Господа, воскрешающего мертвых и таким образом заканчивающего избавление, и мы имеем ту же самую благословенную надежду. Пусть их неудачи будут предупреждением для нас, и "упование, которым хвалимся, твердо сохраним до конца". 
С этого пункта на нашем пути будет больше понятного, потому что мы ясно увидим каждый шаг в изучении отношений Бога с Его народом в плане спасения и в изучении Его силы спасать и совершать работу провозглашения Евангелия. "А все, что писано было прежде, написано нам в наставление, чтобы мы терпением и утешением из Писаний сохраняли надежду". 
Настоящая истина, 17 сентября 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 21 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ ОСВОБОЖДЕНИЕ 

Давайте прочтем эту историю вкратце, как она записана вдохновенным автором. "В полночь Господь поразил всех первенцев в земле Египетской, от первенца фараона, сидевшего на престоле своем, до первенца узника, находившегося в темнице, и все первородное из скота. И встал фараон ночью сам и все рабы его и весь Египет; и сделался великий вопль [во всей земле] Египетской, ибо не было дома, где не было бы мертвеца. И призвал [фараон] Моисея и Аарона ночью и сказал [им]: встаньте, выйдите из среды народа моего, как вы, так и сыны Израилевы, и пойдите, совершите служение Господу [Богу вашему], как говорили вы; и мелкий и крупный скот ваш возьмите, как вы говорили; и пойдите и благословите меня. И понуждали Египтяне народ, чтобы скорее выслать его из земли той; ибо говорили они: мы все помрем. И понес народ тесто свое, прежде нежели оно вскисло; квашни их, завязанные в одеждах их, были на плечах их. И сделали сыны Израилевы по слову Моисея и просили* у Египтян вещей серебряных и вещей золотых и одежд. Господь же дал милость народу [Своему] в глазах Египтян: и они давали ему, и обобрал он Египтян. И отправились сыны Израилевы из Раамсеса в Сокхоф до шестисот тысяч пеших мужчин, кроме детей; и множество разноплеменных людей вышли с ними, и мелкий и крупный скот, стадо весьма большое" (Исх. 12:29-38). 
"Когда же фараон отпустил народ, Бог не повел его по дороге земли Филистимской, потому что она близка; ибо сказал Бог: чтобы не раскаялся народ, увидев войну, и не возвратился в Египет. И обвел Бог народ дорогою пустынною к Чермному морю. И вышли сыны Израилевы вооруженные из земли Египетской" (Исх. 13:17, 18). 
"И двинулись [сыны Израилевы] из Сокхофа и расположились станом в Ефаме, в конце пустыни. Господь же шел пред ними днем в столпе облачном, показывая им путь, а ночью в столпе огненном, светя им, дабы идти им и днем и ночью. Не отлучался столп облачный днем и столп огненный ночью от лица [всего] народа" (Исх. 13: 20-22). 
"И сказал Господь Моисею, говоря: скажи сынам Израилевым, чтобы они обратились и расположились станом пред Пи-Гахирофом, между Мигдолом и между морем, пред Ваал-Цефоном; напротив его поставьте стан у моря. И скажет фараон [народу своему] о сынах Израилевых: они заблудились в земле сей, заперла их пустыня. А Я ожесточу сердце фараона, и он погонится за ними, и покажу славу Мою на фараоне и на всем войске его; и познают [все] Египтяне, что Я Господь. И сделали так. И возвещено было царю Египетскому, что народ бежал; и обратилось сердце фараона и рабов его против народа сего, и они сказали: что это мы сделали? зачем отпустили Израильтян, чтобы они не работали нам? [Фараон] запряг колесницу свою и народ свой взял с собою; и взял шестьсот колесниц отборных и все колесницы Египетские, и начальников над всеми ими. И ожесточил Господь сердце фараона, царя Египетского [и рабов его], и он погнался за сынами Израилевыми; сыны же Израилевы шли под рукою высокою. И погнались за ними Египтяне, и все кони с колесницами фараона, и всадники, и все войско его, и настигли их расположившихся у моря, при Пи-Гахирофе пред Ваал-Цефоном" (Исх. 14:1-9). 
"Фараон приблизился, и сыны Израилевы оглянулись, и вот, Египтяне идут за ними: и весьма устрашились и возопили сыны Израилевы к Господу, и сказали Моисею: разве нет гробов в Египте, что ты привел нас умирать в пустыне? что это ты сделал с нами, выведя нас из Египта? Не это ли самое говорили мы тебе в Египте, сказав: оставь нас, пусть мы работаем Египтянам? Ибо лучше быть нам в рабстве у Египтян, нежели умереть в пустыне. Но Моисей сказал народу: не бойтесь, стойте - и увидите спасение Господне, которое Он соделает вам ныне, ибо Египтян, которых видите вы ныне, более не увидите во веки; Господь будет поборать за вас, а вы будьте спокойны" (Исх. 14:10-14). 
Каждый знает, каким способом произошло их избавление: как по приказу Господа море расступилось и посредине образовался проход для того, чтобы дети Израиля прошли по суше, и как только египтяне попытались сделать то же, море вернулось назад и поглотило их. "Верою перешли они Чермное море, как по суше, – на что покусившись, Египтяне потонули" (Евр. 11:29). Давайте обратим внимание на несколько уроков, которым мы должны научиться из этой истории. 
1. Это был Бог, который вел народ. "Когда же фараон отпустил народ, Бог не повел его по дороге земли Филистимской". Поскольку Бог говорил Моисею, то он не больше, чем народ знал, что делать и каким путем идти. Бог мог говорить Моисею, потому что "он верен во всем дому Моем". 
2. Когда люди роптали против Моисея, они роптали против Бога. Когда они говорили Моисею: "Что это ты сделал с нами, выведя нас из Египта", на самом деле они отвергали участие Бога в их спасении, хотя им и было известно, что именно Бог послал к ним Моисея. 
3. При виде опасности вера людей исчезла. Они забыли то, что Бог для них уже сделал и как мощно Он действовал для их избавления. Последнего суда над египтянами было достаточно, чтобы научить их доверять Господу и что Он вполне был способен спасти их от тех египтян, кто все же остался живым. 
4. Бог не планировал, чтобы народ участвовал в сражении. Он повел их через пустыню, чтобы они не увидели войны. Однако Он знал, что если они пойдут этим путем, то конечно египтяне, будут их преследовать. Дети Израиля никогда не имели большей нужды в борьбе чем, когда они оказались зажатыми между египтянами и Красным морем; все же тогда было сказано: "Господь будет поборать за вас, а вы будьте спокойны". Можно сказать, что причиной, по которой Бог не желал, чтобы они увидели войну, было то, что они еще пока не были приготовлены для борьбы. Это была истина. Но с другой стороны, мы должны помнить, что впоследствии Господь был так же способен бороться за них, как тогда, и что в других случаях Он освободил их без их личного участия в сражении. Когда мы рассматриваем обстоятельства их избавления из Египта, как было все это выполнено непосредственно силой Божьей, без какой-либо человеческой силы, их частью было только следовать и повиноваться Его слову. Мы должны быть убеждены, что вовсе не в планах Божьих было, чтобы они, как-то сами защищали себя. 
5. Мы должны также знать, что самый короткий и очевидно самый легкий путь – это не всегда лучший путь. Маршрут через Филистимскую землю был самым коротким, но только он не был лучшим для израильтян. Тот факт, что мы попадаем в трудные ситуации, где мы не можем увидеть наш путь, еще не доказывает, что Бог не вел нас. Бог привел детей Израиля в то узкое место в пустыне, между горами и морем, так же, как Он вывел их из Египта. Он знал, что они не могли помочь себе в такой западне, и Он вел их туда преднамеренно, чтобы они могли как никогда прежде увидеть, что это был Сам Бог, Кто был ответствен за их безопасность, и что Он был полностью способен решить задачу, которую Он поставил. В этом была цель научить их доверять Богу. 
6. И, наконец, мы должны научиться не осуждать их за неверие. "Итак, неизвинителен ты, всякий человек, судящий другого, ибо тем же судом, каким судишь другого, осуждаешь себя, потому что, судя другого, делаешь то же" (Рим. 2:1). Когда мы осуждаем их за неверие Господу, мы показываем, что мы знаем, что нет никакого оправдания за наш ропот и страх. Мы имеем все доказательства силы Божьей, которые имели они, и даже более того. Если мы можем ясно увидеть, насколько глупым был их страх и как греховен их ропот, тогда давайте следить за тем, чтобы мы не показали себя еще глупей и грешней. 

"ВТОРОЙ РАЗ" 

Есть еще один урок, на который мы должны обратить внимание в этой связи: он имеет такую большую важность, что ему должно быть оказано особое внимание. Мы узнаем его из одиннадцатой главы Исаии. Эта глава в нескольких словах содержит всю историю Евангелия, от рождения Христа до заключительного избавления святых в царстве Божьем и уничтожения нечестивых. 
"И произойдет отрасль от корня Иессеева, и ветвь произрастет от корня его; и почиет на нем Дух Господень, дух премудрости и разума, дух совета и крепости, дух ведения и благочестия; и страхом Господним исполнится, и будет судить не по взгляду очей Своих и не по слуху ушей Своих решать дела. Он будет судить бедных по правде, и дела страдальцев земли решать по истине; и жезлом уст Своих поразит землю, и духом уст Своих убьет нечестивого. И будет препоясанием чресл Его правда, и препоясанием бедр Его – истина" (Ис. 11:1-5). 
Сравнив первую часть этого отрывка с Лук. 4:16-18 и с последней частью Откр. 19:11-21, мы увидим, как много она охватывает. Она приводит нас к моменту уничтожения нечестивых. Она охватывает весь день спасения. "И будет в тот день: к корню Иессееву, который станет, как знамя для народов, обратятся язычники, – и покой его будет слава. И будет в тот день: Господь снова прострет руку Свою, чтобы возвратить Себе остаток народа Своего, какой останется у Ассура, и в Египте, и в Патросе, и у Хуса, и у Елама, и в Сеннааре, и в Емафе, и на островах моря. И поднимет знамя язычникам, и соберет изгнанников Израиля, и рассеянных Иудеев созовет от четырех концов земли" (Ис. 11:10-12). 
Здесь мы снова имеем дело с освобождением народа Божьего. Это второй раз, когда Бог Своей рукой решит эту задачу и Он будет успешен. Он решил эту задачу во дни Моисея; но народ не вошел в Ханаан из-за неверия. Второй раз закончится вечным спасением Его народа. Заметьте, что заключительное собрание Его народа произойдет через Христа, Кто является знамением для народов; ибо Бог посещает язычников, чтобы выбрать из них народ для Себя. Они должны быть собраны "от четырех ветров земли", ибо "и пошлет Ангелов Своих с трубою громогласною, и соберут избранных Его от четырех ветров, от края небес до края их" (Матф. 24:31). 
То, что это избавление должно произойти в последние дни, даже в самом конце времени, является очевидным из факта, что Он соберет "остаток" Своего народа, то есть до самого последнего из них. А теперь обратите внимание на это обещание и напоминание: "Тогда для остатка народа Его, который останется у Ассура, будет большая дорога, как это было для Израиля, когда он выходил из земли Египетской" (Ис. 11:16). 
Примите во внимание факт, что работа освобождения Израиля из Египта началась задолго до того, как они оставили эту землю. Она началась в тот день, когда Моисей достиг Египта и начал говорить людям о намерении Бога исполнить обещанное Аврааму. Вся демонстрация силы Божьей в Египте, которая была всего лишь провозглашением Евангелия, была только частью работы избавления. Так же и в случае, когда Господь второй раз прострет Свою руку, чтобы освободить остаток Своего народа. Этот день уже настал, ибо "вот, теперь время благоприятное, вот, теперь день спасения" (2 Кор. 6:2). Весь Израиль должен быть спасен, потому что "придет от Сиона Избавитель, и отвратит нечестие от Иакова" (Рим. 11:26). Дело освобождения народа Божьего из рабства греха – это то самое заключительное избавление. Когда Господь придет во второй раз, "уничиженное тело наше преобразит так, что оно будет сообразно славному телу Его, силою, которою Он действует и покоряет Себе все" (Флп. 3:21). Сила, которой будут изменены наши тела, – это сила воскресения, сила, которая покорила наши грехи, и мы освободились от их контроля. Именно та сила, которая была показана в избавлении Израиля из Египта. 
"Ибо я не стыжусь благовествования Христова, потому что оно есть сила Божия ко спасению всякому верующему, во-первых, Иудею, потом и Еллину" (Рим. 1:16). Тому, кто пожелает узнать, как могущественна эта сила, достаточно только посмотреть на избавление Израиля из Египта и разделение Красного моря и увидеть пример ее практического проявления. Это сила, которая будет сопровождать проповедь Евангелия во дни как раз перед пришествием Господа. 
Настоящая истина, 24 сентября 1896 года 

*   Много злых речей было произнесено против детей Израиля и даже против Господа, из-за слова "просили", которое найдено в обычной версии. Но это ошибочное толкование оригинала. Дети Израиля упорно и долго трудились ни за что и теперь они просили что-нибудь им вернуть. То, что они получили, по сути дела принадлежало им, так как было платой за их тяжелый труд. 

Г1лава

ГЛАВА 22 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ПЕСНЬ ИЗБАВЛЕНИЯ 

"Пою Господу, ибо Он высоко превознесся; коня и всадника его ввергнул в море. 
Господь крепость моя и слава моя, Он был мне спасением. Он Бог мой, и прославлю Его; Бог отца моего, и превознесу Его. 
Господь муж брани, Иегова имя Ему. 
Колесницы фараона и войско его ввергнул Он в море, и избранные военачальники его потонули в Чермном море. 
Пучины покрыли их: они пошли в глубину, как камень. 
Десница Твоя, Господи, прославилась силою; десница Твоя, Господи, сразила врага. 
Величием славы Твоей Ты низложил восставших против Тебя. Ты послал гнев Твой, и он попалил их, как солому. 
От дуновения Твоего расступились воды, влага стала, как стена, огустели пучины в сердце моря. 
Враг сказал: погонюсь, настигну, разделю добычу; насытится ими душа моя, обнажу меч мой, истребит их рука моя. 
Ты дунул духом Твоим, и покрыло их море: они погрузились, как свинец, в великих водах. 
Кто, как Ты, Господи, между богами? Кто, как Ты, величествен святостью, досточтим хвалами, Творец чудес? 
Ты простер десницу Твою: поглотила их земля. 
Ты ведешь милостью Твоею народ сей, который Ты избавил, – сопровождаешь силою Твоею в жилище святыни Твоей. 
Услышали народы и трепещут: ужас объял жителей Филистимских; 
тогда смутились князья Едомовы, трепет объял вождей Моавитских, уныли все жители Ханаана. 
Да нападет на них страх и ужас; от величия мышцы Твоей да онемеют они, как камень, доколе проходит народ Твой, Господи, доколе проходит сей народ, который Ты приобрел. 
Введи его и насади его на горе достояния Твоего, на месте, которое Ты соделал жилищем Себе, Господи, во святилище, которое создали руки Твои, Владыка! 
Господь будет царствовать во веки и в вечность". 
(Исх. 15:1-18)

А теперь давайте взглянем, какое наставление, поддержка и надежда находятся для нас в этой записи. 
1. Сила, которой было разделено Красное море, и люди безопасно прошли, была силой, которой их враги были удержаны от нападения на них (ср. Исх. 15:14-16 и Иис. Н. 2:9-11). Если бы они пошли вперед с верой, которую они имели в момент избавления, не было бы никакой нужды в борьбе. Никакой враг не посмел бы напасть на них. Теперь мы можем увидеть, почему Господь повел их Своим путем. Через этот единственный акт избавления Он намеревался научить их никогда не бояться человека. 
2. В этой самой силе они должны были познать имя Господа, чтобы проповедовать Евангелие царствия по всей земле, как приготовление к концу. Они должны были совершить этот труд прежде, чем обетование могло быть полностью исполнено. Если бы они сохранили веру, то не потребовалось бы так много времени, чтобы закончить эту работу. 
3. Целью их избавления было то, чтобы они пришли и поселились на горе наследия Господнего, в своей земле, где они могли бы жить вечно и в безопасности. Это не было исполнено во дни царя Давида, когда его царство было на вершине своего могущества; и это было время когда, он успокоился от всех своих врагов и предложил построить храм для Господа, на что Тот сказал ему: "Я устрою место для народа Моего, для Израиля, и укореню его, и будет он спокойно жить на месте своем, и не будет тревожиться больше, и люди нечестивые не станут более теснить его, как прежде" (ср. также с Лк. 1:67-75). 
4. Таким образом Божий план в освобождении Израиля из Египта был выражен во вдохновенной песне: "Введи его и насади его на горе достояния Твоего, на месте, которое Ты соделал жилищем Себе, Господи, во святилище, которое создали руки Твои". Ни один человек не может построить жилище для Бога, ибо "Всевышний не в рукотворенных храмах живет" (Деян. 7:48). "Господь, – престол Его на небесах" (Пс. 11:4). Истинное святилище, реальное место обитания Бога, "которое воздвиг Господь, а не человек" (Евр. 8:1, 2), находится в небесах, на горе Сион. Это находится в гармонии с обетованием, данным Аврааму, Исааку и Иакову и которое заставило их считать себя странниками в этой земле и искать небесную страну и "города, имеющего основание, которого художник и строитель Бог" (Евр. 11:10). Сейчас эта надолго отсроченная надежда должна была исполниться, и она будет исполнена быстро, если дети Израиля сохранят веру своей песни. 
5. Избавление Израиля из Египта и разделение Красного моря – это поддержка для народа Божьего в последние дни проповеди Евангелия, когда спасение Господне замедлилось. Вот слова, которыми Господь учил Свой народ: 
"Восстань, восстань, облекись крепостью, мышца Господня! Восстань, как в дни древние, в роды давние! Не ты ли сразила Раава, поразила крокодила? Не ты ли иссушила море, воды великой бездны, превратила глубины моря в дорогу, чтобы прошли искупленные? И возвратятся избавленные Господом и придут на Сион с пением, и радость вечная над головою" (Ис. 51:9-11). 
Если бы древние израильтяне пошли с пением и прекратили роптать, они бы быстро достигли Сиона – города, чьим строителем и художником был Бог. 
6. Когда искупленные Господом в конце будут стоять на горе Сион, держа Божьи арфы, они будут петь "песнь Моисея, раба Божия, и песнь Агнца, говоря: велики и чудны дела Твои, Господи Боже Вседержитель! Праведны и истинны пути Твои, Царь святых! Кто не убоится Тебя, Господи, и не прославит имени Твоего? ибо Ты един свят. Все народы придут и поклонятся пред Тобою, ибо открылись суды Твои" (Откр. 15:3, 4). Это – песнь избавления, песнь победы. 
7. Так же, как дети Израилевы пели песнь победы, в то время как они находились на берегу Красного моря и пока не достигли обетованной земли, так и дети Божьи в последние дни будут петь песнь победы еще до того, как они достигнут небесного Ханаана. Как мы читаем, она сравнивается со вступительной частью песни Моисея у Красного моря. Мы уже читали это, когда Господь решит второй раз возвратить Своей рукой остаток Своего народа, "будет большая дорога, как это было для Израиля, когда он выходил из земли Египетской" (Ис. 11:16). 
"И скажешь в тот день: славлю Тебя, Господи; Ты гневался на меня, но отвратил гнев Твой и утешил меня. Вот, Бог – спасение мое: уповаю на Него и не боюсь; ибо Господь – сила моя, и пение мое – Господь; и Он был мне во спасение. И в радости будете почерпать воду из источников спасения, и скажете в тот день: славьте Господа, призывайте имя Его; возвещайте в народах дела Его; напоминайте, что велико имя Его; пойте Господу, ибо Он соделал великое, – да знают это по всей земле. Веселись и радуйся, жительница Сиона, ибо велик посреди тебя Святый Израилев" (Ис. 12:6). 
Это песня, с которой искупленные Господа должны прийти на Сион. Это песнь победы, но они могут петь ее сейчас, ибо "сия победа, победившая мир, вера наша". Только когда они провозгласят спасение Господне, они одержат ее. Все время по пути к Сиону, они изучают песню, которую они будут петь, когда они достигнут этого места. 
Настоящая истина, 1 октября 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 23 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ХЛЕБ С НЕБЕС 

Именно с пением искупленные Господом возвратятся и придут на Сион. Песня победы – это свидетельство веры, которой они будут жить. Увещеванием является: "Итак не оставляйте упования вашего, которому предстоит великое воздаяние" (Евр. 10:35) "Ибо мы сделались причастниками Христу, если только начатую жизнь твердо сохраним до конца" (Евр. 3:14). Израильтяне начали хорошо. "Верою перешли они Чермное море, как по суше" (Евр. 11:29). На другом берегу они пели песнь победы. Правда, что они все еще были в пустыне; но вера – это победа, которая побеждает мир, и они только что имели самое удивительное свидетельство Божьей силы, которая их благополучно провела через море. Если бы они продолжали петь песнь победы, они бы быстро пришли на Сион. 
Но они не полностью усвоили урок. Они доверяли Господу ровно настолько, насколько могли видеть Его, – не больше. Они "возмутились у моря, у Чермного моря. Но Он спас их ради имени Своего, дабы показать могущество Свое. Грозно рек морю Чермному, и оно иссохло; и провел их по безднам, как по суше; и спас их от руки ненавидящего и избавил их от руки врага. Воды покрыли врагов их, ни одного из них не осталось. И поверили они словам Его, [и] воспели хвалу Ему. Но скоро забыли дела Его, не дождались Его изволения" (Пс. 105:7-13). 
Было достаточно всего лишь трех дней без воды, чтобы они забыли все, что Господь для них сделал. Когда они нашли воду, она было настолько горькой, что они не могли пить ее, и тогда они возроптали. Эта проблема была легко исправлена Господом, показавшим Моисею дерево. Когда оно было брошено в горькие воды, они сделались сладкими. "Там Бог дал народу устав и закон и там испытывал его" (Исх. 15:25). 
Когда они разбили лагерь у пальмовых деревьев и вод Елима, у них не было ничего, что могло бы их раздражать. Но не прошло и месяца, как они опять возроптали. На протяжении этого времени они, несомненно, чувствовали себя очень хорошо. Сейчас они, конечно же, доверяли Господу. Для нас так легко вообразить, что мы продвигаемся вперед, в то время как мы стоим на якоре, и река течет мимо нас. Так просто допустить мысль, что мы научились доверять Господу, когда нет никаких испытаний, проверяющих нашу веру. 
Но прошло немного времени, как люди не только забыли силу Господа, но и были готовы отрицать, что Он когда-либо и что-либо сделал для них. Всего лишь через полтора месяца после их выхода из Египта, когда они пришли в пустыню Син, "которая между Елимом и Синаем". "И возроптало все общество сынов Израилевых на Моисея и Аарона в пустыне, и сказали им сыны Израилевы: о, если бы мы умерли от руки Господней в земле Египетской, когда мы сидели у котлов с мясом, когда мы ели хлеб досыта! ибо вывели вы нас в эту пустыню, чтобы все собрание это уморить голодом" (Исх. 16:2-3). 
"И сказал Господь Моисею: вот, Я одождю вам хлеб с неба, и пусть народ выходит и собирает ежедневно, сколько нужно на день, чтобы Мне испытать его, будет ли он поступать по закону Моему, или нет; а в шестой день пусть заготовляют, что принесут, и будет вдвое против того, по скольку собирают в прочие дни. И сказали Моисей и Аарон всему [обществу] сынов Израилевых: вечером узнаете вы, что Господь вывел вас из земли Египетской, и утром увидите славу Господню, ибо услышал Он ропот ваш на Господа: а мы что такое, что ропщете на нас?" (Исх. 16:4-7). 
На следующее утро, когда "роса поднялась, и вот, на поверхности пустыни нечто мелкое, круповидное, мелкое, как иней на земле. И увидели сыны Израилевы и говорили друг другу: что это? Ибо не знали, что это. И Моисей сказал им: это хлеб, который Господь дал вам в пищу; вот что повелел Господь: собирайте его каждый по стольку, сколько ему съесть; по гомору на человека, по числу душ, сколько у кого в шатре, собирайте. И сделали так сыны Израилевы и собрали, кто много, кто мало; и меряли гомором, и у того, кто собрал много, не было лишнего, и у того, кто мало, не было недостатка: каждый собрал, сколько ему съесть" (Исх. 16:14-18). 
"И сказал им Моисей: никто не оставляй сего до утра. Но не послушали они Моисея, и оставили от сего некоторые до утра, – и завелись черви, и оно воссмердело. И разгневался на них Моисей. И собирали его рано поутру, каждый сколько ему съесть; когда же обогревало солнце, оно таяло" (Исх. 16:19-21). 
"В шестой же день собрали хлеба вдвое, по два гомора на каждого. И пришли все начальники общества и донесли Моисею. И [Моисей] сказал им: вот что сказал Господь: завтра покой, святая суббота Господня; что надобно печь, пеките, и что надобно варить, варите сегодня, а что останется, отложите и сберегите до утра. И отложили то до утра, как повелел [им] Моисей, и оно не воссмердело, и червей не было в нем. И сказал Моисей: ешьте его сегодня, ибо сегодня суббота Господня; сегодня не найдете его на поле; шесть дней собирайте его, а в седьмой день – суббота: не будет его в этот день" (Исх. 16:22-26). 
"Но некоторые из народа вышли в седьмой день собирать – и не нашли. И сказал Господь Моисею: долго ли будете вы уклоняться от соблюдения заповедей Моих и законов Моих? смотрите, Господь дал вам субботу, посему Он и дает в шестой день хлеба на два дня: оставайтесь каждый у себя [в доме своем], никто не выходи от места своего в седьмой день. И покоился народ в седьмой день" (Исх. 16: 27-30). 
Теперь перед нами вся история и можем подробно изучить ее уроки. Помните, что она была написана не для тех, кто участвовал в ней, но для нас. "А все, что писано было прежде, написано нам в наставление, чтобы мы терпением и утешением из Писаний сохраняли надежду". Если они не смогли изучить урок, который Бог преподнес им, существует гораздо больше причин для того, чтобы его изучили мы. 

ИСПЫТАНИЕ 

Бог сказал, что Он испытает людей, будут ли они ходить в Его законе или нет. И то, чем они были испытаны, была суббота. Если бы они соблюдали ее, нет сомнений, что они соблюдали бы весь закон. Поэтому суббота была критическим испытанием Божьего закона. Тем же она является и сейчас, как показывают следующие пункты, которые мы уже узнали: 
1. Народ был освобожден согласно обетованию, данному Аврааму (см. Исх. 6:3, 4). Этот завет был подтвержден клятвой и время обетования, которым Бог поклялся Аврааму, пришло. Авраам соблюдал Божий закон, и именно на этом основании обещание должно быть исполнено для его потомков (см. Быт. 26:3-5). Господь сказал Исааку, что Он исполнит клятву, которой клялся Аврааму, его отцу: "За то, что Авраам [отец твой] послушался гласа Моего и соблюдал, что Мною заповедано было соблюдать: повеления Мои, уставы Мои и законы Мои". Сейчас, когда Бог вывел детей Авраама из Египта, исполняя ту клятву, Он решил испытать их, чтобы увидеть, будут ли они также ходить в Его законе; и то, чем Он испытывал их, была суббота. Вне всяких сомнений это доказывает, что суббота соблюдалась Авраамом и что она была в завете, заключенном с ним. Она была частью оправдания верой, которую Авраам имел прежде, чем был обрезан. 
2. "Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники". Начиная с субботы, той же самой, которую израильтяне соблюдали в пустыне и которую соблюдали потомки Иакова вплоть до наших дней, видно, что она была в завете, заключенном с Авраамом. Из этого следует, что она также является субботой для христиан, и они должны ее соблюдать. 
3. Мы уже изучили, что наша надежда та же самая, какую имели Авраам, Исаак, Иаков и все дети Израиля. Надежда "на обетование, данное от Бога нашим отцам" (Деян. 26:6), была той, за которую был судим апостол Павел; и обещание верным состоит в том, что они должны воссесть с Авраамом, Исааком и Иаковом в царстве Божьем. Сам Господь во второй раз освободит остаток Своего народа и испытание повиновением в наше время является таким же, каким оно было вначале. Суббота является памятником силы Бога как Творца и Освещающего; и весть, которая провозглашает близость Божьего суда, вечное Евангелия, которое является подготовкой к концу, проповедуется в словах: "Поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод" (Откр. 14:6, 7). 
Это испытание было проведено прежде, чем закон был произнесен с Синая, и до того, как народ достиг этого места. Еще до Синая каждая тонкость закона была уже известна. До того как закон был дан на Синае и как он был впервые объявлен, более чем за месяц перед этим дети Израиля были испытаны на послушание ему. Слова: "Долго ли будете вы уклоняться от соблюдения заповедей Моих и законов Моих?" (Исх. 16:28) показывают, что они знали его уже долгое время и часто нарушали своим неверием. 
Когда мы подойдем к событиям, связанным с предоставлением закона, мы более ясно увидим, что суббота, которую евреи, как ожидалось, будут соблюдать, никак не могла быть аннулирована смертью Христа, но что на протяжении столетий до распятия она всегда отождествлялась с Евангелием. В этой связи, однако, мы должны обратить внимание на один пункт относительно определения субботнего дня. 
Народу было сказано: "Шесть дней собирайте его, а в седьмой день – суббота: не будет его в этот день". Это то же самое выражение, которое используется в четвертой заповеди: "Шесть дней работай и делай всякие дела твои, а день седьмой – суббота Господу, Богу твоему: не делай в оный никакого дела…" (Исх. 20:10). Многих людей побуждали верить, что заповедь не определенна в своем требовании и что суббота не является каким-то конкретным днем недели, но что любой день может быть субботой, если ему предшествует шесть дней труда. Но запись о чуде с манной показывает, что это ошибочная идея и что заповедь требует соблюдения не просто неопределенной седьмой части времени, но седьмого дня недели. 
На примере с манной было очень ясно показано, что суббота была определена и что она не оставляла за человеком права решать, какой это будет день. Кроме того, она показала, что "седьмой день" не означает седьмую часть времени, но определенно повторяющийся день. Если "седьмой день" означал седьмую часть времени, то "шестой день" в то же самое время, будет означать шестую. Но если бы дети Израиля пришли к таким выводам, то у них возникли бы серьезные трудности. 
Есть всего лишь один период в семь дней, и это неделя, которая была известна от сотворения. Бог трудился шесть дней и в эти первые дни Он закончил работу творения; "и почил в день седьмый от всех дел Своих, которые делал. И благословил Бог седьмой день, и освятил его, ибо в оный почил от всех дел Своих, которые Бог творил и созидал" (Быт. 2:2, 3). Поэтому, когда Бог говорит, что седьмой день – это суббота, это означает, что суббота – это седьмой день недели. Шестой день, в который дети Израиля готовились к субботе, является шестым днем недели и называется пятницей. 
Это без всяких споров засвидетельствовано вдохновенной записью. В случае распятия на кресте и погребения Христа, нам сказано, что "по прошествии же субботы, на рассвете первого дня недели, пришла Мария Магдалина и другая Мария посмотреть гроб" (Матф. 28:1); другой автор пишет, что это произошло "по прошествии субботы" (Марк. 16:1). Мы обращаем ваше внимание на эти тексты, чтобы показать, что первый день недели немедленно следует за субботой и что никакого промежутка времени не было между завершением субботы и посещением женщинами гробницы. Теперь, когда мы читаем запись в Луке, мы узнаем, что когда Христос был погребен, "день тот был пятница, и наступала суббота". Пришли женщины и, увидев, где Он был положен, "возвратившись же, приготовили благовония и масти; и в субботу остались в покое по заповеди". И "в первый же день недели, очень рано, неся приготовленные ароматы, пришли они ко гробу" (Лк. 23:54-56; 24:1). 
Суббота следовала "за пятницей" и предшествовала "первому дню недели". Поэтому суббота была седьмым днем недели. Но это была "суббота по заповеди". Поэтому суббота по заповеди – это ничто иное, как седьмой день недели. Она была днем, который Бог отделил особым образом как субботу, совершая удивительные чудеса на протяжении сорока лет. Давайте всегда учитывать этот факт. Давайте помнить, что всякий раз, когда в Библии говорится о субботе, седьмом дне недели, он и имеется в виду. То, что суббота четвертой заповеди, да и весь закон, еще задолго до Моисея были неразрывно связаны с Евангелием Иисуса Христа, мы увидим, когда продолжим наше изучение. 
Настоящая истина, 8 октября 1896 года

Г1лава

ГЛАВА 24 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ЖИЗНЬ ОТ БОГА. СЛУШАЙ И ЖИВИ 

В завершение блуждания по пустыне Моисей сказал народу: "Все заповеди, которые я заповедую вам сегодня, старайтесь исполнять, дабы вы были живы и размножились, и пошли и завладели [доброю] землею, которую с клятвою обещал Господь [Бог] отцам вашим. И помни весь путь, которым вел тебя Господь, Бог твой, по пустыне, вот уже сорок лет, чтобы смирить тебя, чтобы испытать тебя и узнать, что в сердце твоем, будешь ли хранить заповеди Его, или нет; Он смирял тебя, томил тебя голодом и питал тебя манною, которой не знал ты и не знали отцы твои, дабы показать тебе, что не одним хлебом живет человек, но всяким [словом], исходящим из уст Господа, живет человек" (Втор. 8:1-3). 
"Ибо слово Божие живо и действенно" (Евр. 4:12). Христос сказал: "Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь" (Ин. 6:63). Через пророка Он говорит: "Послушайте, и жива будет душа ваша" (Ис. 55:3). "Истинно, истинно говорю вам: наступает время, и настало уже, когда мертвые услышат глас Сына Божия и, услышав, оживут" (Ин. 5:25). Это время пришло в те дни, когда дети Израиля были в пустыне. Давая им манну, Он учил их, что люди могут жить только "всяким словом, исходящим из уст Божьих". 
Отметьте это. Давая манну, Бог испытал людей, будут ли они ходить в Его законе или нет. Но в то же самое время Он учил их, что закон является жизнью. Иисус сказал: "Я знаю, что заповедь Его есть жизнь вечная" (Ин. 12:50). Они соблюдали заповеди, чтобы жить, но они могли соблюдать их, только слыша их. Жизнь находится в самих заповедях, а не в личности, которая пытается их соблюдать. Человек не может получить жизнь своими собственными силами, и все же он должен получить жизнь только через заповеди. Благодать царствует через праведность к жизни вечной через Иисуса Христа нашего Господа. Причиной тому само слово, которое является жизнью, и если мы внимательно слушаем его, мы будем жить им. "О, если бы ты внимал заповедям Моим! Тогда мир твой был бы как река, и правда твоя – как волны морские" (Ис. 48:18). 
Иисус сказал: "Если же хочешь войти в жизнь вечную, соблюди заповеди" (Матф. 19:17). Но не в наших силах соответствовать некоторому стандарту и измерять им самих себя, чтобы видеть, какого мы достигли прогресса, стремясь получить праведность и жизнь. Такой курс сделает скорее фарисеем, чем христианином. Авраам соблюдал все Божьи заповеди, и все же ни одна йота из них не была записана. Как он делал это? Внимая Божьему гласу и доверяя ему. Бог засвидетельствовал, что он получил оправдание верой. 
Так же, как Бог вел Авраама, Он вел и детей Израиля. Он говорил с ними через пророков и чудесами, которые совершил, освобождая их из Египта, Он показал Свою силу сотворить в них праведность. Если бы они слушали Его голос и верили Ему, то с их праведностью не было бы никаких проблем. Если бы они только доверяли Богу, а не себе, Он взял бы на Себя ответственность за их праведность и жизнь. "Слушай, народ Мой, и Я буду свидетельствовать тебе: Израиль! о, если бы ты послушал Меня! Да не будет у тебя иного бога, и не поклоняйся богу чужеземному. Я Господь, Бог твой, изведший тебя из земли Египетской; открой уста твои, и Я наполню их'" (Пс. 80:9-11). "Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся" (Матф. 5:6). Давая манну, Бог пытался преподать им этот факт и, увековечив его в Писании, Он ожидает, что мы изучим его. Поэтому давайте изучим его более подробно. 

ЖИВОЙ ХЛЕБ 

Апостол Павел говорит нам, что дети Израиля в пустыне "пили одно и то же духовное питие" (1 Кор. 10:4). Мы уже читали слова Господа, когда Он обещал дать им пищу, говоря: "Я одождю вам манну в пищу". "Он повелел облакам свыше и отверз двери неба"; Он "одождил на них манну в пищу" и дал им "хлеб небесный"; "хлеб ангельский ел человек" (Пс. 77:23-25). 
Пища, которую они должны были есть, не была изготовлена в той стране, через которую они проходили. Если бы это было так, то они запаслись бы ей заранее. Но Священное Писание говорит нам, что она пришла к ним с неба. Она пришла прямо от Бога. Это было "духовное питие", "хлеб ангельский". Чем она могла стать для них, если бы они только верили, мы увидим из другого случая, когда множество людей чудесно насытилось в пустыне. 
В шестой главе Иоанна есть запись другого удивительного события, когда множество людей было накормлено в пустыне. Их было "приблизительно пять тысяч мужчин, кроме женщин и детей", а из пищи было только пять ячменных хлебов и две рыбы. Один из учеников сказал, что даже двести динариев не хватит, чтобы накормить каждого, хотя бы немного. Неудивительно, что Петр сказал о пяти хлебах и рыбе: "Что это для такого множества?" 
Однако Иисус "знал, что Он делает". Он взял хлеб в руки, возблагодарил и затем дал ученикам, которые раздали его людям. То же самое было сделано и с рыбой. Результатом было то, что все они были насыщены этим ничтожным количеством, и было собрано оставшихся кусков двенадцать корзин. Когда они закончили есть, пищи осталось больше, чем когда они начали. 
Откуда пришел этот хлеб? Есть только один возможный ответ, а именно, что он пришел от Самого Бога. Божественная жизнь, которая была в Том, Кто является источником всей жизни, заставила хлеб умножиться так же, как она заставила расти зерно, из которого этот хлеб был сделан. Поэтому множество людей ело от Самого Христа. Это была Его собственная жизнь, которая была питанием для их тел в тот день. Чудо было совершено ради удовлетворения их физических желаний, но оно было предназначено, чтобы преподать им самый ценный духовный урок, который Иисус предоставил им на завтра. 
На следующий день, когда люди нашли Иисуса, Он порицал их за то, что они больше заботились о хлебе и рыбе, чем о лучшей пище, которую Он имел для них. Он сказал: "Старайтесь не о пище тленной, но о пище, пребывающей в жизнь вечную, которую даст вам Сын Человеческий, ибо на Нем положил печать Свою Отец, Бог. Итак сказали Ему: что нам делать, чтобы творить дела Божии? Иисус сказал им в ответ: вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал" (Ин. 6:28, 29). Тогда, несмотря на все, что они видели, они попросили у Него знамения, говоря: "Какое же Ты дашь знамение, чтобы мы увидели и поверили Тебе? что Ты делаешь? Отцы наши ели манну в пустыне, как написано: хлеб с неба дал им есть" (Ин. 6:30, 31). 
Тогда Иисус напомнил им, что не Моисей дал им хлеб в пустыне, но что только Бог дает истинный хлеб с небес. Он сказал: "Ибо хлеб Божий есть тот, который сходит с небес и дает жизнь миру". Все еще не в состоянии понять то, что имел в виду Иисус, они попросили, чтобы им всегда иметь этот хлеб жизни. Тогда, давая им понять, что Он Сам был живым хлебом, Иисус сказал: "Я есмь хлеб жизни; приходящий ко Мне не будет алкать, и верующий в Меня не будет жаждать никогда". И позже Он сказал: "Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня имеет жизнь вечную. Я есмь хлеб жизни. Отцы ваши ели манну в пустыне и умерли; хлеб же, сходящий с небес, таков, что ядущий его не умрет. Я хлеб живый, сшедший с небес; ядущий хлеб сей будет жить вовек; хлеб же, который Я дам, есть Плоть Моя, которую Я отдам за жизнь мира. Тогда Иудеи стали спорить между собою, говоря: как Он может дать нам есть Плоть Свою? Иисус же сказал им: истинно, истинно говорю вам: если не будете есть Плоти Сына Человеческого и пить Крови Его, то не будете иметь в себе жизни" (см. Ин. 6:33, 35, 47-53). 
Так же, как люди ели тот хлеб, который пришел от Господа Иисуса и подкрепились им, точно так же они, если бы верили, могли получить от Него и духовную жизнь. Его жизнь – это праведность, и все, кто вкушают от Него с верой, должны обрести ее. Подобно древнему Израилю, они ели хлеб с небес и подобно им, они не оценили его пользу. 
Настоящая истина, 15 октября 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 25 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ЖИЗНЬ ОТ СЛОВА 

Евреям было трудно поверить словам Христа о том, что Он отдает им Себя в пищу. Они сказали: "Как Он может дать нам есть Плоть Свою?". Иисус повторил утверждение еще более решительно и затем сказал: "Дух животворит; плоть не пользует нимало. Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь". 
Если бы они могли съесть физическую плоть Христа и даже усвоить ее, они получили бы только физическую пользу. Но они ни извлекли бы никакой духовной пользы. Это однажды уже случилось, когда они ели хлеб, который пришел от жизни, что была в Его теле; но они не воспользовались этим. Итак, если заявление римских пап о том, что священники имеют власть превращать хлеб в фактическую плоть Христа истинно, тогда в ней нет никакой пользы. Люди могли бы есть ее и оставаться такими же грешными, как всегда. "Плоть не пользует нимало. Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь" (Ин. 6:63). 
"Словом Господа сотворены небеса, и духом уст Его – все воинство их" (Пс. 32:6). Он сказал: "Да произрастит земля зелень, траву, сеющую семя [по роду и по подобию ее, и] дерево плодовитое, приносящее по роду своему плод, в котором семя его на земле. И стало так" (Быт. 1:11). Жизнь растения – это всего лишь проявление жизни Слова Божьего. Жизнь, которая была в Его Слове, повелела зерну расти в самом начале, и та же самая жизнь повелевает ему расти до сих пор. Поэтому вся пища, которую едят люди, приходит от Слова Божьего. Мы не можем увидеть жизнь в пшеничном зерне, но когда мы едим хлеб, который испечен из него, мы познаем ее на опыте. Но физическая сила, которую мы получаем из пищи, – это всего лишь действие Слова Божьего. Итак, если мы не признаем и не видим в ней Бога, мы получаем только физическую силу; но если во всем этом мы видим и познаем Бога, мы получаем Его праведную жизнь. Он говорит: "Во всех путях твоих познавай Его, и Он направит стези твои (Пр. 3:6). 
Когда Бог направляет наши пути, они всегда будут правильными; ибо "непорочен путь Его" (Пс. 17:31). Люди, которые ели хлеб в пустыне, не верили Господу и не признавали Его жизнь, потому не получили никакой духовной жизни. Так же было и с Израилем в пустыне. "Не веровали в Бога и не уповали на спасение Его. Он повелел облакам свыше и отверз двери неба, и одождил на них манну в пищу, и хлеб небесный дал им" (Пс. 77:22-24). Хотя они и питались жизнью Христа, но по причине своего слепого неверия не получили из этого никакой духовной жизни. Посылая им манну, Бог показал им тот же самый урок, который Христос преподнес множеству в пустыне, а именно, что Его слово – это жизнь и что "не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божьих". 
Манна была испытанием их верности закону Божьему и особенно субботе как печати этого закона. Если бы они только поняли это, то они увидели бы в манне Христа. Поэтому мы должны твердо знать, что если мы позволим Христу обитать в наших сердцах через веру в Его Слово не только частично, но и всецело, Он принесет в нашу жизнь соблюдение всего закона, включая и субботу. Каждое слово, которое исходит из уст Божьих, необходимо для нашей жизни. 
Среди христиан общепринято выражать благодарность всякий раз, когда они едят. Так же много причин выражать благодарность, когда мы пьем или получаем какое-то другое Божье благословение. "За все благодарите, ибо такова о вас воля Божия во Христе Иисусе". Проблема состоит в том, что благодарность часто является простой формой. Часто это делается, как дань традиции, а не потому, что это исходит из сердца. Что это действительно означает? Только то, что наша пища и питье и все необходимое для нашей жизни, исходят от Бога. Все это проявление Его любви к нам. Но поскольку "Бог есть любовь", проявление Его любви – это всего лишь проявление Его жизни. Питаясь щедротами Его любви, мы в действительности питаемся Им. Поэтому, если мы постоянно признаем и осознаем это, едим ли мы или пьем, независимо от того, что мы делаем, все будет делаться во славу Божью, мы будем жить в Его непосредственном присутствии. Зная то, что Его жизнь является праведностью, и что Его слово является Его жизнью, наша благодарность за пищу будет благодарностью за Его Слово. 
Кто не сможет увидеть, что такая жизнь должна обязательно быть праведной жизнью? С нашей ежедневной пищей мы должны вкушать Христа и, конечно же, Его праведность. Это то, чему Бог желает научить нас в случае с манной. Она была бы их жизнью, и если бы они признали в ней Христа, их жизнь была бы праведностью закона. Но наша ежедневная пища, так же как и их, тоже приходит от Бога. Сейчас мы можем изучить урок, которым они пренебрегли. 

УРОК РАВЕНСТВА 

Читая о манне, мы обнаруживаем часто повторяемое утверждение, что "каждый собрал, сколько ему съесть". Им также было сказано собирать манну для тех, кто были в палатках. "И сделали так сыны Израилевы и собрали, кто много, кто мало; и меряли гомором, и у того, кто собрал много, не было лишнего, и у того, кто мало, не было недостатка" (Исх. 16:17, 18). 
В этом есть нечто замечательное. Кажется, что здесь имело место какое-то чудо, и в некотором смысле так и было; но чудо не состояло в том, что большее количество у одного человека внезапно сжималось, в то время как полупустая мера другого загадочно наполнялась. Апостол Павел помогает нам понять это. Обращаясь к коринфским братьям, он сказал: "Не требуется, чтобы другим было облегчение, а вам тяжесть, но чтобы была равномерность. Ныне ваш избыток в восполнение их недостатка; а после их избыток в восполнение вашего недостатка, чтобы была равномерность, как написано: кто собрал много, не имел лишнего; и кто мало, не имел недостатка" (2 Кор. 8:13-15). 
Это было чудом Божьей благодати. Тот, кто собрал много, не имел лишнего; потому что он делился с тем, кто имел немного или кто не был способен собрать хоть что-то; таким образом, тот, кто собирал немного, не имел недостатка. И поэтому мы обнаруживаем, что в пустыне существовал тот же самый принцип, который действовал в церкви после Пятидесятницы. "У множества же уверовавших было одно сердце и одна душа; и никто ничего из имения своего не называл своим, но все у них было общее. Апостолы же с великою силою свидетельствовали о воскресении Господа Иисуса Христа; и великая благодать была на всех их. Не было между ними никого нуждающегося; ибо все, которые владели землями или домами, продавая их, приносили цену проданного" (Деян. 4:32-34). 
Мы много говорим об ошибках древних израильтян, но иногда хорошо рассмотреть и другую сторону. При всех своих ошибках они не думали как обычные люди. Они были не хуже, чем люди вообще, а иногда они даже поднимались на высоты веры и доверия. Мы не должны думать, что они всегда поддерживали на высоком уровне эту доброту и что среди них не было жадных. Это было даже в церкви, история которой записана в Деяниях Апостолов. Но для нас достаточно знать то, что они делали, по крайней мере, часть времени и знать, что Бог одобрял это. Бог дал им хлеб в изобилии. Они просто должны были собрать его. Поэтому не было никакой причины не делиться с нуждающимися братьями. Действительно, когда мы смотрим на это с расстояния, то это кажется самым естественным делом в мире. 
Но мы находимся в том же состоянии, что и они. Мы не имеем ничего, потому что все приходит от Бога. Он дает это, и самое большее, что мы можем сделать, просто взять из Его щедрой руки. Поэтому мы не должны рассматривать что-то из нашего имущества как свое собственное, но сохранять его, просто доверяя Ему. Но заметьте, что это сильно отличалось от всех современных схем коммунизма. Это не было разделением собственности в соответствии с законом, а ежедневной помощью сильного слабому. Никто не откладывал что-нибудь на будущее, оставляя других лишенными необходимых условий, но доверял свои ежедневные нужды Богу. 
Такой вид коммунизма не может быть достигнут какими-то человеческими планами. Это результат живущей в сердце любви к Богу. "А кто имеет достаток в мире, но, видя брата своего в нужде, затворяет от него сердце свое, – как пребывает в том любовь Божия?" (1 Ин. 3:17). "Ибо вы знаете благодать Господа нашего Иисуса Христа, что Он, будучи богат, обнищал ради вас, дабы вы обогатились Его нищетою" (2 Кор. 8:9). Эта благодать и любовь характеризуют истинный Израиль. 
Настоящая истина, 22 октября 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 26 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ВОДА ИЗ СКАЛЫ – ЖИВАЯ ВОДА 

"И двинулось все общество сынов Израилевых из пустыни Син в путь свой, по повелению Господню, и расположилось станом в Рефидиме, и не было воды пить народу. И укорял народ Моисея, и говорили: дайте нам воды пить. И сказал им Моисей: что вы укоряете меня? что искушаете Господа? И жаждал там народ воды, и роптал народ на Моисея, говоря: зачем ты вывел нас из Египта, уморить жаждою нас и детей наших и стада наши? Моисей возопил к Господу и сказал: что мне делать с народом сим? еще немного, и побьют меня камнями. И сказал Господь Моисею: пройди перед народом, и возьми с собою некоторых из старейшин Израильских, и жезл твой, которым ты ударил по воде, возьми в руку твою, и пойди; вот, Я стану пред тобою там на скале в Хориве, и ты ударишь в скалу, и пойдет из нее вода, и будет пить народ. И сделал так Моисей в глазах старейшин Израильских. И нарек месту тому имя: Масса и Мерива, по причине укорения сынов Израилевых и потому, что они искушали Господа, говоря: есть ли Господь среди нас, или нет?" (Исх. 17:1-7). 
Мы видим, что в манне Бог дал людям духовную пищу. О только что упомянутом случае мы читаем, что они "все пили одно и то же духовное питие: ибо пили из духовного последующего камня; камень же был Христос" (1 Кор. 10:4). 
Вода является тем, без чего невозможна жизнь. Она является символом жизни. И животные и растения не могут существовать без надлежащего питания водой. Если бы для народа в пустыне не была предусмотрена вода, они бы погибли. Поэтому она была для них жизнью. Каждый, кто страдал от жажды, может хорошо понять, как поднялось настроение детей Израилевых, и новая жизнь хлынула в них, когда они пили эту свежую, искрящуюся, живую воду, изливающуюся из скалы. 
"Господь – твердыня моя и прибежище мое, Избавитель мой, Бог мой, – скала моя; на Него я уповаю; щит мой, рог спасения моего и убежище мое" (Пс. 18:2). "Праведен Господь, твердыня моя, и нет неправды в Нем" (Пс. 92:15). "Он твердыня; совершенны дела Его, и все пути Его праведны; Бог верен, и нет неправды [в Нем]; Он праведен и истинен" (Втор. 32:3, 4). Иисус Христос является Скалой, на которой построена церковь. "Камню живому, человеками отверженному, но Богом избранному, драгоценному, и сами, как живые камни, устрояйте из себя дом духовный" (1 Петр. 2:4, 5). И пророки, и апостолы строили на Нем не только, как на "краеугольном камне" (Еф. 2:20), но и как на вечном основании и одном единственном, которое может быть положено (1 Кор. 3:11). Кто строит не на Нем, строит на зыбучем песке. 
Скала, которую люди видели в пустыне, была всего лишь образом Скалы Иисуса Христа, Который стоял на ней, но Кого они не видели. Эта твердая скала не могла им дать воду. Внутри нее не было никакого неисчерпаемого запаса, который поворотом вентиля обеспечивал бы их свежей и приятной водой. Скала не имела жизни. Но Христос, Хозяин жизни, стоял на ней, и из Него текла вода. Здесь мы не должны что-то надумывать, ибо Священное Писание ясно сообщает нам, что люди пили из Христа. 
Это должно быть очевидным для каждого, кто задастся этим вопросом. Действительно, вода была дана как прямой ответ на вопрос неверия: "Есть ли Господь среди нас, или нет?" Обеспечив их водой из твердой, гранитной скалы в сухой и бесплодной пустыне, Господь показал людям, что Он действительно был среди них; ибо никто, кроме Него, не мог сделать этого. 
Но Он был не просто каким-то гостем среди них. Он был их жизнью, и это чудо было предназначено, чтобы показать им этот факт. Они знали, что вода была для них единственным спасением и не могли как-то посодействовать ее появлению видя, что она пришла от самого Господа. Поэтому люди увидели, что Он был их жизнью и поддержкой. Знали они это или нет, но они пили от самого Христа, то есть принимали Его жизнь. В Нем – "источник жизни" (Пс. 35:9). 
Это и делит мир на две части – на тех, кто признает Христа источником жизни, и тех, кто не делает этого. Если люди принимают Христа, если они напились верой, они получили духовную жизнь из Скалы. Если они не признали Господа в Его благом даре, то вода была для них не больше, чем она была для их скота. "Человек, который в чести и неразумен, подобен животным, которые погибают" (Пс. 48:21). Но когда люди с их великолепными способностями признавали Бога в Его дарах не больше, чем скот, они показывали себя менее проницательными, чем бессловесные твари. "Вол знает владетеля своего, и осел – ясли господина своего; а Израиль не знает [Меня], народ Мой не разумеет" (Ис. 1:3). 
Имея в виду это чудо появления воды из Скалы, мы можем лучше понять силу Его слов, когда Он позже упоминал величину их греха отступления от Него: 
"Подивитесь сему, небеса, и содрогнитесь, и ужаснитесь, говорит Господь. Ибо два зла сделал народ Мой: Меня, источник воды живой, оставили, и высекли себе водоемы разбитые, которые не могут держать воды" (Иер. 2:12, 13). 
Псалмист сказал о Господе: "Господь, твердыня моя, и нет неправды в Нем". Его жизнь – это праведность. Поэтому те, кто живут верой в Него, живут праведной жизнью. Вода, которая пришла из Скалы в пустыне, была дана для жизни людей. Это была жизнь самого Христа. Поэтому если бы они признали источник, откуда она пришла, они были бы напоены праведностью и были бы благословлены праведностью, ибо написано: "Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся" (Матф. 5:6). Если мы жаждем праведности и насыщаемся ею, это происходит только через принятие праведности, которую мы жаждем. 
Иисус Христос – это Источник живой воды. Поэтому когда пришедшая к колодцу Иакова женщина-самарянка выразила удивление, что Он попросил напоить его, Он сказал ей: "Если бы ты знала дар Божий и Кто говорит тебе: дай Мне пить, то ты сама просила бы у Него, и Он дал бы тебе воду живую" (Ин. 4:10). И затем, когда она удивилась Его словам, Он добавил: "А кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждать вовек; но вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в жизнь вечную" (Ин. 4:14). 
Эта живая вода может быть испита сейчас всяким, кто пожелает. Ибо "и Дух и невеста говорят: прииди! И слышавший да скажет прииди! Жаждущий пусть приходит, и желающий пусть берет воду жизни даром" (Откр. 22:17). 
Эта вода жизни, которую все приглашаются пить даром, является "чистой рекой воды жизни, светлой, как кристалл, исходящей от престола Бога и Агнца" (Откр. 22:1). Она исходит от Христа, поскольку, когда Иоанн увидел трон, от которого исходит вода жизни, он увидел "посреди престола" "Агнец как бы закланный, имеющий семь рогов и семь очей, которые суть семь духов Божиих, посланных во всю землю" (Откр. 5:6). 
Если мы взглянем на Голгофу, мы увидим это еще более явно. Когда Иисус висел на кресте, "один из воинов копьем пронзил Ему ребра, и тотчас истекла кровь и вода" (Ин. 19:34). Теперь "три свидетельствуют на земле: дух, вода и кровь; и сии три об одном" (1 Ин. 5:8). Мы знаем, что "кровь – это жизнь" (Лев. 17:11, 14), и что "дух жив для праведности" (Рим. 8: l0); поэтому Дух и Вода и кровь едины, а значит, вода должна также быть водой жизни. На кресте Христос пролил Свою жизнь за человечество. Его тело было храмом Божьим, и в Его сердце Бог был возведен на престол. Вода жизни, истекавшая из Его пронзенного бока, была той самой водой, которая течет от трона Божьего и которую мы все можем пить и жить. Его сердце – источник, открытый "для омытия греха и нечистоты" (Зах. 13:1). 
Это Дух Божий приносит нам воду жизни или скорее, получая Святого Духа, мы получаем воду жизни; и это мы делаем верой во Христа, Который представлен Святым Духом. В последний день праздника кущ "стоял Иисус и возгласил, говоря: кто жаждет, иди ко Мне и пей. Кто верует в Меня, у того, как сказано в Писании, из чрева потекут реки воды живой. Сие сказал Он о Духе, Которого имели принять верующие в Него: ибо еще не было на них Духа Святаго, потому что Иисус еще не был прославлен" (Ин. 7:37-39). 
Святой Дух, принятый в сердце, приносит нам жизнь самого Христа, даже "сию вечную жизнь, которая была у Отца и явилась нам" (1 Ин. 1:2). Всякий, кто охотно принимает Святого Духа, получает воду жизни, которая суть одно с кровью Христа и очищает от всякого греха. Это было бы совершено для израильтян в пустыне, имей они веру. В скале, по которой ударил Моисей, они имели, так же, как и Галаты во дни Павла, Иисуса Христа "как бы … распятого" среди них (Гал. 3:1). Они стояли у подножья креста Христова так же, как и евреи, которые пришли из Иерусалима на Голгофу. Многие из них не узнали день своего посещения и погибли в пустыне так же, как позже евреи не узнали распятого Христа и потому погибли за свои грехи при разрушении Иерусалима. "А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими" (Ин. 1:12). 
Израильтяне во дни Моисея не имели никакого оправдания за незнание Бога, ибо Он сделал Себя явным для них многими могущественными чудесами. Не было никакого оправдания за их не признание Его как "Агнца Божьего, берущего на Себя грех мира", поскольку они имели ежедневное свидетельство, что Он был их жизнью. Рассеченная скала непрерывно говорила им о Скале их спасения, изливающей за них Свою жизнь из пронзенного бока. Искупленные Господом должны прийти на Сион с песнями, но это не должны быть принудительные песни. Они будут петь, потому что они счастливы; потому что ничто, кроме песни, не может выразить их радость. Эта радость – радость Господа. Он питает их хлебом с небес и поит из реки Своих удовольствий. То есть Он отдает им Самого Себя. Но когда Господь отдает нам Себя, то нет ничего больше этого. "Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?" (Рим. 8:32). Бог отдает Себя нам, отдавая Свою жизнь во Христе; и это было ясно показано израильтянам в даре воды жизни, которая пришла от Христа. Поэтому все, что Евангелие Христа имеет для людей, было предоставлено детям израилевым в пустыне. 
Мы уже узнали, что обетование Аврааму было Евангелием. Клятва, которая подтверждала это обещание, – это клятва, которая дает нам сильное утешение, когда мы прибегаем ко Христу в Божье святилище. Это должно было заверить израильтян в свободном даре Божьей благодати и что они будут напоены жизнью Христа, если будут верить, что вода пришла из скалы. Это должно было заверить их, что благословение Авраама, которое является прощением грехов через Божью праведность во Христе, принадлежало им. Это показывают слова: "Разверз камень, и потекли воды, потекли рекою по местам сухим, ибо вспомнил Он святое слово Свое к Аврааму, рабу Своему" (Пс. 105:41, 42). 
Иисус Христос – это "Агнец, закланный от создания мира" (Откр. 13:8), "предназначенный еще прежде создания мира" (1 Петр. 1:20). Крест Христа – это не случайное событие. Начиная с грехопадения, он возвышается везде, где есть грешники, чтобы они могли быть спасены. Он присутствует для того, чтобы верующие всегда могли сказать вместе с Павлом: "Я сораспялся Христу, и уже не я живу" (Гал. 2:20). Мы не должны оборачиваться назад, чтобы увидеть крест, так же как и большинство людей в древние времена не должны были смотреть вперед, чтобы узреть его. Он стоит с протянутыми руками, охватывающими столетия от потерянного до восстановленного Эдема и всегда и всюду люди должны только взирать, чтобы увидеть Христа "вознесенного от земли" и влекущего их к Себе вечной любовью, которая течет к ним живым потоком. 

РЕАЛЬНОЕ ПРИСУТСТВИЕ 

В своем ропоте о воде люди сказали: "Есть ли Господь среди нас или нет?". Бог ответил на этот вопрос самым простым способом. Он встал на скалу в Хориве и дал им воду, чтобы они могли пить и жить. Он присутствовал там лично. Это было Его реальное присутствие. Он был там, несмотря на то, что они не могли Его видеть. И когда Он давал им свидетельство, что Он был недалеко от каждого из них, то если бы они ощущали Его рядом верой, они нашли бы и приняли Его, и Его реальное присутствие было бы для них таким же действительным, как и вода, которую они пили. 
В манне, хлебе с небес, который израильтяне ели каждый день, и в воде из Скалы Иисуса Христа мы имеет точную копию Вечери Господней. Христос не был хлебом и водой, так же как хлеб и вино не может каким-либо образом быть превращено в тело и кровь Христа. Даже если бы они могли быть как-то превращены, то были бы бесполезны, ибо "плоть ни пользует ни мало". Но всем, кто имел глаза веры, они показывали реальное присутствие Господа. Они показывали, что Христос обитает в сердце верой так же реально, как символы, принятые в тело; и что так же реально, как эти символы усваиваются и становятся плотью, так же реально Христос, Слово, становится плотью во всех тех, кто принимает Его верой. Христос созидается внутри силой Духа. 
Бог – это не миф. Святой Дух – не миф. Его присутствие так же реально, как и Он Сам. Когда Христос сказал: "Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему, и буду вечерять с ним, и он со Мною" (Откр. 3:20), Он имел в виду этот факт, и когда Он сказал: "Кто любит Меня, тот соблюдет слово Мое; и Отец Мой возлюбит его, и Мы придем к нему и обитель у него сотворим" (Ин. 14:23), Он не намеревался обманывать нас. Он приходит во плоти сегодня, так же реально, как Он делал это в Иудее. Тогда Его появление просто должно было показать всем людям возможность и осуществление этого. И так же, как Он приходит во плоти сейчас ко всем, кто принимает Его, так же Он делал и во дни древние, когда Израиль был в пустыне; и даже во дни Авраама и Авеля. Мы можем утомлять себя предположениями о том, как это было возможно, и умереть от духовного голода, или мы можем "вкусить и увидеть, как благ Господь" и найти в Его присутствии удовлетворение и "обилие радости". 
Настоящая истина, 29 октября 1896 года

Г1лава

ГЛАВА 27 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ОБЪЕКТ ОБУЧЕНИЯ 

Бог имеет дело с нами, как с детьми, и учит нас объективным урокам. Через вещи, которые мы можем видеть, Он учит нас тому, что не может увидеть смертный глаз. Как в воде, что текла из скалы, так и в воде и крови, которая текла из бока Христа, мы изучаем реальность жизни, которую Христос дает тем, кто верит в Него. Духовные вещи не образны, они реальны. Люди в пустыне могли знать, что вода, которая освежила их тела, пришла прямо от Христа, из чего они могли узнать, что фактически только Он может дать жизнь. Они не могли знать, как, но это было и не обязательно. Для них было достаточно знать сам факт. Если мы верим Слову, мы можем знать, что мы пьем от самого Христа так же, как и израильтяне в пустыне. Он сотворил небеса и землю, и море, и источники вод. Вода из земли, которую мы пьем, приходит так же реально от Него, как и та, которая лилась из скалы на Хориве. "Положил бездны в хранилищах" (Пс. 32:7). 
Люди говорят о воде на земле как о "естественном продукте", считая, что она существует сама по себе. Дождь и весенние паводки относятся к "естественным явлениям". Это удобные термины, используемые людьми, чтобы не воздавать Богу славу. Чистая, искрящаяся вода мчится по своему пути от своих истоков в горах. Она всегда изменяется и все же, она та же самая. Непрерывная в своем потоке, почему она никогда не истощается? В сердце земли имеется бассейн бесконечной вместимости, который позволяет ручью "течь вечно", без уменьшения количества. Нет ли чего-то изумительного в этом вечном потоке? "О нет", – скажет человек, который считает все это "очень простыми явлениями; вода на поверхность земли попадает из облаков и те дают дождь, который постоянно обеспечивает водой". Но кто производит дождь? "Господь Бог есть истина; Он есть Бог живый и Царь вечный… По гласу Его шумят воды на небесах, и Он возводит облака от краев земли, творит молнии среди дождя и изводит ветер из хранилищ Своих" (Иер. 10:10-13). Он – "живой Бог" и явления "природы" – это всего лишь проявления Его непрерывной деятельности. 
Без сомнения, израильтяне в пустыне вскоре прекратили считать поток воды из скалы чудом. Без сомнения, многие из их никогда, даже ни разу не допустили мысли о том, что он был дан для утоления их жажды. Но поскольку он тек год за годом и это стало настолько привычным, удивление уменьшилось и, наконец, прекратилось полностью. Рождались дети, для которых он был тем, что было всегда; для них он казался тем, что было создано "естественными причинами". Поэтому, как и ручьи, бьющие сегодня из земли, тогда был забыт и Великий Источник. 
Будьте уверены, что те, кто все приписывает "природе" и кто не прославляет и не признает Бога непосредственным источником всех земных даров, делал бы то же самое в небесах, если бы был туда допущен. Для них река жизни, вечно текущая от трона Божьего, была бы "одним из явлений природы". Они не видели начала ее излития и рассматривали бы ее, как нечто обычное и не прославили бы за нее Бога. Человек, который не признает и не познает Бога в Его делах в этом мире, забыл бы Его и в мире, который грядет. Хвала, звучащая из уст искупленных в вечности, Богу, Который придет, будет дополнена хором голосов, зазвучавшими вначале на земле. 

ПОЗНАНИЕ БОГА 

"Во всех путях твоих познавай Его, и Он направит стези твои" (Пр. 3:6). Когда Бог направляет пути человека, все они совершенны, как и пути Самого Бога. "Кто есть человек, боящийся Господа? Ему укажет Он путь, который избрать" (Пс. 24:12). Человек, который видит и познает Бога во всех Его делах и во всем воздает благодарность, будет жить праведной жизнью. 
Возьмите дар воды, которую мы постоянно используем. Если бы мы так же часто, как нуждаемся в воде, думали бы о Боге как о ее Даятеле, и так же часто, как видим или используем ее, мы думали бы о Христе как о дающем воду жизни и помнили, что в этой воде мы получаем Его собственную жизнь, каков был бы результат? Наши жизни были бы постоянно подчинены Его контролю. Признавая, что наша жизнь приходит от Него, мы должны понять, что Он единственный имеет на нее право; и мы должны позволить Ему жить Своей жизнью в нас. Поэтому мы должны пить в праведности. Для нас истина была бы потоком из земли и праведностью, взирающей с небес. Даже небеса "проливают правду" (Ис. 45:8). 
Это познание Бога во всех наших путях предохранило бы нас от эгоистичной гордости и от хвастливого доверия нашим "природным способностям". Мы должны постоянно учитывать слова: "Ибо кто отличает тебя? Что ты имеешь, чего бы не получил? А если получил, что хвалишься, как будто не получил?" (1 Кор. 4:7). Это сохраняло бы нас на верном пути, ибо обетование гласит: "направляет кротких к правде, и научает кротких путям Своим" (Ис. 25:9). Вместо нашей слабой, безумной мудрости, мы должны иметь мудрость Божью, руководящую нами. 
Мы обнаруживаем ту же самую истину, рассматривая противоположную сторону. Люди стали деградировавшими язычниками, отказавшись познать Бога в том, что Он сотворил. Глубокая тьма, в которую они погрузились, не имеет никакого оправдания, потому что они "познав Бога, не прославили Его, как Бога, и не возблагодарили, но осуетились в умствованиях своих, и омрачилось несмысленное их сердце; называя себя мудрыми, обезумели, и славу нетленного Бога изменили в образ, подобный тленному человеку, и птицам, и четвероногим, и пресмыкающимся". "И как они не заботились иметь Бога в разуме, то предал их Бог превратному уму – делать непотребства, так что они исполнены всякой неправды, блуда, лукавства, корыстолюбия, злобы, исполнены зависти, убийства, распрей, обмана, злонравия" и т.д. (Рим. 1:21-23, 28, 29). 
Также случилось и с израильтянами, которым было позволено видеть некоторые удивительные дела Божьи, и которые не познали Его в них. "И сделали в те дни тельца, и принесли жертву идолу, и веселились перед делом рук своих" (Деян. 7:40). "И променяли славу свою на изображение вола, ядущего траву. Забыли Бога, Спасителя своего, совершившего великое в Египте, дивное в земле Хамовой, страшное у Чермного моря" (Пс. 105:20-22). 
Но в этом не было необходимости; нет нужды в этом и сейчас. Бог принес детей израилевых, чтобы насадить их на горе Своего достояния, в месте, которое Он соделал для Своего обитания, во святилище, которое сотворили Его руки; и в то время как они были в пути, Он сделал все, чтобы они приняли участие в этой радости. Поэтому Он дал им воду прямо от Себя, показав им, что верой они могли даже приблизиться к Его трону и пить воду жизни, которая течет от него. 
Во всем этот есть урок и для нас. Нам не надо ждать бессмертия, чтобы разделить радости небесного города. Кровью Христа мы имеем дерзновение войти даже во Святое святых Его святилища. Мы приглашены смело приступить к Его трону благодати и обрести милость. Его благодать и покровительство является жизнью, и она течет живым потоком. И поскольку нам разрешено прийти к Божьему трону, откуда течет река жизни, нет ничего, что препятствовало бы нам испить ее, особенно когда Он предлагает ее даром (см. Откр. 22:17). 
"Блаженны живущие в доме Твоем: они непрестанно будут восхвалять Тебя" (Пс. 83:5). Если в вещах, которые мы видим, мы учимся видеть невидимые вещи; если мы созерцаем и познаем Бога во всех Его делах и во всех наших путях, мы уже на этой земле будем жить в Божьем присутствии и непрерывно славить Его, как и ангелы на небесах. 
"Насажденные в доме Господнем, они цветут во дворах Бога нашего; они и в старости плодовиты, сочны и свежи, чтобы возвещать, что праведен Господь, твердыня моя, и нет неправды в Нем" (Пс. 91:13-15). "Как драгоценна милость Твоя, Боже! Сыны человеческие в тени крыл Твоих покойны: насыщаются от тука дома Твоего, и из потока сладостей Твоих Ты напояешь их, ибо у Тебя источник жизни; во свете Твоем мы видим свет" (Пс. 35:8-10). 

ЭДЕМ ПРИСУТСТВУЕТ ЗДЕСЬ 

Еврейское слово "удовольствие" – это Эдем. Эдем означает удовольствие или восхищение. Эдемский сад – это сад удовольствия. Поэтому те, кто живут в потаенном месте Бога, под "сенью Всемогущего", будут в изобилии удовлетворены туком Его дома и пить из райской реки, являющейся живой Божьей рекой. 
Это достояние верующих уже сейчас; так же, как израильтяне ежедневно пили воду из скалы, так и мы живем день изо дня от щедрости Его руки. Уже сейчас верой мы можем освежать наши души, утоляя жажду водой жизни и вкушая "сокровенную манну". Мы можем есть и пить праведность, вкушая плоть и кровь Сына Божьего. 

РЕКИ ВОДЫ ЖИВОЙ 

Но Бог благословляет людей, только если они могут в свою очередь быть благословением для других. Аврааму Бог сказал: "Я благословлю тебя и сделаю твое имя великим; и будешь ты в благословение"; и это должно быть со всем его семенем. Поэтому мы опять читаем слова Христа, которые могут быть исполнены для нас сегодня и каждый день, если мы верим им: 
"Кто жаждет, иди ко Мне и пей. Кто верует в Меня, у того, как сказано в Писании, из чрева потекут реки воды живой. Сие сказал Он о Духе, Которого имели принять верующие в Него: ибо еще не было на них Духа Святаго, потому что Иисус еще не был прославлен" (Ин. 7:37-39). 
Поскольку Христос был храмом Божьим, а Его сердце троном Божьим, поэтому мы являемся Божьими храмом, чтобы Он обитал в нас. Но Бог не может быть ограничен. Святой Дух не может быть герметично запечатан в сердце. Если Он там, то Его слава будет сиять повсюду. Если вода жизни находится в душе, она будет течь к другим. Как Бог был во Христе, примирив с Собой мир, так Он строит Свое жилище в истинно верующих, помещая в них слово примирения, делая их Своими представителями вместо Христа, чтобы примирить с Собой людей. Для Его приемных сыновей – это замечательная привилегия – стать причастниками работы Своего единородного Сына. Подобно Ему, они могут также стать служителями Духа; не просто служителями, посланными Духом, но теми, кто будут служителями Духа. Таким образом, как только мы станем местом обитания Бога, снова воспроизведем Христа перед миром, и живые потоки потекут от нас, чтобы освежать слабых и утомленных, небеса будут явлены на земле. 
Это тот урок, который Бог желал преподать израильтянам при водах Меривы, и то, чему Он до сих пор терпеливо пытается научить нас, несмотря на то, что мы подобно им ропщем и восстаем. Не изучим ли мы его сейчас? "Блажен народ, у которого это есть. Блажен народ, у которого Господь есть Бог" (Пс. 143:15). 
Настоящая истина, 5 ноября 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 28 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ПРОВОЗГЛАШЕНИЕ ЗАКОНА (Часть 1) 

"Закон же пришел после, и таким образом умножилось преступление. А когда умножился грех, стала преизобиловать благодать" (Рим. 5:20). 
Причиной провозглашения закона на Синае было "умножение преступления". Закон – это не грех, но он имеет свойство своей собственной праведностью выявлять грех, из-за чего "грех становится крайне грешен" (Рим. 7:13). Поэтому цель прихода закона на Синае состояла в том, чтобы сделать явным грех, который уже существовал, а также показать его истинный характер и величину с тем, чтобы могла быть оценена по достоинству преизобилующая Божья благодать. 
Пришествие закона умножило преступление. Но грех, который умножился в результате пришествия закона, уже существовал; "ибо и до закона грех был в мире" (Рим. 5:13). Поэтому закон существовал в мире еще до того, как он был дан на Синае, ибо "грех не вменяется, когда нет закона". Исааку Бог сказал: "за то, что Авраам [отец твой] послушался гласа Моего и соблюдал, что Мною заповедано было соблюдать: повеления Мои, уставы Мои и законы Мои" (Быт. 26:5). Благословение Авраама как раз и было этим прощением грехов: "И знак обрезания он получил, как печать праведности через веру, которую имел в необрезании, так что он стал отцом всех верующих в необрезании, чтобы и им вменилась праведность" (Рим. 4:11). Прежде чем дети Израиля достигли Синая, когда впервые выпала манна, Бог сказал, что Он испытает их, "будут ли они поступать по закону Моему, или нет" (Исх. 16:4). 
Поэтому очевидно, что провозглашение закона на Синае не внесло какого-то изменения в отношения между людьми и Богом. Тот же самый закон существовал до этого и имел ту же самую цель, а именно, показывать людям, что они были грешниками; и вся праведность, которую требовал закон, и все, что он, возможно, предлагал человеку, приобреталось через веру. Примером этого являются Енох и Авраам. Поэтому единственной причиной для провозглашения закона на Синае было яснее показать людям его важность, показать ужасный характер греха, который он запрещает, а также научить полагаться на Бога, а не на себя. 
Все видимые эффекты, сопровождавшие провозглашение закона, были рассчитаны на то, чтобы произвести неизгладимое впечатление. Никогда еще человек не был свидетелем проявления такого ужасного величия и силы. Ничего подобного не происходило и после того. Провозглашение закона подобно тому, как это было на Синае, и даже более великое будет только при втором пришествии Христа, "когда Он приидет прославиться во святых Своих и явиться дивным в день оный во всех веровавших" (2 Фес. 1:8-10). 

ПАРАЛЛЕЛИ 

При провозглашении закона "гора же Синай вся дымилась оттого, что Господь сошел на нее в огне" (Исх. 19:18). При втором пришествии "Сам Господь… сойдет с неба" (1 Фес. 4:16; 2 Фес. 1:8). 
Когда Бог пришел на Синай написать Своей рукой закон для народа, Он "шел со тьмами святых" (Втор. 33:1, 2). Божьи ангелы, небесное воинство присутствовали при провозглашении закона. Но намного раньше этого события, Енох, седьмой от Адама, пророчествовал о втором пришествии Христа, говоря: "Идет Господь со тьмами святых Ангелов Своих – сотворить суд над всеми" (Иуда 14, 15). При втором пришествии, "приидет Сын Человеческий во славе Своей и все святые Ангелы с Ним" (Матф. 25:31). 
Бог сошел на Синай, чтобы объявить Свой святой закон народу. "Одесную Его огнь закона". Синайский закон был устным описанием праведности самого Бога. Но когда Он придет второй раз, то даже "небеса провозгласят правду Его, ибо судия сей есть Бог" (Пс. 49:6). 
Провозглашая на Синае Божье присутствие в царском величии, "звук трубный становился сильнее и сильнее" (Исх. 19:19). Второе пришествие Христа будет сопровождаться трубой Божьей. "Ибо вострубит, и мертвые воскреснут нетленными, а мы изменимся", ибо "пошлет Ангелов Своих с трубою громогласною, и соберут избранных Его от четырех ветров, от края небес до края их" (1 Кор. 15:52; Матф. 24:31). 
Когда на Синае протяжно и громко звучала труба, "Моисей говорил, и Бог отвечал ему голосом" (Исх. 19:19). Тогда Бог сказал все слова десяти заповедей "из среды огня, облака и мрака [и бури] громогласно" (Втор. 5:22). Таким же образом "грядет Бог наш, и не в безмолвии: пред Ним огонь поядающий, и вокруг Его сильная буря. Он призывает свыше небо и землю, судить народ Свой" (Пс. 49:3, 4). "Потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией" (1 Фес. 4:16). 
Но пришествие Господа для суда будет более могущественным, чем Его пришествие для провозглашения закона: ибо тогда никто из людей не видел Его. "И говорил Господь к вам [на горе] из среды огня; глас слов [Его] вы слышали, но образа не видели, а только глас" (Втор. 4:12). Но когда Он придет во второй раз, "узрит Его всякое око и те, которые пронзили Его; и возрыдают пред Ним все племена земные" (Откр. 1:7). 
Наконец, сравните отличие гласа Божьего. Когда Бог изрекал Свой закон с Синая, "гора же Синай вся дымилась оттого" (Исх. 19:18). "Земля тряслась, даже небеса таяли от лица Божия, и этот Синай – от лица Бога, Бога Израилева" (Пс. 67:9). "Земля содрогалась и тряслась" (Пс. 76:18). Но при втором пришествии эффект этого голоса будет более великим. Из Синая, Его "глас тогда поколебал землю, и Который ныне дал такое обещание: еще раз поколеблю не только землю, но и небо" (Евр. 12:26). "Тогда небеса с шумом прейдут" (2 Петр. 3:10), ибо "силы небесные поколеблются" (Матф. 24:29). 
Мы обнаруживаем замечательные сходства между пришествием Господа, чтобы провозгласить закон на Синае и Его пришествием для суда в конце земной истории; и прежде чем закончить это, мы увидим, что эти сходства совсем не случайны. 

СЛУЖЕНИЕ СМЕРТИ 

"Жало же смерти – грех; а сила греха – закон" (1 Кор. 15:56). 
Закон, введенный с целью выявить людские грехи, предстает самым отчетливым образом. Грех, который бездействует, и очертания которого смутно видны в присутствии Света, просвещающего всех людей, поскольку этот Свет был принят как само собой разумеющееся, грех, чью силу мы не осознаем, потому что мы никогда не вступали с ним в смертельный бой, оживает и действует, когда приходит закон. "Ибо без закона грех мертв" (Рим. 7:8). Закон показывает грех в его истинном характере и величине, и его силу – силу смерти. "Законом познается грех" (Рим. 3:20). Выявить грех и показать его отвратительную силу – это единственная функция закона. 
Но смерть пришла через грех. "Одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, потому что в нем все согрешили" (Рим. 5:12). Куда приходит грех, туда приходит смерть. Грех не просто приносит смерть за собой; он несет ее в своем сердце. Грех и смерть неотделимы; одно является частью другого. Невозможно приоткрыть дверь и позволить войти греху, чтобы через нее не проникла смерть. Достаточно маленькой щели, чтобы допустить большой грех и с ним придет смерть. 
Так как грех уже существовал до закона, данного на Синае, пришествие закона принесло проклятие, так как он гласит: "Проклят всяк, кто не исполняет постоянно всего, что написано в книге закона" (Гал. 3:10). Это проклятие было смертью, потому что это было то проклятие, которое Христос понес за нас. Поэтому очевидно провозглашение закона с Синая было служением смерти. "Закон производит гнев" (Рим. 4:15). Все сопутствующие обстоятельства говорили об этом факте. Гром и молния, огонь, дымящаяся гора и дрожащая земля, все говорило о смерти. Сама гора Синай, символ нарушенного Божьего закона, была смертельна для всякого, кто бы к ней ни прикоснулся. После того, как люди услышали ужасный Божий глас, объявляющий закон, им не нужны были какие-то барьеры, которые могли бы удержать их вдалеке, поскольку, когда они все услышали и увидели, "народ отступил и стал вдали" и сказал: "Чтобы не говорил с нами Бог, дабы нам не умереть" (Исх. 20:18, 19). 
"Но грех, взяв повод от заповеди, произвел во мне всякое пожелание" (Рим. 7:8); ибо "жало же смерти – грех; а сила греха – закон" (1 Кор. 15:56). Невозможно, что бы данный закон мог дать жизнь. Но в этом не было необходимости; и мы это ясно увидим, когда в свете откровения, данного Израилю ранее, рассмотрим более глубокую причину сказанного. 

ПОЧЕМУ БЫЛ ДАН ЗАКОН 

Хотел ли посмеяться Бог, давая людям закон, который мог принести им только смерть? Конечно же, нет. Да, Он любил людей и Он никогда не любил их больше, чем когда был "одесную Его огонь закона" (Втор. 33:2, 3). 
Необходимо помнить, что хотя "закон же пришел после, и таким образом умножилось преступление", однако "когда умножился грех, стала преизобиловать благодать" (Рим. 5:20). Так как это тот закон, который умножает грех, может ли где-то быть более ясно определена его отвратительная величина, чем на Синае? Но с тех пор как "умножился грех" и "стала преизобиловать благодать", очевидно, что на Синае мы можем яснее увидеть необъятность благодати Божьей. Независимо от того, как умножается грех, благодать будет всегда преизобиловать. Как понимать "гора же Синай вся дымилась от того, что Господь сошел на нее в огне" (Исх. 19:18)? Мы имеем заверение, "ибо превыше небес милость Твоя и до облаков истина Твоя" (Пс. 107:5). "Ибо как высоко небо над землею, так велика милость [Господа] к боящимся Его" (Пс. 102:11). 
Иисус – это Утешитель. "Если бы кто согрешил, то мы имеем ходатая пред Отцем, Иисуса Христа, праведника" (1 Ин. 2:1). Поэтому когда Его ученики опечалились от того, что Он должен был их оставить, Он сказал: "И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да пребудет с вами вовек, Духа истины" (Ин. 14:16, 17). В то время как Иисус был на земле, Он был действительным воплощением Духа; но Он был ограничен в работе и потому Он сказал: "Лучше для вас, чтобы Я пошел; ибо, если Я не пойду, Утешитель не приидет к вам; а если пойду, то пошлю Его к вам, и Он, придя, обличит мир о грехе и о правде и о суде" (Ин. 16:7, 8). 
Отметьте тот факт, что первостепенная работа Утешителя – это обличение во грехе. Мечом Духа является Слово Божье, которое проникает "до разделения души и духа, составов и мозгов, и судит помышления и намерения сердечные" (Евр. 4:12). Однако даже при самом остром и глубоком обличении Дух является Утешителем. При обличении во грехе Он является таким же Утешителем, каким и при раскрытии Божьей праведности для освобождения от греха. В обличении, которое посылает Бог, имеется утешение. Хирург, который режет тело, чтобы удалить ядовитое смертельное вещество, делает это только для того, чтобы успешно применить исцеляющее средство. 
Великим грехом детей Израилевых было неверие. Они полагались на себя, а не на Бога. Закон пришел с расчетом нанести смертельный удар их тщетной самонадеянности и подчеркнуть тот факт, что праведность приходит только через веру, а не от дел человека. В самом представлении закона показана зависимость от Бога для праведности и спасения, так как люди не могли прикоснуться к горе, с которой произносился закон и при этом остаться жить. Как тогда можно допустить мысль, что Бог когда-либо предназначил, чтобы человек даже на мгновение вообразил, что он может обрести праведность через закон? Чтобы достичь всех людей, на Синае Христос, распятый Бог, был проповедан так, что поколебалась земля. 
Настоящая истина, 12 ноября 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 29 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ПРОВОЗГЛАШЕНИЕ ЗАКОНА (Часть 2) 

После того, что мы уже узнали из истории Израиля, ничто более кратко и просто не раскрывает цель Бога в провозглашении закона на Синае, как Гал. 3, которую мы кратко изучим. Она так же проста, как книга детских рассказов, и при этом так же глубока и необъятна, как Божья любовь. 
Шестой и седьмой стихи первой главы показывают нам факт, что галатийские братья начали отходить от веры, обманувшись ложным учением – иным Евангелием. После чего апостол неистово восклицает: "Но если бы даже мы или Ангел с неба стал благовествовать вам не то, что мы благовествовали вам, да будет анафема. Как прежде мы сказали, так и теперь еще говорю: кто благовествует вам не то, что вы приняли, да будет анафема" (Гал. 1:8, 9). 
Единственной частью Священного Писания, которая была написана, когда проповедовал Павел, были книги, обычно известные как Ветхий завет. Когда он проповедовал, он открывал Священное Писание и объяснял его; и заинтересованные среди его слушатели, проверив Священные Писания, находили в них те же вещи, которые проповедовал он (Деян. 17:3, 11). Когда он был приведен на суд из-за ереси и мятежа, он торжественно объявил, что во всем своем служении он не говорил ничего, "кроме того, о чем пророки и Моисей говорили" (Деян. 26:22). Теперь, когда мы опять читаем о его анафеме против всякого, кто будет проповедовать Евангелие, отличное от того, которое проповедовал он, мы знаем, что если какой-то человек проповедует что-нибудь отличное от того, что найдено в Ветхом завете, он навлекает на себя Божье проклятие. Это – веская причина, почему мы должны тщательно изучать писания Моисея и пророков. 
Поэтому зная, что Павел всегда и всюду не проповедовал ничего, кроме "Иисуса Христа и притом распятого", мы не удивляемся, что он восклицает: "О, несмысленные Галаты! кто прельстил вас не покоряться истине, вас, у которых перед глазами предначертан был Иисус Христос, как бы у вас распятый?" (Гал. 3:1). Из трудов Моисея и пророков, они должны были увидеть Христа, не как Того, Кто был распят и даже не просто Того, Кто был распят несколько лет назад, но как Того, Кто был распят среди них. И из тех древних рукописей он продолжал восстанавливать их слабую веру и ревность. 
Они были полностью обращены, поскольку они получили Духа и претерпели гонения за Христа. Поэтому апостол спрашивает: "Через дела ли закона вы получили Духа, или через наставление в вере?" (Гал. 3:2). Они слышали слова закона и приняли их верой, и таким образом праведность закона была вписана в них Духом. "Вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал" (Ин. 6:29). Апостол не обесценивал закон, но только упрекал их за неправильное отношение к нему. Когда они слышали его в вере, они приняли Духа и это было для них благословением; но когда они начали доверять плоти, чтобы исполнить праведность закона, они прекратили повиноваться истине. 
Снова апостол спрашивает: "Подающий вам Духа и совершающий между вами чудеса через дела ли закона сие производит, или через наставление в вере?" (Гал. 3:5). Очевидным ответом на него было бы – через наставление в вере, поскольку "Авраам поверил Богу, и это вменилось ему в праведность" (Гал. 3:6). Они подобно Аврааму были оправданы – сделаны праведными – через веру, а не дела. 
Прежде чем мы пойдем дальше, давайте рассмотрим несколько определений. "Грех есть нарушение закона" (1 Ин. 3:4) и "всякая неправда есть грех" (1 Ин. 5:17). Отсюда следует, что всякая неправедность – это нарушение закона, а раз это так, то очевидно, что всякая праведность является повиновением закону. Поэтому, когда мы читаем, что Авраам поверил Богу и это вменилось ему в праведность, мы можем быть уверены, что его вера была вменена ему в повиновение закону. 
Вменение веры Авраама в праведность не было пустой формой. Так же и в случае с нами. Помните, что вменение сделано Богом, Который не может лгать; Кто называет вещи, которых нет, как если бы они были; Кто делает мертвое живым. Авраам на самом деле обладал праведностью. Вера действует. "Вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал" (Ин. 6:29). "Сердцем веруют к праведности" (Рим. 10:10). 
Из этого небольшого отступления мы можем увидеть, что в даной главе нет никакого умаления закона, но что праведность, которая есть плод веры, всегда является повиновением Божьему закону. 
Авраам – отец всех верующих. "Познайте же, что верующие суть сыны Авраама. И Писание, провидя, что Бог верою оправдает язычников, предвозвестило Аврааму: в тебе благословятся все народы" (Гал. 3:7, 8). Евангелие, которое проповедовалось Аврааму, то же самое, которое предлагается для "всех человеков" и которое "будет проповедоваться во всем мире, во свидетельство всем народам". Оно будет проповедано "каждой твари", и кто поверит ему и крестится, будет спасен. Но в Евангелии праведность Божья открывается из веры в веру. Евангелие проповедуется для повиновения верой. Повиновение несет с собой благословение, поскольку написано, что благословенны те, которые исполняют Его заповеди. "Итак верующие благословляются с верным Авраамом" (Гал. 3:9). 

ПРОКЛЯТИЕ ЗАКОНА 

"А все, утверждающиеся на делах закона, находятся под клятвою. Ибо написано: проклят всяк, кто не исполняет постоянно всего, что написано в книге закона" (Гал. 3:10). 
Невнимательное чтение этого стиха и возможно только первой части, привело некоторых к тому, что они поверили, будто сам закон и повиновение ему – это и есть проклятие. Но вдумчивое чтение последней части стиха показывает, что это является серьезной ошибкой. "Проклят всяк, кто не исполняет постоянно всего, что написано в книге закона". Проклятие приходит не за повиновение, а за неповиновение. Проклят не тот, кто постоянно делает все, что написано в законе, но тот, кто не делает этого постоянно. Должна быть сделана не только часть, но все; и не только иногда, но постоянно. Тот, кто не делает этого, проклят; поэтому человек, который делает, будет благословлен. 
В девятом и десятом стихах этой главы мы видим тот же самый контраст благословения и проклятия, которое представлено во Втор. 11:26-28: "Вот, я предлагаю вам сегодня благословение и проклятие: благословение, если послушаете заповедей Господа, Бога вашего, которые я заповедую вам сегодня, а проклятие, если не послушаете заповедей Господа, Бога вашего, и уклонитесь от пути, который заповедую вам сегодня, и пойдете вслед богов иных, которых вы не знаете". С одной стороны мы имеем группу, состоящую из веры, повиновения, праведности, благословения и жизни; с другой стороны – находим связанные вместе в одну связку неверие, неповиновение, грех, проклятие и смерть. Человеческий возраст не может оказать какого-то воздействия на эти группы. 
"А что законом никто не оправдывается пред Богом, это ясно, потому что праведный верою жив будет. А закон не по вере; но кто исполняет его, тот жив будет им" (Гал. 3:11, 12). 
"Но кто исполняет его, тот жив будет им". Но ни один человек не исполнил его, "потому что все согрешили и лишены славы Божией" (Рим. 3:23). Поэтому никакой человек не может найти в законе жизнь – "…заповедь, данная для жизни, послужила мне к смерти" (Рим. 7:10). И поэтому всякий, кто бы ни пытался соблюдать закон своими силами, находится под проклятием; и представлять закон перед людьми, которые не принимают его верой, это значить вести их к погибели. Проклятие закона – это смерть, которую он причиняет за его нарушение. 
Но "Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою [ибо написано: проклят всяк, висящий на древе]" (Гал. 3:13). Здесь мы имеем новое свидетельство, что смерть является проклятием закона, так как смерть была тем, что Христос претерпел на древе. "Возмездие за грех есть смерть" и Христос был сделан "грехом за нас" (см. 2 Кор. 5:21). "Господь возложил на Него грехи всех нас" и "ранами Его мы исцелились" (Ис. 53:5, 6). Христос искупил нас вовсе не от повиновения закону, но от его нарушения и от смерти, которую приносит грех. Его жертва была для того, чтобы "оправдание закона исполнилось в нас" (Рим. 8:4). 
Истина, что "Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою" была такой же истиной в дни Израиля на Синае, как и сегодня. За семьсот лет до того, как на Голгофе был поднят крест, Исаия, чей грех был очищен живым углем с Божьего алтаря, и кто знал, о Ком он говорил, сказал: "Он взял на Себя наши немощи и понес наши болезни" "Он изъязвлен был за грехи наши и мучим за беззакония наши; наказание мира нашего было на Нем, и ранами Его мы исцелились" (Ис. 53:4, 5). Это идентично Гал. 3:13. 
Вновь, ссылаясь на детей Израиля во время их блуждания по пустыне, Исаия пишет: "Во всякой скорби их Он не оставлял их, и Ангел лица Его спасал их; по любви Своей и благосердию Своему Он искупил их, взял и носил их во все дни древние" (Ис. 63:9). И именно Давиду, жившему намного раньше Исаии, мы обязаны за эти согревающие душу слова: "Не по беззакониям нашим сотворил нам, и не по грехам нашим воздал нам". "Как далеко восток от запада, так удалил Он от нас беззакония наши" (Пс. 102:10, 12). Это описание исполнившегося факта. В те дни спасение было таким же полным, как и сегодня. 
Христос – это "Агнец, закланный от создания мира"; со дней Авеля и до сих пор Он искупил от проклятия закона всех, кто поверил Ему. Авраам получил благословение праведности; и "верующие благословляются с верным Авраамом" (Гал. 3:9). 
Это становится еще более очевидным из утверждения, что Христос был сделан проклятием за нас, "дабы благословение Авраамово через Христа Иисуса распространилось на язычников, чтобы нам получить обещанного Духа верою" (Гал. 3:14). Аврааму и тем, кто является его детьми через веру, независимо от того, какова их национальность или язык, принадлежат все благословения, которые приходят через креста Христа; и все благословения Христова креста являются такими же, которые имел Авраам. Неудивительно то, что он так рад был увидеть день Христов. Смерть Христа на кресте приносит нам только благословение Авраама и ничего больше. 

НЕИЗМЕННЫЙ ЗАВЕТ 

"Братия! говорю по рассуждению человеческому: даже человеком утвержденного завещания никто не отменяет и не прибавляет к нему. Но Аврааму даны были обетования и семени его. Не сказано: и потомкам, как бы о многих, но как об одном: и семени твоему, которое есть Христос. Я говорю то, что завета о Христе, прежде Богом утвержденного, закон, явившийся спустя четыреста тридцать лет, не отменяет так, чтобы обетование потеряло силу" (Гал. 3:15-17). 
Первое утверждение очень простое: никакой человек не может аннулировать, что-то изъять или добавить даже к человеческому завещанию, если оно было однажды утверждено. Заключение такое же простое. Бог заключил завет с Авраамом и подтвердил его клятвой. "Люди клянутся высшим, и клятва во удостоверение оканчивает всякий спор их. Посему и Бог, желая преимущественнее показать наследникам обетования непреложность Своей воли, употребил в посредство клятву, дабы в двух непреложных вещах, в которых невозможно Богу солгать, твердое утешение имели мы, прибегшие взяться за предлежащую надежду" (Евр. 6:16-18). Поэтому тот завет, который был утвержден во Христе Божьей клятвой и выполнение которого было заверено Божьим существованием, впоследствии не мог быть изменен ни на йоту. Не одна черта или йота не может пропасть из него или быть добавлена к нему, в то время как Бог живет. 
Обратите внимание на утверждение, что "Аврааму даны были обетования и семени его". И семя – есть Христос. Все обетования Аврааму были подтверждены во Христе. "Обетования" помнятся, а не просто обещаются. "Ибо все обетования Божии в Нем 'да' и в Нем 'аминь', – в славу Божию, через нас" (2 Кор. 1:20). 

МЫ ИМЕЕМ ТУ ЖЕ НАДЕЖДУ 

Еще раз обратите внимание что завет, заключенный с Авраамом и подтвержденный Божьей клятвой, дает нам надежду во Христе. Он был подтвержден клятвой, чтобы мы могли иметь сильное утешение и всегда сохранять надежду. Итогом завета было оправдание верой в распятого Иисуса, как показано словами Петра: "Вы сыны пророков и завета, который завещевал Бог отцам вашим, говоря Аврааму: и в семени твоем благословятся все племена земные. Бог, воскресив Сына Своего Иисуса, к вам первым послал Его благословить вас, отвращая каждого от злых дел ваших" (Деян. 3:25, 26). 
Поэтому крест Христа и благословения прощенных грехов существовали не только на Синае, но и во дни Авраама. Когда Иисус восстал из могилы, спасение не отличалось от того, когда Исаак нес дрова для своего жертвоприношения на гору Мориа; ибо обетования Божьи и клятва – это "две непреложные вещи". Даже если это всего лишь человеческий завет, то "никто не отменяет и не прибавляет к нему". Насколько же больше Божий завет, подтвержденный клятвой и заверенный Его собственной жизнью! Этот завет охватывает спасение всего человечества. Поэтому, после Божьего обещания и клятвы Аврааму ничто не могло быть добавлено в план спасения. Не потребовалась ни одна новая обязанность и не произошло никакого изменения в условиях спасения. 
Поэтому закон, пришедший на Синае, не внес никакой новой особенности в завет, заключенный с Авраамом и подтвержденный во Христе, и никак не аннулировал обещание. Завет, который был подтвержден ранее Богом во Христе, не может быть как-то аннулирован и его обещания не станут неэффективными через провозглашение закона спустя четыреста тридцать лет. 
Все же закон должен соблюдаться, и если он не соблюдается, то приходит смерть. Ни одна йота и ни одна черта не могут быть изъяты из закона. "Проклят всякий, кто не исполняет постоянно всего, написанного в книге закона". Поскольку представление закона на Синае ничего не добавляло к завету с Авраамом, и при этом закон должен совершенно соблюдаться, из этого следует, что закон был в завете, заключенном с Авраамом. Праведность, которая была вменена Аврааму этим заветом, праведность, которую Авраам имел через веру, была праведностью закона, провозглашенного на Синае. И это очевидно из факта, что Авраам получил обрезание, как печать праведности, которую он имел через веру, и обрезание просто принималось за соблюдение закона (см. Рим. 2:25-29). 
Божья клятва Аврааму заверяла вменение Божьей праведности, которая полностью представлена в десяти заповедях, в и на каждого верующего. Завет, подтвержденный во Христе, и закон, находящийся в завете, это наиболее явное Божье требование для христиан в эти дни, а не то, что отличает их от того, какими они были во дни Авраама. Представление закона не внесло никакого нового элемента. 
Зачем тогда закон? Если закон вообще не внес никаких изменений в условия завета, заключенного с Авраамом, для чего он был дан? Вот ответ: "Он дан* по причине преступлений" (Гал. 3:19); он "пришел после, и таким образом умножилось преступление" (Рим. 5:20). Он не был "противен обетованиям Божиим" (Гал. 3:21), но был в полной гармонии с ними; ибо все Божьи обетования даны через праведность, а закон – это стандарт праведности. Он был необходим по причине преступления, которое умножилось, "дабы как грех царствовал к смерти, так и благодать воцарилась через праведность к жизни вечной Иисусом Христом, Господом нашим" (Рим. 5:21). Обличение обязательно предшествует обращению. Наследство могло быть получено только через праведность, хотя оно было полностью обещанием; ибо праведность – это "дар благодати". Но чтобы люди могли оценить Божьи обетования, они должны почувствовать в них свою нужду. Закон был дан таким впечатляющим способом с целью дать им понять, насколько для них было невозможно получить его праведность своей силой и что только Бог мог и стремился обеспечить их этой праведностью. 

ХРИСТОС – ПОСРЕДНИК 

И это подтверждено фактом, что он был преподан руками Посредника. Кто был этот Посредник? "Но посредник при одном не бывает, а Бог один" (Гал. 3:20). "Ибо един Бог, един и посредник между Богом и человеками, человек Христос Иисус" (1 Тим. 2:5). Поэтому Иисус Христос был Тем, Кто дал закон на Синае; и Он дал его как имеющий полномочия Посредника между Богом и людьми. И хотя было невозможно, чтобы закон мог дать жизнь; закон – смертельный для неверующих грешников – был в руках Посредника, Который отдает Свою жизнь, являющуюся исполненным в совершенстве законом. В Нем уничтожается смерть, и жизнь занимает ее место; Он несет на Себе проклятие закона, и Его благословение приходит к нам. Это приводит нас к факту, что в Синае мы видим Голгофу, для дальнейшего рассмотрения которой мы должны обратиться к следующей главе. 
Настоящая истина, 19 ноября 1896 года

*   Некоторые пытаются построить свои аргументы на слове "дан", предполагая, что оно указывает на нечто новое и добавленное к условиям, которые Бог предварительно дал. Ссылка на Втор. 5:22 покажет значение, в котором оно используется. Повторяя эти десять заповедей, Моисей сказал: "Слова сии изрек Господь ко всему собранию вашему на горе из среды огня, облака и мрака [и бури] громогласно, и более не говорил, и написал их на двух каменных скрижалях, и дал их мне". То есть Он говорил только это и не более того. То же самое показано более явно в Евр. 12:18, 19: "Вы приступили не к горе, осязаемой и пылающей огнем, не ко тьме и мраку и буре, не к трубному звуку и гласу глаголов, который слышавшие просили, чтобы к ним более не было продолжаемо слово". Сравните с Исх. 20:19. Греческое слово "говорил" в этом случае идентично представленному слову "дан" в Гал. 3:19 и во Втор. 5:22. Поэтому перед нами стоит вопрос, каково было применение закона, если он не внес никаких изменений в завет? Ответ: "Он был дан по причине преступлений". 

Г1лава

ГЛАВА 30 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

СИНАЙ И ГОЛГОФА 

"Помните закон Моисея, раба Моего, который Я заповедал ему на Хориве для всего Израиля, равно как и правила и уставы. Вот, Я пошлю к вам Илию пророка пред наступлением дня Господня, великого и страшного. И он обратит сердца отцов к детям и сердца детей к отцам их, чтобы Я, придя, не поразил земли проклятием" (Мал. 4:4-6). 
Заметьте, как в этом предложении преобразующая работа Духа Божьего связана с законом, который был провозглашен с Хорива. Ибо Синай – это Хорив, как мы изучили во Втор. 4:10-14, где мы читаем слова Моисея, Божьего служителя: 
"Когда ты стоял пред Господом, Богом твоим, при Хориве, [в день собрания] и когда сказал Господь мне: собери ко Мне народ, и Я возвещу им слова Мои, из которых они научатся бояться Меня во все дни жизни своей на земле и научат сыновей своих. Вы приблизились и стали под горою, а гора горела огнем… И говорил Господь к вам [на горе] из среды огня; глас слов [Его] вы слышали, но образа не видели, а только глас; и объявил Он вам завет Свой, который повелел вам исполнять, десятословие, и написал его на двух каменных скрижалях; и повелел мне Господь в то время научить вас постановлениям и законам, дабы вы исполняли их в той земле, в которую вы входите, чтоб овладеть ею". 
Если Господь говорит нам помнить закон, который Он заповедал на Хориве или Синае, это значит, что мы можем узнать силу, которой Он обратит сердца отцов и детей, чтобы они могли быть подготовлены к ужасному дню Его пришествия. "Закон Господа совершен, укрепляет душу" (Пс. 19:7). 

РАССЕЧЕННЫЙ КАМЕНЬ 

Когда Бог провозглашал закон с Синая, поток живой воды, которая излилась из разбитой скалы в Хориве, все еще тек. Если бы он прекратил течь, израильтяне оказались бы в еще худших условиях, чем прежде, поскольку он единственный обеспечивал их водой и был их надеждой на жизнь. Именно с Хорива, откуда пришла вода, которая спасла их жизнь, Бог провозгласил закон. Закон пришел с той самой скалы, откуда уже текла вода, "камень же был Христос" (1 Кор. 10:4). 
Синай справедливо считается синонимом закона; но он не больше, чем Христос, поскольку во Христе находится жизнь. Иисус сказал: "Я желаю исполнить волю Твою, Боже мой, и закон Твой у меня в сердце" (Пс. 39:9). Поэтому закон был жизнью Христа, поскольку из сердца выходят "источники жизни" (Пр. 4:23). 
"Он изъязвлен был за грехи наши… и ранами Его мы исцелились" (Ис. 53:5). Когда Он был избит и изранен на Голгофе, из Его сердца текла жизнь, и этот поток все еще течет для нас. Но в Его сердце находится закон; и поскольку мы верой пьем из живительного потока, мы пьем праведность Божьего закона. Закон приходит к нам как поток благодатной реки жизни. "Благодать же и истина произошли чрез Иисуса Христа" (Ин. 1:17). Когда мы верим в Него, закон является для нас не просто произнесением слов, но источником жизни. 
Теперь все это было на Синае. Христос, дающий закон, был рассеченным Камнем на Хориве, который есть Синай. Этот поток был жизнью тех, кто пил из него, и никто из пьющих не знал, что он пришел прямо от их Господа, – Господа всей земли. 
Поэтому они могли быть уверены в предложенной им любви и факте, что Он был их жизнью, а, следовательно, и их праведностью. И хотя они не могли приблизиться к горе и остаться в живых, что было свидетельством того, что закон несет смерть для тех, кто без Христа, они могли пить из потока, который тек из нее, и таким образом, в их жизни могло исполниться оправдание закона. 
Слова, сказанные с Синая, пришли с той же самой Скалы, откуда пришла вода, которая была жизнью для людей, и показывали природу праведности, которую Христос вменяет им. В то время как это был "пламенный закон", в то же время это был нежно-текущий поток жизни. Так как пророк Исайя знал, что Христос был Скалой, рассеченной на Синае, и что уже тогда Он был Единственным Посредником, "человек Христос Иисус, предавший Себя для искупления всех. Таково было в свое время свидетельство", он мог сказать: "Он изъязвлен был за грехи наши… и ранами Его мы исцелились" (1 Тим. 2:5-6; Ис. 53:5). 
На Хориве древнему Израилю был дан урок, что закон приходит как жизнь для людей только через крест Христа. Здесь мы имеем тот же самый урок, а именно, что праведность, которая приходит к нам через жизнь, данную нам на кресте, точно такая же, которую требует десять заповедей и не что другое. Давайте прочитаем их. 

ЧТО СКАЗАЛ БОГ 

1. "Я Господь, Бог твой, Который вывел тебя из земли Египетской, из дома рабства; да не будет у тебя других богов пред лицем Моим; 
2. Не делай себе кумира и никакого изображения того, что на небе вверху, и что на земле внизу, и что в воде ниже земли; не поклоняйся им и не служи им, ибо Я Господь, Бог твой, Бог ревнитель, наказывающий детей за вину отцов до третьего и четвертого рода, ненавидящих Меня и творящий милость до тысячи родов любящим Меня и соблюдающим заповеди Мои; 
3. Не произноси имени Господа, Бога твоего, напрасно, ибо Господь не оставит без наказания того, кто произносит имя Его напрасно. 
4. Помни день субботний, чтобы святить его; шесть дней работай и делай [в них] всякие дела твои, а день седьмой – суббота Господу, Богу твоему: не делай в оный никакого дела ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни рабыня твоя, ни [вол твой, ни осел твой, ни всякий] скот твой, ни пришлец, который в жилищах твоих; ибо в шесть дней создал Господь небо и землю, море и все, что в них, а в день седьмой почил; посему благословил Господь день субботний и освятил его; 
5. Почитай отца твоего и мать твою, [чтобы тебе было хорошо и] чтобы продлились дни твои на земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе; 
6. Не убивай; 
7. Не прелюбодействуй; 
8. Не кради. 
9. Не произноси ложного свидетельства на ближнего твоего; 
10. Не желай дома ближнего твоего; не желай жены ближнего твоего, [ни поля его] ни раба его, ни рабыни его, ни вола его, ни осла его, [ни всякого скота его] ничего, что у ближнего твоего" (Исх. 20:2-17). 
Это закон, который был произнесен среди ужасов Синая устами Того, Кто давал жизнь и являлся ею, и от Кого пришел поток, который на этот момент был Его собственной жизнью, отданной за людей. Крест с его исцеляющим, живительным потоком был на Синае и, следовательно, крест не может как-то изменить закон. Жизнь, текущая от Христа, на Синае, так же, как и на Голгофе, показывает, что праведность, которая показана в Евангелии, является не чем иным, как десятью заповедями. Ни одна черта и ни одна йота не может пропасть. Полнота Синая была на Голгофе в кромешной тьме, в землетрясении, в громком голосе Сына Божьего. Рассеченная скала и льющийся поток на Синае представлял Голгофу; Голгофа была там, поэтому десять заповедей фактически были провозглашены с Голгофы в тех же самых словах, которые слышались с Синая. Голгофа не меньше, чем Синай, показывает ужасную и неизменную святость закона Божьего, настолько ужасного и неизменного, что он не спас даже Сына Божьего, когда Он "к злодеям причтен был" (Ис. 53:12). Но хотя закон вселяет великий ужас, надежда благодати все равно больше, ибо "когда умножился грех, стала преизобиловать благодать" (Рим. 5:20). Клятва Божьего завета благодати гарантирует совершенную праведность и жизнь закона во Христе; поэтому, хотя закон нес смерть, он единственный показывал, какие великие вещи Бог обещал сделать для тех, кто верят. Это учит нас не доверять плоти, но поклоняться Богу в Духе и радоваться во Христе Иисусе. Таким образом, Бог заверяет Свой народ, чтобы он мог знать что "не одним хлебом живет человек, но всяким [словом], исходящим из уст Господа, живет человек" (Втор. 8:3). 
Поэтому закон не против обетований Божьих, даже несмотря на то, что он не может дать жизнь. Напротив, он поддерживает эти обетования раскатами грома; ибо непреложная Божья клятва заверяет, что даже самое большое требование закона будет исполнено. Итак, наученные Господом Иисусом, мы можем знать, "что заповедь Его есть жизнь вечная" (Ин. 12:50). 
Настоящая истина, 26 ноября 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 31 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ГОРА СИНАЙ И ГОРА СИОН 

"Велик Господь и всехвален во граде Бога нашего, на святой горе Его. Прекрасная возвышенность, радость всей земли гора Сион; на северной стороне ее город великого Царя. Бог в жилищах его ведом, как заступник" (Пс. 47:2-4). 
Здесь мы находим восхваление Божьего жилища в небесах; "Господь во святом храме Своем, Господь, – престол Его на небесах" (Пс. 11:4) и Христа, "Который воссел одесную престола величия на небесах" (Евр. 8:1). Господь говорит: "Я помазал Царя Моего над Сионом, святою горою Моею" (Пс. 2:6). 
Иисус Христос, помазанный Царь на Сионе, является Первосвященником, как и "священником вовек по чину Мелхиседека". Господь сказал о "Муже, – имя Ему ОТРАСЛЬ", что "Он создаст храм Господень и примет славу, и воссядет, и будет владычествовать на престоле Своем; будет и священником на престоле Своем, и совет мира будет между тем и другим" (Зах. 6:12, 13). Так как Он восседает на троне Своего Отца в небесах, Он есть "священнодействователь святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек" (Евр. 8:2). 
Это было тем местом – горой Сион, горой Божьей святости и Святилищем на ней, местом Его обитания, с которого Бог руководил народом израильским, когда Он освобождал его из Египта. Когда они благополучно прошли через Красное море, Моисей пропел эти вдохновенные слова: "Введи его и насади его на горе достояния Твоего, на месте, которое Ты соделал жилищем Себе, Господи, во святилище, которое создали руки Твои, Владыка!" (Исх. 15:17). 
Но они не добрались туда, потому что не сохранили до конца "дерзновение и упование, которым хвалимся". "Итак, видим, что они не могли войти за неверие". И все же Бог не оставил их, потому что "если мы неверны, Он пребывает верен, ибо Себя отречься не может" (2 Тим. 2:13). Поэтому Он поручил Моисею передать народу, чтобы они принесли золотых, серебряных вещей, драгоценных камней вместе с другим материалом и сказал: "И устроят они Мне святилище, и буду обитать посреди их; все [сделайте], как Я показываю тебе, и образец скинии и образец всех сосудов ее; так и сделайте" (Исх. 25:8, 9). 
Это не было "скинией истинной, которую воздвиг Господь", но всего лишь сделанной человеком. Скиния и ее предметы были только "образом небесного", а не "сими небесными" (Евр. 9:23). Она была всего лишь тенью реальности. Для чего была нужна эта тень, мы рассмотрим позже. Но верные древних времен, так же как и Стефан в более поздние годы, хорошо знали, что "Всевышний не в рукотворенных храмах живет", как говорит пророк: "Небо – престол Мой, и земля – подножие ног Моих. Какой дом созиждете Мне, говорит Господь, или какое место для покоя Моего? Не Моя ли рука сотворила все сие?" (Деян. 7:48, 49). Соломон при посвящении своего великого храма сказал: "Поистине, Богу ли жить с человеками на земле? Если небо и небеса небес не вмещают Тебя, тем менее храм сей, который построил я" (2 Пар. 6:18). 
Действительно, верные Божьи дети понимали, что земная скиния или храм не были реальным местом обитания Бога, но только образом сего. Так же обстояло дело и с предметами, которые находились во святилище. 
Поскольку Божий трон находится во святом храме на небесах, то в прообразом храме на земле, также было нечто, представлявшее трон. Этот очень слабый образ был также далек от реального, как дела человека от дел Божьих и все же он был точной копией. 
Этим образом Божьего трона был ковчег, в котором находились скрижали закона. Несколько текстов Священного Писания покажут это. 
В Исх. 25:10-22 находится полное описание ковчега. Это был ящик, сделанный из дерева, но полностью покрытый как внутри, так и снаружи золотом. Бог приказал Моисею поместить в этот ковчег Свидетельство, которое Он должен был ему дать. Моисей так и сделал, и позже, напоминая Израилю об обстоятельствах предоставления закона и их идолопоклонстве, которое привело к уничтожению первых скрижалей, сказал: 
"В то время сказал мне Господь: вытеши себе две скрижали каменные, подобные первым, и взойди ко Мне на гору, и сделай себе деревянный ковчег; и Я напишу на скрижалях те слова, которые были на прежних скрижалях, которые ты разбил; и положи их в ковчег. И сделал я ковчег из дерева ситтим, и вытесал две каменные скрижали, как прежние, и пошел на гору; и две сии скрижали были в руках моих. И написал Он на скрижалях, как написано было прежде, те десять слов, которые изрек вам Господь на горе из среды огня в день собрания, и отдал их Господь мне. И обратился я, и сошел с горы, и положил скрижали в ковчег, который я сделал, чтоб они там были, как повелел мне Господь" (Втор. 10:1-5). 
Верхняя часть ковчега называлась "крышкой". Она была покрыта чеканным золотом, и по обеим ее сторонам были установлены золотые херувимы с распростертыми крыльями. "К крышке будут лица херувимов". Давая эти указания, Господь сказал: "И положи крышку на ковчег сверху, в ковчег же положи откровение, которое Я дам тебе", что, как мы читали, Моисей и сделал. "Я буду открываться тебе и говорить с тобою над крышкою, посреди двух херувимов, которые над ковчегом откровения, о всем, что ни буду заповедывать чрез тебя сынам Израилевым" (Исх. 25:17-22). 
Бог сказал, что Он будет говорить с ними "посреди двух херувимов". Поэтому мы читаем: "Господь царствует: да трепещут народы! Он восседает на Херувимах: да трясется земля! Господь на Сионе велик, и высок Он над всеми народами" (Пс. 99:1, 2). Херувим осенял престол благодати, с которого Бог говорил с народом. Теперь эта крышка означает благодать, потому что в крышке земной скинии мы имели образ "престола благодати", к которому нас призывают смело приступать, "чтобы получить милость и обрести благодать для благовременной помощи" (Евр. 4:16). 

ОСНОВАНИЕ БОЖЬЕГО ПРАВЛЕНИЯ 

Десять заповедей на двух каменных скрижалях находились в ковчеге под крышкой благодати, показывая, таким образом, что закон Божий – это основание Божьего престола и правления. Согласно этому мы читаем: "Господь царствует: да радуется земля; да веселятся многочисленные острова. Облако и мрак окрест Его; правда и суд – основание престола Его". "Правосудие и правота – основание престола Твоего; милость и истина предходят пред лицем Твоим" (Пс. 96:1, 2; 88:15). 
Скиния и все, что она содержала, должно было быть сделано точно по образцу, данному Моисею, и поскольку это были "образы небесного", из этого обязательно следует, что эти десять заповедей на каменных скрижалях были точной копией закона, который является основанием истинного Божьего престола на небесах. Это позволяет нам более ясно понять смысл того, что "скорее небо и земля прейдут, нежели одна черта из закона пропадет" (Лк. 16:17). Пока стоит Божий престол, закон Божий, объявленный с Синая, остается неизменным. "Когда разрушены основания, что сделает праведник?" (Пс. 11:3). Если десять заповедей – каменные основания Божьего трона – разрушатся, сам трон падет, и надежда праведного погибнет. Но никто не должен бояться такой катастрофы. "Господь во святом храме Своем, Господь, – престол Его на небесах", потому что Его слово навсегда утверждено в небесах. Это единственные вещи, которые не могут быть поколеблены. 
Теперь мы способны увидеть, что гора Синай, которая является синонимом закона и которая в момент провозглашения заповедей действительно была воплощением ужасного закона, является также образом Божьего трона. Действительно, в то время она фактически была Божьим троном. Бог присутствовал на ней со всеми святыми ангелами. 
Кроме того, все ужасы Синая были всего лишь ужасами Божьего трона в небесах. Иоанн имел видение храма Божьего в небесах и трона с сидящим на нем Богом; "и от престола исходили молнии и громы и гласы" (Откр. 4:5). "И отверзся храм Божий на небе, и явился ковчег завета Его в храме Его; и произошли молнии и голоса, и громы и землетрясение и великий град" (Откр. 11:19).
Ужас Божьего трона – тот же самый, который был на Синае, – это ужас закона. И все же этот самый престол является "престолом благодати", к которому нас приглашают с дерзновением приступить. Поэтому "стоял [весь] народ вдали, а Моисей вступил во мрак, где Бог" на Синае (Исх. 20:21). Не только Моисей, но и "Аарон, Надав и Авиуд и семьдесят из старейшин Израилевых, и видели [место стояния] Бога Израилева; и под ногами Его нечто подобное работе из чистого сапфира и, как самое небо, ясное. И Он не простер руки Своей на избранных из сынов Израилевых: они видели [место] Бога, и ели и пили" (Исх. 24:9-11). Если бы это было не так, то мы не имели бы положительной демонстрации того факта, что мы действительно можем с дерзновением прийти к престолу благодати, к этому ужасному престолу, откуда исходят молнии, и голоса, и громы, и землетрясение, и великий град, и найти там милость. Закон делает грех изобилующим, "а когда умножился грех, стала преизобиловать благодать" (Рим. 5:20). Поскольку на Синае имелся престол Божьей благодати, то там был крест. 
Нам необходимо всегда помнить, что только "кровью Иисуса" мы имеем "дерзновение входить во святилище" (Евр. 10:19). Но в этой крови есть своего рода демонстрация нашей смерти, как это было со всяким, кто приближался к Синаю. Но Моисей и другие приближались к Богу на Синае даже в кромешную тьму и не умирали, и это было свидетельством, что кровь Иисуса спасала их. Живой поток от Христа тек на Синае так же, как "чистая река воды жизни, светлая, как кристалл, исходящая от престола Бога и Агнца" (Откр. 22:1). 
Этот поток приходит из сердца Христа, в котором был и исполнялся закон. Христос был храмом Божьим, и Его сердце было местом обитания Бога. Мы знаем, что поток – это живая вода для людей, пришедшая от Христа на Синае, и что кровь и вода, которые свидетельствуют об одном, текшие из Его бока на Голгофе, – это живой поток для жизни мира. И хотя голгофский крест является самым высшим проявлением нежного милосердия и любви Бога к человеку, факт остается фактом, что ужас Синая – ужас Божьего престола – все же имел там место. Там была густая тьма и землетрясение, и люди были наполнены ужасным страхом, потому что Бог показал ужасные последствия нарушения Его закона. Закон в своем ужасном проявлении для нечестивых был на Голгофе так же, как на Синае или посреди Божьего престола. 
Когда Иоанн увидел храм в небесах и ужасный Божий престол, он увидел "посреди престола" "Агнца, как бы закланного" (Откр. 5:6). Поэтому река воды жизни из середины Божьего престола исходит от Христа так же, как и поток от Синая и Голгофы. Синай, Голгофа и Сион, три священных Божьих горы, представляют единое целое для тех, кто приходит к ним с верой. Во всех трех мы находим ужасный, имеющий дело со смертью, Божий закон, текущий к нам в нежном и освежающем потоке жизни для того, чтобы мы могли пить. 
«Широта Божьей милости 
Подобна широте моря, 
Благость в Его правосудии – 
Это больше чем свобода». 
Настоящая истина, 3 декабря 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 32 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ЗАВЕТ ОБЕТОВАНИЯ 

"Итак помните, что вы, некогда язычники по плоти, которых называли необрезанными так называемые обрезанные плотским обрезанием, совершаемым руками, что вы были в то время без Христа, отчуждены от общества Израильского, чужды заветов обетования, не имели надежды и были безбожники в мире" (Еф. 2:11, 12). 
Идея, которая сегодня весьма распространена, состоит в том, что Бог имеет один завет для евреев, а другой для язычников; что было время, когда завет с евреями полностью исключал язычников, но что сейчас время Нового завета, который в основном, если не полностью, касается их; что евреи находятся или были под Ветхим заветом, а язычники – под Новым. То, что эта идея является большой ошибкой, можно увидеть из приведенного выше отрывка. 
Фактически язычники как таковые вообще не имеют никакой части в обетовании Божьих заветов. Во Христе все обетования – "да и аминь". "Ибо все обетования Божии в Нем 'да' и в Нем 'аминь', – в славу Божию, через нас" (2 Кор. 1:20). Язычники – это те, кто – без Христа, и поэтому они – "чужды заветов обетования". Ни один язычник не имеет части в каком-либо завете обетования. Но всякий может прийти ко Христу и стать причастником обетований; поскольку Христос говорит: "Приходящего ко Мне не изгоню вон" (Ин. 6:37). Но когда язычник делает это, независимо от того, какой он национальности, он перестает быть язычником и становится членом общества Израильского. 
Давайте заметим также, что еврей в обычно принятом значении этого слова (то есть человек еврейской национальности, отвергнувший Христа) имеет не больше в обетованиях Бога или заветах обетования, чем язычник. Это говорит о том, что никто не имеет части в обетованиях и что спасутся только те, кто принимает их. Всякий человек по сути дела "без Христа", называется ли евреем или язычником, является также "безбожником в мире" и чуждым обетований, и отчужден от общества израильского. Этому учит нас текст, приведенный вначале. Чтобы стать причастником обетований, человек должен находиться во Христе и быть членом "общества израильского". Поэтому быть "подлинным израильтянином" – это значит быть просто христианином. Это было такой же истиной для человека, который жил во дни Моисея, как и для тех, кто жил во дни Павла, или тех, кто живет сегодня. 
Кто-то, вероятно, захочет спросить: "А как насчет завета, данного на Синае? Вы хотите сказать, что он был тот же самый, как и тот, под которым живут христиане, или что он был так же хорош? Не сказано ли нам, что он имел недостатки? И если он был таким, как тогда через него могли прийти жизнь и спасение?" 
Это вопросы, на которые очень легко ответить. Бесспорно, что благодать изобиловала на Синае : "благодатью вы спасены", потому что там был Христос со всем Своим обилием благодати и истины. Милосердие и истина встретились там вместе и праведность и мир текли, как река. Но вовсе не на основании завета, данного на Синае, там были милосердие и мир. Этот завет не принес людям ничего, хотя в нем было все, чем только они могли наслаждаться. 
Сравнительная ценность двух заветов, которые относительно друг друга названы, как "Первый" и "Второй", "Ветхий" и "Новый", сформулирована в послании к Евреям, которое представляет Христа как Первосвященника и показывает контраст между Его священством и человеческим. Вот некоторые пункты превосходства нашего великого Первосвященника над земными первосвященниками: 
1. "Ибо те были священниками без клятвы, а Сей с клятвою, потому что о Нем сказано: клялся Господь, и не раскается: Ты священник вовек по чину Мелхиседека" (Евр. 7:21). 
2. Они были священниками в течение короткого времени, "потому что смерть не допускала пребывать одному"; поэтому имела место постоянная замена и последовательность. Но Христос, "пребывающий вечно", поэтому Он "имеет и священство непреходящее". Земные священники продолжали быть священниками до тех пор, пока они жили, но они жили недолго. Христос также продолжает быть священником, пока Он живет, но Он "всегда жив" (Евр. 7:23-25). 
3. Левитские священники были таковыми "по закону заповеди плотской". Их священство было только внешним, по плоти. Они могли иметь дело только с внешним проявлением греха, то есть фактически ни с чем. Но Христос – это Первосвященник "по силе жизни непрестающей". Он служит закону по Духу (Евр. 7:16). 
4. Они были служителями всего лишь земного святилища, которое построил человек. Христос же "есть священнодействователь святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек" (Евр. 8:2). 
5. Они были простыми грешными людьми, что показано их смертностью. Христос "открылся Сыном Божиим в силе, по духу святыни, через воскресение из мертвых" (Рим. 1:4), и поэтому Он "святой, непричастный злу, непорочный, отделенный от грешников и превознесенный выше небес" (Евр. 7:26). 
Сейчас "лучшего завета поручителем соделался Иисус" (Евр. 7:22). Завет, служителем которого является Христос, настолько лучше, чем тот, которому служили левитские священники (их священство началось с заключения завета на Синае), насколько Христос и Его священство лучше, чем они и их священство. То есть завет, служителем которого является Первосвященник-Христос, является намного лучшим, чем завет, который датируется от Синая, потому что Христос лучше, чем человек; потому что небеса выше, чем земля; потому что святилище в небесах больше, чем святилище на земле; поскольку дела Бога лучше, чем дела плоти; как и "закон Духа жизни во Христе Иисусе" (Рим. 8:2) является лучшим, чем "закон заповеди плотской" (Евр. 7:16); поскольку вечная жизнь лучше, чем жизнь, которая всего лишь "пар, являющийся на малое время и затем исчезающий", как и Божья клятва лучше, чем слово человека (Иак. 4:14). 

РАЗЛИЧИЕ 

А теперь мы можем прочесть, в чем состоит это обширное различие: "Но Сей Первосвященник получил служение тем превосходнейшее, чем лучшего Он ходатай завета, который утвержден на лучших обетованиях. Ибо, если бы первый завет был без недостатка, то не было бы нужды искать места другому. Но пророк, укоряя их, говорит: вот, наступают дни, говорит Господь, когда Я заключу с домом Израиля и с домом Иуды новый завет, не такой завет, какой Я заключил с отцами их в то время, когда взял их за руку, чтобы вывести их из земли Египетской, потому что они не пребыли в том завете Моем, и Я пренебрег их, говорит Господь. Вот завет, который завещаю дому Израилеву после тех дней, говорит Господь: вложу законы Мои в мысли их, и напишу их на сердцах их; и буду их Богом, а они будут Моим народом. И не будет учить каждый ближнего своего и каждый брата своего, говоря: познай Господа; потому что все, от малого до большого, будут знать Меня, потому что Я буду милостив к неправдам их, и грехов их и беззаконий их не воспомяну более" (Евр. 8:5-12). 

ВЕЧНЫЙ ЗАВЕТ 

Следующие факты не должны ускользнуть от внимательного читателя этого текста: 
1. Оба завета были заключены только с Израилем. Язычники, как мы уже видели, "чужды заветов обетования". Всегда подчеркивается, что они не имеют никакого отношения к Ветхому завету. Но они еще меньше связаны с Новым заветом. 
2. Оба завета заключены с "домом Израиля", а не с несколькими личностями, не с разделенной нацией, но "с домом Израиля и с домом Иуды", что значит – со всем народом Израильским. Первый завет был заключен со всем домом израильским прежде, чем они были разделены; второй завет будет заключен, когда Бог примет детей Израиля из числа язычников и сделает их одной нацией, когда "не будут более двумя народами, и уже не будут вперед разделяться на два царства" (Иез. 37:22, 26). Но об этом мы будем говорить позже. 
3. Оба завета содержат обетования и основаны на них. 
4. "Новый завет" является лучшим, чем тот, что заключен на Синае. 
5. Он лучше, потому что лучше обетования, на которых он основан. 
6. Сравнив Ветхий и Новый заветы, можно заметить, что конец у них один. Ветхий говорит: "Если вы будете повиноваться Моему голосу", новый говорит: "вложу закон Мой во внутренность их и на сердцах их напишу его". Каждый из них ссылается на Божий закон. Оба они святы и имеют своей целью – святость. В завете на Синае Израилю было сказано: "Вы будете у Меня царством священников и народом святым; вот слова, которые ты скажешь сынам Израилевым" (Исх. 19:6). Это так, поскольку собственный Божий народ действительно, "род избранный, царственное священство, народ святой" (1 Петр. 2:5, 9). 
Но обетования того завета на Синае никогда не были осознаны и не по причине, что они имели недостаток. Обетования того завета полностью зависели от людей. Они сказали: "Все, что сказал Господь, сделаем" (Исх. 19:8; 24:7). Они обещали соблюсти Его заповеди, хотя сами уже продемонстрировали свою неспособность сделать что-нибудь самостоятельно. Их обещания соблюсти закон подобно самому закону были "ослаблены плотью" (Рим. 8:3). Поэтому силой того завета была только сила закона; а это смерть. 

ЗАЧЕМ БЫЛ ЗАКЛЮЧЕН ЗАВЕТ НА СИНАЕ?

Почему и зачем был заключен завет на Синае? По той же причине, по которой на Синае был дан закон: "по причине преступления". Господь сказал, что "что они не пребыли в Моем завете". Едва ли они почитали "вечный завет", который Бог заключил с Авраамом, поэтому Он заключил его с ними как свидетельство против них. 
Этот "вечный завет" с Авраамом был заветом веры. Он был вечным, а потому представление закона не могло аннулировать его. Он был подтвержден Божьей клятвой и поэтому закон не мог добавить к нему что-нибудь еще. Поскольку закон ничего не добавлял к этому завету и не был против его обетований, следует, что закон содержался в его обетованиях. Божий завет с Авраамом гарантировал ему и его семени праведность закона через веру. Не через дела, а через веру. 
Завет с Авраамом был настолько обширен в своих возможностях, что он охватывал все нации, даже "все племена земные". Это тот завет, поддержанный Божьей клятвой, в котором мы сейчас имеем упование и надежду в пришествие Иисуса, в Котором он был утвержден. Именно на основании этого завета, и единственно его, всякий человек получает Божье благословение, ибо крест Христа просто приносит нам благословение Авраама. 
Тот завет был полностью через веру и потому он гарантирует спасение, поскольку "благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар: не от дел, чтобы никто не хвалился" (Еф. 2:8-9). История Авраама показывает очень ясно тот факт, что спасение полностью совершается Богом, а не силой человека. "Сила у Бога" (Пс. 61:12); и Евангелие – "сила Божия ко спасению всякому верующему" (Рим. 1:16). Из случая Авраама, так же, как и в случае Исаака и Иакова мы узнаем, что только Сам Бог может исполнять Божьи обетования. Они ничего не получили своей собственной мудростью, способностями или силой; все было даром от Бога. Он вел и поддерживал их. 
Это истина наиболее заметно проявилась в избавлении детей Израиля из Египта. Бог представил Себя им как "Господь, Бог отцов ваших, Бог Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова" (Исх. 3:15) и Он поручил Моисею дать им знать, что Он освобождает их во исполнение завета с Авраамом. Бог обратился к Моисею и сказал ему: 
"Я Господь. Являлся Я Аврааму, Исааку и Иакову с именем 'Бог Всемогущий', а с именем Моим 'Господь' не открылся им; и Я поставил завет Мой с ними, чтобы дать им землю Ханаанскую, землю странствования их, в которой они странствовали. И Я услышал стенание сынов Израилевых о том, что Египтяне держат их в рабстве, и вспомнил завет Мой. Итак скажи сынам Израилевым: Я Господь, и выведу вас из-под ига Египтян, и избавлю вас от рабства их, и спасу вас мышцею простертою и судами великими; и приму вас Себе в народ и буду вам Богом, и вы узнаете, что Я Господь, Бог ваш, изведший вас [из земли Египетской] из-под ига Египетского; и введу вас в ту землю, о которой Я, подняв руку Мою, клялся дать ее Аврааму, Исааку и Иакову, и дам вам ее в наследие. Я Господь" (Исх. 6:2-8). 
Теперь снова прочтите Божьи слова, сказанные как раз перед заключением завета на Синае: 
"Вы видели, что Я сделал Египтянам, и как Я носил вас [как бы] на орлиных крыльях, и принес вас к Себе; итак, если вы будете слушаться гласа Моего и соблюдать завет Мой, то будете Моим уделом из всех народов, ибо Моя вся земля, а вы будете у Меня царством священников и народом святым; вот слова, которые ты скажешь сынам Израилевым" (Исх. 19:4-6). 
Обратите внимание, как Бог настаивает на факте, что Он Сам все сделает для них. Он освободил их от Египтян и принес их к Себе, о чем они постоянно забывали, как показывал их ропот. Они зашли настолько далеко, что спрашивали, был ли среди них Бог или нет; и их ропот всегда наводил на мысль, что они сами могли справляться с чем-то лучше, чем Бог. Бог провел их через Красное море и пустыню, где не было ни пищи, ни пития и каждый, раз чудесно удовлетворял их желания, давая им понять, что они могли жить только Его словом (Втор. 8:3). 
Завет, который Бог заключил с Авраамом, был основан на вере и доверии. "Поверил Авраам Богу и это вменилось ему в праведность" (Рим. 4:3). Поэтому когда Бог, исполняя этот завет, освобождал Израиль из рабства, все Его действия были рассчитаны на то, чтобы научить их доверять Ему, чтобы они, говоря по правде, могли быть детьми завета. 

УРОК ДОВЕРИЯ 

Их ответ был выражением самоуверенности. Читайте запись их неверия в Бога в Пс. 105. Он испытал их на Красном море, давая им манну и воду в Мериве. Нигде они не смогли доверять Ему в совершенстве. Теперь Он пришел, чтобы испытать их еще раз в предоставлении закона. Как мы уже узнали, Бог никогда не определял, чтобы люди пытались получить праведность через закон, или что они должны думать, что такое возможно. В представлении закона, как показано всеми сопутствующими обстоятельствами, Он определил, что дети Израиля, а также и мы, должны знать, что закон совершенно невозможно исполнить человеческими усилиями и однозначно дал понять, что поскольку соблюдение заповедей необходимо для спасения, которое Он обещал, то Он Сам исполнит этот закон в нас. Вот слова Бога: "Слушай, народ Мой, и Я буду свидетельствовать тебе: Израиль! о, если бы ты послушал Меня! Да не будет у тебя иного бога, и не поклоняйся богу чужеземному" (Пс. 80:9, 10). 
"Приклоните ухо ваше и придите ко Мне: послушайте, и жива будет душа ваша" (Ис. 55:3). Его слово воскрешает душу от смерти греха к жизни праведности так же, как оно вызвало Лазаря из могилы. 
Внимательное чтение Исх. 19:1-6 покажет, что нет даже намека на то, что позже должен быть заключен какой-то другой завет. На самом деле есть доказательство обратного. Господь напомнил Свой завет, данный Аврааму намного раньше, и призвал их сохранять его и сказал о том, что будет в результате его соблюдения. Его завет с Авраамом был, как мы видели, заветом веры и они могли соблюдать его просто, сохраняя веру. Бог не просил, чтобы они заключили с Ним другой завет, но только приняли Его завет мира, который Он намного раньше дал отцам. 
Поэтому надлежащим ответом народа было бы: "Аминь, да будет так, Господи. Да будет воля Твоя". Но они сказали: "Все, что сказал Господь, сделаем", и повторили свое обещание даже после того, как они услышали закон. Это та же самая самоуверенность, которая была показана их потомками, сказавшими Христу: "Что нам делать, чтобы творить дела Божьи?" Подумайте о смертных людях, самонадеянно думающих, что они способны делать Божьи дела! Христос ответил: "Вот дело Божие, чтобы веровали в Того, Кого Он послал". То же было в Синайской пустыне, когда был дан закон и заключен завет. 
Их предположение, что они могут делать дела Божьи, показало недостаток оценки Его величия и святости. Только когда люди не осведомлены относительно Божьей праведности, они устанавливают свою собственную праведность и отказываются покорить себя Божьей праведности (Рим. 10:3). Их обещания были ни на что не годны, потому что они не имели силы их исполнить. Поэтому завет, который был основан на тех обещаниях, ничего не стоил. Все, что они могли добиться от этого завета, было только тем, что они могли добиться от себя, – а это смерть. Доверять ему – значило заключить завет со смертью и вступить в соглашение с могилой. На самом деле их вступление в завет было напоминанием Богу, что они могли очень хорошо обойтись и без Него, тем, что они были способны выполнить любое Его обетование. 
Но Бог не уступал им: "Подлинно они народ Мой, дети, которые не солгут, и Он был для них Спасителем" (Ис. 63:8). Он знал, что давая эти обещания, они имели добрые побуждения и что они не понимали, что все это значит. Они имели ревность по Богу, но не по рассуждению. Он перенес их из египетской земли, чтобы они могли познать Его; и Он не разгневался на них за то, что они медленно усваивали урок. Он терпеливо относился к Аврааму, когда тот намеревался улучшить Божьи планы и Он был очень терпелив с Иаковом, когда тот по неведению допустил, что обещанное Божье наследство могло быть получено обманом и мошенничеством. Поэтому сейчас Он терпел их детское невежество и недостаток веры, чтобы впоследствии привести их к вере. 

БОЖЕСТВЕННОЕ СОСТРАДАНИЕ 

Бог принимает людей такими, какие они есть. Он "могущий снисходить" и к тем, кто сбился с пути (Евр. 5:2). Он всегда и всюду стремится привлечь к Себе всех людей независимо от того, насколько они испорчены. Когда Он замечает даже самое слабое мерцание готовности или желания служить Ему, Он сразу же пытается максимально использовать это, чтобы привести душу к большей любви и более совершенному знанию. И хотя дети Израиля потерпели неудачу в этом высшем испытании их веры в Него, Он воспользовался их ярко выраженной готовностью служить Ему, несмотря на то, что это было только их собственное слабое желание. Из-за своего неверия они не могли иметь всего, что Он желал дать им; но то, что они теряли из-за недостатка веры, было постоянным напоминанием о том, что они могли бы иметь, если бы верили. Из-за их непонимания величия Его святости, что было выражено в обещании соблюсти закон, Бог, провозглашая закон, показал им величие Своей праведности и их полную неспособность достичь ее. 
Настоящая истина, 10 декабря 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 33 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ПОКРЫВАЛО И ТЕНЬ 

"Если же и закрыто благовествование наше, то закрыто для погибающих, для неверующих, у которых бог века сего ослепил умы, чтобы для них не воссиял свет благовествования о славе Христа, Который есть образ Бога невидимого" (2 Кор. 4:3, 4). 
"Когда сходил Моисей с горы Синая, и две скрижали откровения были в руке у Моисея при сошествии его с горы, то Моисей не знал, что лице его стало сиять лучами оттого, что Бог говорил с ним" (Исх. 34:29). "И увидел Моисея Аарон и все сыны Израилевы, и вот, лице его сияет, и боялись подойти к нему. И призвал их Моисей, и пришли к нему Аарон и все начальники общества, и разговаривал Моисей с ними. После сего приблизились [к нему] все сыны Израилевы, и он заповедал им все, что говорил ему Господь на горе Синае. И когда Моисей перестал разговаривать с ними, то положил на лице свое покрывало. Когда же входил Моисей пред лице Господа, чтобы говорить с Ним, тогда снимал покрывало, доколе не выходил; а выйдя пересказывал сынам Израилевым все, что заповедано было [ему от Господа]. И видели сыны Израилевы, что сияет лице Моисеево, и Моисей опять полагал покрывало на лице свое, доколе не входил говорить с Ним" (Исх. 34:30-35). 
Неверие ослепляет ум. Оно действует подобно покрывалу, закрывая от света. Мы понимаем это только через веру. Моисей имел глубокую и твердую веру, поэтому он видел "как бы Невидимого". Он не нуждался ни в каком покрывале на своем лице, даже когда он был в непосредственном присутствии славы Божьей. Покрывало, которым он закрывал лицо, когда он сходил вниз говорить с детьми Израиля, было необходимо для них, потому что его лицо сияло так, что они не могли на него смотреть. Но когда он возвращался, чтобы говорить с Богом, он открывал лицо. 
Покрывало на лице Моисея было уступкой слабости людей. Если бы он не закрывал его, то каждый из них должен был бы закрываться сам, чтобы приблизиться и слушать Моисея. Они не были способны, как Моисей, взирать на славу Божью с открытым лицом. Поэтому фактически каждый из них имел завесу на своем лице. Лицо Моисея было непокрыто. 
Это покрывало на лицах детей Израиля представляло неверие, которое наполняло их сердца. Их умы были ослеплены и "доныне, когда они читают Моисея, покрывало лежит на сердце их" (2 Кор. 3:15). Это истинно не только для еврейского народа, но для всех, кто не видят Христа, явленного в писаниях Моисея. 
Покрывало, положенное между людьми и светом, оставляет их в тени. Поэтому когда дети Израиля распростерли покрывало неверия между собой и светом Евангелия славы Христа, они, естественно, получили только тень этого. Они получили только тень благ, обещанных им, вместо самих благ. Давайте обратим внимание на некоторые из теней в сравнении с реальностями. 

ТЕНЬ И СУЩНОСТЬ 

1. Бог сказал: "Если вы будете слушаться гласа Моего и соблюдать завет Мой, то ...будете у Меня царством священников". Но они никогда не стали царством священников. Только одно колено, колено Левия, могло что-то делать во святилище, и из этого колена только одна семья, семья Аарона, могла быть священниками. Любого человека не из семьи Аарона ожидала смерть, если бы он каким-то образом попытался служить как священник. Однако все, кто действительно являются детьми Бога через веру во Христа Иисуса, являются "царством священников" и даже "священством святым, чтобы приносить духовные жертвы, благоприятные Богу Иисусом Христом" (1 Петр. 2:5). Это было тем, что обещал Бог еврейскому народу на Синае; но они никогда не смогли достичь этого, потому что не сохранили Его завет веры, доверяя только своей собственной силе. 
2. Вместо того чтобы войти в небесное святилище, которое устроили Божьи руки, они имели земное святилище, сделанное человеком, и не вошли даже в него. Божий престол в вышнем святилище является живым престолом, движущимся, приходящим и уходящим подобно вспышке молнии, немедленно отвечая на мысль Духа (см. Иез. 1). Напротив, в земном святилище они имели слабое представление этого престола: в форме ковчега из дерева и золота, который нужно было носить на плечах. 
3. Обетование в завете с Авраамом, которое народ Божий должен был сохранить, было законом, помещенным в сердце. Дети Израиля получили его на каменных скрижалях. Вместо получения верой "закона Духа жизни во Христе Иисусе" (Рим. 8:2), то есть на "живом камне", посреди престола Божьего (см. 1 Петр. 2:3, 4; Откр. 5:6), который дал бы им жизнь, делая их также живыми камнями, они получили закон только на холодных, безжизненных камнях, которые могли дать им только смерть. 
4. Короче говоря, вместо служения праведности Божьей во Христе они получили только служение смерти; ибо то же самое, что является запахом живительным на жизнь для тех, кто верит, является запахом смертоносным на смерть для тех, кто не верит. 
Но даже в этом видна доброта и милосердие Бога. Он предлагает им яркий свет Своего великолепного Евангелия, а они кладут покрывало неверия так, что получают только тень. Однако даже эта тень всегда была напоминанием сущности. Когда плотное, непроглядное облако бросает тень на землю, мы не слишком унываем, зная, что оно не могло бы бросить тень, если бы не солнце; поэтому даже облако говорит о присутствии солнца. Поэтому если люди в настоящее время, даже объявляющие себя христианами, не будут так же слепы, как были когда-то дети Израиля, они всегда будут радоваться свету лица Божьего. И потому даже облако всегда будет доказательством Божьего присутствия, и их вера заставит облако исчезнуть и увидеть в нем радугу обетования. 

БОЖИЙ СВИДЕТЕЛЬ НЕВЕРИЯ 

Для евреев было лучше иметь закон даже в качестве свидетеля против них, чем не иметь его вообще. Передавая им Божьи непреложные истины, он был для них "великим преимуществом" (Рим. 3:2). Лучше иметь закон, обличающий нас во грехах и указывающий путь праведности, чем полностью быть оставленным без него. Поэтому евреи даже в своем неверии имели преимущество перед язычниками, потому что евреи имели "в законе образец ведения и истины" (Рим. 2:20). В то время, как он не мог спасти их, а только делал их осуждение еще большим, если они отвергали предписанное им, он, тем не менее, был преимуществом, в котором они имели для себя постоянного Божьего свидетеля. Бог не оставлял язычников без свидетеля и говорил с ними через вещи, которые сотворил, проповедуя им Евангелие в творении; но свидетель, которого Он дал евреям, в отличие от других народов, был образом Его вечной истинности. 
Более того, и сама истина была дана для Его народа. Только покрывало неверия на их сердцах удерживало их увидеть действительность, тень которой они имели; но "оно снимается Христом" (2 Кор. 3:14); и даже тогда Христос присутствовал с ними. Всякий раз, когда сердце обращается к Богу, покрывало снимается. Даже самый слепой мог увидеть, что святилище Ветхого завета и постановление богослужения, которое было связано с ним, не было тем, что Бог поклялся дать Аврааму и его семени. Поэтому они все могли обратиться к Господу, как это делали отдельные личности во всей истории Израиля. 
Моисей говорил с Богом с обнаженным лицом. Когда другие стояли вдалеке, Моисей приближался. Только через кровь Христа кто-то может приблизиться к Богу. Через кровь Иисуса мы имеем дерзновение войти даже в самое святое, потаенное место Бога. Тот факт, что Моисей делал это, показывает знание им силы драгоценной крови и его доверие ей. Но кровь, которая была способна дать дерзновение и доступ Моисею, могла сделать то же самое и для остальных, если бы они верили, как он. 
Не забудьте, что присутствие тени говорит о присутствии света от солнца. Если бы слава Божьей праведности не существовала в своей полноте, народ израильский не мог бы иметь даже тени. Поскольку неверие давало тень, вера сразу дала бы им весь солнечный свет так, что они могли бы иметь его "в похвалу славы благодати" (Еф. 1:6). 
Моисей взирал на славу с обнаженным лицом и был обращен Им. Поэтому если мы верим, "мы же все открытым лицем, как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа" (2 Кор. 3:18). Это могло быть и с детьми Израиля, если бы они верили, ибо Господь нелицеприятен. К чему был причастен Моисей, могли бы быть причастны все. 
ТО, ЧТО БЫЛО ОТМЕНЕНО 

"Потому что конец закона – Христос, к праведности всякого верующего" (Рим. 10:4). Он "разрушил смерть и явил жизнь и нетление через благовестие" (2 Тим. 1:10); и это Евангелие проповедовалось Аврааму и Израилю в Египте и в пустыне. Но по неверию люди "не взирали на конец преходящего" (2 Тим. 1:13). Поскольку их вера не имела связи со Христом, они приняли закон только как "служение смерти" (2 Тим. 1:7), вместо "закона Духа жизни во Христе Иисусе". 
Люди говорят о "временном Евангелии" и "деспенциональном Евангелии", как будто Евангелие было запоздалой мыслью Бога или как о чем-то, что Бог долго удерживал, не давая человечеству. Но Священное Писание учит нас, что "диспенциональное Евангелие", или "временное Евангелие", это период от Эдема потерянного до Эдема восстановленного. Мы знаем, что "проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам; и тогда придет конец" (Матф. 24:14). Это его конец, но начало было при грехопадении человека. Вначале апостол Павел направляет наше внимание к человеку, увенчанному славой и честью и вышедшему из рук Божьих. Направляя наш взор на человека в Эдеме, на все, над чем его поставил Господь, апостол продолжает: "Ныне же еще не видим, чтобы все было ему покорено" (Евр. 2:8). Почему нет? Потому что он согрешил и потерял царство и славу. Но глядя на то место, где мы вначале видели человека во славе и невинности и где мы видели, что он согрешил и потерял славу, "мы видим Иисуса". Христос пришел взыскать и спасти погибшее; и где Он должен был искать, кроме как там, где это погибло? Он пришел, чтобы спасти человека от грехопадения и поэтому Он пошел туда, где человек пал. Везде, где изобилует грех, преизобилует благодать. Вот почему "диспенциональное Евангелие" с крестом Христа, излучающее свет Божьей славы во тьму греха, датируется грехопадением Адама. Где упал первый Адам, там поднимается второй Адам, ибо там установлен крест. 
"Ибо, как смерть через человека, [так] через человека и воскресение мертвых", потому что второй человек Адам – "дух животворящий" (1 Кор. 15:21, 45), есть "воскресение и жизнь". Поэтому во Христе смерть была отменена, а жизнь и бессмертие были принесены в Евангелии еще в тот день, когда Адам согрешил. Если бы это было не так, то Адам умер бы в тот же день. Авраам и Сарра доказали, что Христос отменил смерть, поскольку они оба испытали силу воскресения, радуясь, что увидели день Христов. 
Итак, прямо здесь на Синае служение смерти было аннулировано Христом. Закон был "в руках Посредника" (Гал. 3:19) так, чтобы он был жизнью для всех, кто принял его в Нем. Смерть, которую причиняет грех, и его сила, которая является законом, были отменены, и жизнь заняла их место для каждого, кто верует. 
Но давайте не забывать, что как Евангелие было представлено в полноте славы на Синае, так и закон, также данный на Синае, всегда присутствует в Евангелии. Если закон на безжизненных каменных скрижалях был всего лишь тенью, однако он был точною тенью живого закона на живом Камне, Христе Иисусе. Бог хотел бы, чтобы все люди повсюду знали, что праведность, которую передает верующему повиновение Христа, – это праведность, которая описана в законе, провозглашенном с Синая. Ни одна буква в нем не может быть изменена. Он является точной копией Божьего характера во Христе. На Синае закон был светом "благовествования о славе Христа, Который есть образ Бога" (2 Кор. 4:4), так, чтобы мы могли увидеть десять заповедей, которые были точной копией Божьей праведности. Они описывают нам только то, что Святой Дух отпечатает на плотских скрижалях наших сердец, если они станут восприимчивыми в результате простой веры. 
Настоящая истина, 17 декабря 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 34 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ДВА ЗАКОНА 

Из того, что мы рассмотрели, очевидно, что два закона занимают то же самое положение относительно друг друга, что и два завета. Из-за покрывала неверия на пути Света жизни один стал тенью другого. 
"Ибо заповедь есть светильник, и наставление – свет, и назидательные поучения – путь к жизни" (Пр. 6:23). Но Христос – единственный Свет мира, Свет жизни; поэтому истинный и живой закон был найден только в Нем. Он является Его жизнью, потому что находится в Его сердце, а из сердца – источники жизни. Он – Живой Камень, где мы находим закон в Личности, полной благодати и истины. Из этого следует, что закон на скрижалях был всего лишь тенью, хотя точной и совершенной. Он точно сообщает нам, что мы можем найти во Христе. 
Хотя закон на каменных скрижалях описывает совершенную Божью праведность, он не имеет силы проявить себя в нас, несмотря на то, что мы сильно можем этого желать. Он "ослаблен плотью". Он верный руководитель, указывающий путь, но не ведущий нас по нему. Христос имеет "власть над плотью" и в Нем мы находим закон, настолько полный жизни, что если мы соглашаемся, что закон является благим, и признаем, что Христос пришел во плоти, это проявится в мыслях, словах и деяниях нашей жизни, несмотря на слабость плоти. 
Для тех, кто знает закон только записанным на скрижалях и в книге, и кто думает, что он остается для них в силе и они должны соблюдать его, этот закон становится законом дел, а потому несет только проклятие. Но к тем, кто знает закон во Христе, он становится законом веры, который приносит благословение прощения и мир. 
Поэтому закон, записанный только на каменных скрижалях или в книге, является законом "греха и смерти" (Рим. 8:2), так как "жало же смерти – грех; а сила греха – закон" (1 Кор. 15:56). Но, как известно, во Христе он есть "закон духа жизни", совершенная праведность. 
"Написанный на скрижалях", он никогда не может быть чем-то еще, кроме как "служением смерти". Тот, кто проповедует просто писаный закон, сообщая людям их обязанности соблюдать его и объясняя им, как они могут лучше это делать, совершает служение осуждения. Но тот же закон, написанный на плотяных скрижалях сердца "Духом Бога живаго" (2 Кор. 3:3), – это "жизнь и мир" (Рим. 8:6); и тот, кто проповедует такого Христа, "пришедшего во плоти" (1 Ин. 4:2), и что когда Он пребывает в человеке, тот становится послушен закону, как Иисус вот уже восемнадцать столетий является служителем праведности. 
Известный только как свод правил, которому должна соответствовать наша жизнь, "закон заповедей, содержащихся в постановлениях", этот закон является всего лишь "игом рабства", потому что лучшие человеческие усилия могут привести только к греху, "но Писание всех заключило под грехом" (Гал. 3:22) и с каждым делом праведности, "которое бы мы сотворили" (Тит. 3:5), закон увеличивает свою смертельную власть над нами и усиливает оковы нашего рабства. Но "Господь есть Дух; а где Дух Господень, там свобода" (2 Кор. 3:17). Поэтому во Христе, закон является "совершенным законом свободы" (Иак. 1:25). 
Когда евреи на Синае вызвались делать дела Божьи, они предприняли попытку спасти самих себя. Они проигнорировали историю Авраама и Божий завет с ним, на что Бог призывал их обратить особое внимание. Но Бог "долготерпит… не желая чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к покаянию" (2 Петр. 3:9); и поэтому в гармонии со Своим заветом с Авраамом Он не отверг людей, но приложил усилия раскрыть им Себя и Свое спасение, даже несмотря на их неверие. Он дал им систему жертвоприношений; ежедневный и ежегодный круг церемоний, точно соответствующих закону, который они вызвались соблюдать, а именно – закону дел. 
Конечно, эта система жертвоприношений могла их спасти не больше, чем это мог сделать нарушенный закон дел, по причине которого она и возникла. Любой человек, имеющий достаточное понимание природы греха и нужду в искуплении, хорошо знал, что прощение и праведность никогда не могли быть получены церемониями, связанными со скинией. Жертвоприношения указывали, что смерть является возмездием за грех и его плодом. Но любой человек видел, что жизнь ягненка, козла или вола не стоила столько, сколько стоит жизнь человека. Поэтому ни одно из этих животных, ни все они вместе взятые не могли отвечать за жизнь отдельного человека. Тысячи овнов или даже человеческая жертва не могли искупить даже одного единственного греха (см. Мих. 6:6, 7). 
Верные это всегда хорошо понимали. После того как Давид совершил тяжкий грех, он сказал: "Ибо жертвы Ты не желаешь, – я дал бы ее; к всесожжению не благоволишь" (Пс. 50:18). И Бог через пророков учил людей: "К чему Мне множество жертв ваших? Я пресыщен всесожжениями овнов и туком откормленного скота, и крови тельцов и агнцев и козлов не хочу" (Ис. 1:11). "Всесожжения ваши неугодны, и жертвы ваши неприятны Мне" (Иер. 6:20). В них не было никакой пользы, поскольку закон имел только "тень будущих благ, а не самый образ вещей", и "никогда не может сделать совершенными приходящих с ними" (Евр. 10:1). 
Конечно, было бы намного лучше, если бы люди сохранили простую и твердую веру Авраама и Моисея. В этом случае они не имели бы никакой скинии, но единственную, "которую воздвиг Господь, а не человек", никакого первосвященника, кроме Самого Христа, "Первосвященника навек по чину Мелхиседека": не ограниченных священников, но каждый из них был бы священником, "чтобы приносить духовные жертвы, благоприятные Богу Иисусом Христом", не закон на скрижалях, но "закон Духа жизни во Христе", короче говоря, они бы имели реальность, а не тень. Но так как они не верили, то скиния была замечательным показателем Божьей благости, любви и долготерпения, которые Он дал им, что и должно было служить постоянным наглядным примером. Этот "немощный и бесполезный" (Евр. 7:18) закон дел, всегда был очевиден для каждого думающего человека; и когда душа пробуждалась, закон, который мог принести только осуждение, единственной силой которого была смерть, говорил им о Христе. Он свидетельствовал им, что во Христе и в Нем одном они могли найти спасение. Истина, какова она в Иисусе, является истиной, которая освящает. 

КАК ПРИХОДИТ ПРОЩЕНИЕ 

Другой пункт, который необходимо особенно отметить, хотя он уже и был полностью рассмотрен, – это то, что никто и никогда не получал спасение или прощение какого-то греха на основании закона дел или жертв, связанных с ним. Кроме того, Бог никогда не заставлял людей ожидать, что закон мог спасти, и никто, кто воистину верил Ему, никогда не думал, что это возможно. Самуил сказал Саулу: "Послушание лучше жертвы и повиновение лучше тука овнов" (1 Цар. 15:22). 
Царь Давид, до глубины сердца тронутый милосердием Божьим, написал: "Ибо жертвы Ты не желаешь, – я дал бы ее; к всесожжению не благоволишь. Жертва Богу – дух сокрушенный; сердца сокрушенного и смиренного Ты не презришь, Боже" (Псалом 50:18, 19). Через Осию Господь сказал: "Ибо Я милости хочу, а не жертвы, и Боговедения более, нежели всесожжений" (Ос. 6:6). Бог желал, чтобы вместо жертв тучных животных у людей "как вода, тек суд, "и правда – как сильный поток!" (Ам. 5:24). Вспомните главу, напоенную Божьей праведностью. 
"Верою Авель принес Богу жертву лучшую, нежели Каин; ею получил свидетельство, что он праведен" (Евр. 11:4). Он получил праведность не через жертву первородных из скота, но через веру, которая и побудила его принести жертву. "Оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом через Господа нашего Иисуса Христа" (Рим. 5:1). "Благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар" (Еф. 2:8). И так было от начала; ибо "поверил Авраам Богу и это вменилось ему в праведность". То же самое было подтверждено Енохом, Ноем, а также всеми патриархами и пророками. 
После строительства скинии жертвы нельзя было приносить ни в каком другом месте; однако многие из народа находились от нее далеко. Три раза в год народ приходил на собрания поклонения. Но они не должны были ожидать этого времени, чтобы получить прощение грехов. Любой человек, когда он согрешал и ощущал это в своем сердце, мог исповедать грех Господу, Который был всегда рядом, так же как и мы, пережить на опыте, что "если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды" (1 Ин. 1:9). Это показано в случае с Давидом, когда Божий пророк порицал его за великий грех. Давид сказал: "…согрешил я пред Господом" и немедленно пришло заверение: "Господь снял с тебя грех твой" (2 Цар. 12:13). 
Когда это имело место, тогда кающаяся и прощенная душа могла "приносить жертвы правды" (Пс. 4:5; 50:19), которые были угодны Богу. Тогда Господь был доволен жертвами всесожжения, приносимыми на алтарь. А почему? Потому что они показывали благодарность сердца и потому, что это было признанием факта, что все принадлежит Богу и что все исходит от Него. Всякое истинное жертвоприношение есть понимание принципа, что Он является Тем, Кто спасает душу и способен сполна удовлетворить все ее физические потребности. Не мы даем что-то Богу, но Бог дает нам, Он и принес истинную жертву, так как единственная реальная жертва – эта жертва Христа. Это было ясно показано в каждой жертве, которая приносилась. Когда приносилась жертва, люди могли видеть, что они не обогащали Бога. Каждый, кто осознанно приносил жертву, кто поклонялся в духе и истине, просто показывал, что в жизни, которую имел сейчас, и в той, которая грядет, он зависел исключительно от Бога. 

ВЕТХИЙ ЗАВЕТ БЕСПОЛЕЗЕН 

Поэтому Ветхий завет вместе с законом, который ему принадлежал, никогда не мог даже хоть как-то посодействовать прощению и спасению от греха. Он был "превращен в развалины" с самого начала (см. Пс. 88:39). Демонстрацией этого является мольба Моисея к Богу, когда дети Израиля сделали золотого тельца и поклонились ему. Когда Бог сказал: "Итак оставь Меня, да воспламенится гнев Мой на них, и истреблю их, и произведу многочисленный народ от тебя. Но Моисей стал умолять Господа, Бога Своего, и сказал: да не воспламеняется, Господи, гнев Твой на народ Твой, который Ты вывел из земли Египетской силою великою и рукою крепкою, чтобы Египтяне не говорили: на погибель Он вывел их, чтобы убить их в горах и истребить их с лица земли; отврати пламенный гнев Твой и отмени погубление народа Твоего; вспомни Авраама, Исаака и Израиля [Иакова], рабов Твоих, которым клялся Ты Собою, говоря: умножая умножу семя ваше, как звезды небесные, и всю землю сию, о которой Я сказал, дам семени вашему, и будут владеть [ею] вечно" (Исх. 32:10-13). 
Там не было ни слова о завете, который только что был заключен, но упоминался только завет с Авраамом. Если бы этот завет от Синая имел хоть какую-то ценность, тогда он был бы заключен с самого начала; но мы видим, что тогда он даже не упоминался. Он имел не больше силы спасти людей, чем свиток, на котором он был написан. 
Иеремия в более поздние годы молился: "Хотя беззакония наши свидетельствуют против нас, но Ты, Господи, твори с нами ради имени Твоего; отступничество наше велико, согрешили мы пред Тобою". "Сознаем, Господи, нечестие наше, беззаконие отцов наших; ибо согрешили мы пред Тобою. Не отрини нас ради имени Твоего; не унижай престола славы Твоей: вспомни, не разрушай завета Твоего с нами. Есть ли между суетными богами языческими производящие дождь? или может ли небо само собою подавать ливень? не Ты ли это, Господи, Боже наш? На Тебя надеемся мы; ибо Ты творишь все это" (Иер. 14:7, 20-22). Тогда, как и сейчас, мольбой Бога были слова: "Возвратись, отступница, дочь Израилева. Я не изолью на вас гнева Моего; ибо Я милостив, говорит Господь, – не вечно буду негодовать. Признай только вину твою" (Иер. 3:12, 13). И тогда, как и сейчас, было так же истинно, что "если исповедаем грехи наши, Он будучи верен и праведен простит нам грехи наши". 
Сила Бога как Творца и Искупителя и Его обетование и клятва были тем, от чего зависело спасение истинно кающегося еврея. Ни один из них никогда не рассматривал свои собственные дела или обещания как средство спасения. От Авеля и до наших дней существовал только один путь жизни и спасения – только один путь к Богу, только одно имя под небесами, которым люди могли быть спасены. С того дня как спасение через Семя жены стало известно Адаму и Еве, прежде чем они были изгнаны из Эдема, не было ни одного изменения ни в плане спасения, ни в Божьих требованиях для спасения, ни в количестве тех, кому спасение предлагалось. 
Люди изменяются, но Бог неизменен. Всегда были те, кто доверял своим словам, обещаниям и церемониям; но это не доказывает того, что Бог желал этого. Во дни Моисея и Христа большинство людей доверяло главным образом формам и церемониям; то же происходит и сегодня. Люди всегда были более склонны обращать внимание на тень, а не на саму действительность. Но это не доказывает, что в древние времена Бог ожидал, что люди будут спасены законом дел, а не через веру. 

ИЗЛИШНИЕ ДЕЛА 

Среди людей всегда существовала тенденция умножать обряды и церемонии. Это является неизбежным результатом доверия собственным делам в деле спасения. Так было во дни Христа, так же обстоит дело и сейчас. Когда люди принимают идею, что их дела могут их спасти или что они сами должны делать дела Божьи, они не получат удовлетворения, пока не попытаются сделать больше, чем требуют того заповеди Господа. Поэтому они учат доктринам – "заповедям человеческим", постоянно прибавляя к ним что-то новое, пока человек становится неспособен перечислить все "добрые дела", которые, по его представлениям, требуются для спасения. Иго, которое даже вначале было раздражающим и невыносимым, становится еще более тяжелым, пока, наконец, религия не превратится в товарные отношения, и люди за деньги или что-то другое не попытаются откупиться от необходимости выполнения дел, которые были вменены им в обязанность. И поскольку для людей абсолютно невозможно собственными усилиями соблюсти Божьи заповеди, а проще соблюсти заповеди человеческие, то вскоре Божий закон начинает цениться ими ниже человеческих предписаний. 
Все это является естественным и неизбежным следствием отказа увидеть Христа в писаниях Моисея и понять, что все церемонии, которые Бог когда-либо давал, были предназначены своей совершенной пустотой, побудить людей увидеть свою зависимость только от Христа, Кто единственный и является реальностью. 

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПОДОБИЯ 

Как мы увидели, закон, данный людям в Синайской пустыне, был всего лишь тенью реального закона, который является жизнью Божией. Это часто используется, чтобы обесценить закон. Многие люди, кажется, думают, что, поскольку закон является всего лишь тенью будущих благ, поэтому, насколько это возможно, они должны избрать что-то противоположное ему. Если мы имеем фотографию – тень человека, которого мы желаем найти, мы не останавливаемся на человеке, чья внешность не имеет с ним никакого сходства, и не говорим: "Вот этот человек". Нет; мы находим того человека, фотография которого является точным подобием, и затем мы узнаем, что мы нашли того, кого искали. Реальный закон, являющийся Божьей жизнью, и закон, данный детям Израиля, который есть тень будущих благ, является фотографией Божьего характера. 
Единственный человек во всем мире, Который в каждой мелочи соответствует этой фотографии, является "человек Христос Иисус", в Чьем сердце был закон. Он есть образ Бога невидимого, но живой Образ – живой Камень. Приходя к Нему с верой, мы также становимся живыми камнями, имея тот же самый закон, записанный в нас, который был в Нем, ибо Его Дух создает в нас тот же самый живой образ; и закон на каменных скрижалях с Синая будет свидетельствовать, что сходство является совершенным. Но если имеется какое-то отличие от совершенной фотографии, недостаток подобия покажет, что мы не принадлежим к истинной Божьей семье. 
Настоящая истина, 24 декабря 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 35 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ВХОД В ОБЕТОВАННУЮ ЗЕМЛЮ 

"И около сорока лет времени питал их в пустыне" (Деян. 13:18). Этими словами апостол Павел смягчил свой рассказ, говоря о сорокалетнем блуждании израильтян в пустыне; и для нашего исследования мы можем передать его очень быстро. Их нравы были такими, что Бог буквально "носил" их. Вот запись одного ропота и мятежа. "Не веровали в Бога и не уповали на спасение Его" (Пс. 77:22). "Сколько раз они раздражали Его в пустыне и прогневляли Его в стране необитаемой! и снова искушали Бога и оскорбляли Святаго Израилева, не помнили руки Его, дня, когда Он избавил их от угнетения, когда сотворил в Египте знамения Свои и чудеса Свои на поле Цоан" (Пс. 77:40-43). Хотя в течение сорока лет они ежедневно видели Божьи дела, они не изучали Его пути; поэтому Бог говорит: "Посему Я вознегодовал на оный род и сказал: непрестанно заблуждаются сердцем, не познали они путей Моих; посему Я поклялся во гневе Моем, что они не войдут в покой Мой" (Евр. 3:10, 11). 

НАСЛЕДОВАНИЕ ВЕРЫ 

"Итак, видим, что они не могли войти за неверие". Чему это учит нас относительно природы наследства, в которое Бог вел Свой народ? Тому, что это было наследство, которым могли обладать только те, кто имел веру, что только одна вера могла овладеть им. Земное, временное имущество может быть получено и сохранено неверующими людьми и даже теми, кто презирают и поносят Бога. Действительно, неверующим людям принадлежит большинство из всего, что есть на земле. Не только Давид, но и многие, кроме него, завидовали процветанию нечестивых; но такое чувство зависти возникает только тогда, когда взгляд направлен на временное, а не на вечное. "Беспечность глупцов погубит их". Бог избрал бедных мира сего, "быть богатыми верою и наследниками Царствия, которое Он обещал любящим Его" (Иак. 2:5). Это царство – "не от мира сего" (Ин. 18:36), ибо "они стремились к лучшему, то есть к небесному", на что взирали патриархи (Евр. 11:16). Именно в эту страну Бог обещал привести Свой народ, когда Он освободил их из Египта. Но ей могут обладать только те, кто "богаты верой". 
Пришло время, когда Бог мог исполнить Свои намерения для народа. Неверующие, которые сказали, что лучше им умереть в пустыне, погибли, и теперь их дети, ставшие взрослыми и доверяющие Богу, намеревались войти в обетованную землю. После смерти Моисея Бог сказал Иисусу Навину: "Итак встань, перейди через Иордан сей, ты и весь народ сей, в землю, которую Я даю им, сынам Израилевым. Всякое место, на которое ступят стопы ног ваших, Я даю вам, как Я сказал Моисею" (Иис. Н. 1:2, 3).
ПЕРЕХОД ИОРДАНА 

Иордан тек между ними и землей, в которую они должны были войти со скотом и малыми детьми. Река была в своей наивысшей точке разлива выходила из берегов и не было никаких мостов. Но Тот же самый Бог, который перенес Свой народ через Красное море, вел их и сейчас; как и когда-то Он так же был способен творить чудеса. Весь народ занял свои места согласно Божьему повелению. Священники, несшие ковчег, были на расстоянии в две тысячи локтей. Они подошли к реке, вода из которой все еще выходила из берегов. Когда они подошли к воде, она не отступила ни на дюйм. Но эти люди учились доверять Богу, и поскольку Он велел им продолжать, они не поколебались ни на мгновение. Они вошли в воду, хотя знали, что было очень глубоко, что она не давала возможности перейти в брод и могла достаточно быстро унести их. Они ничего не делали, чтобы избежать трудностей; их частью было повиноваться Богу и Он устроил их путь. 
"Итак, когда народ двинулся от своих шатров, чтобы переходить Иордан, и священники понесли ковчег завета [Господня] пред народом, то, лишь только несущие ковчег [завета Господня] вошли в Иордан, и ноги священников, несших ковчег, погрузились в воду Иордана – Иордан же выступает из всех берегов своих во все дни жатвы пшеницы, – вода, текущая сверху, остановилась и стала стеною на весьма большое расстояние, до города Адама, который подле Цартана; а текущая в море равнины, в море Соленое, ушла и иссякла. И народ переходил против Иерихона; священники же, несшие ковчег завета Господня, стояли на суше среди Иордана твердою ногою. Все [сыны] Израилевы переходили по суше, доколе весь народ не перешел чрез Иордан" (Иис. Н. 3:14-17). 
Какая демонстрация веры и доверия Богу! Дно Иордана было сухим, это было правдой, ибо народ прошел посуху, но справа была стена воды, поднимающаяся все выше и выше без видимой поддержки. Представьте себе эту огромную массу воды, угрожающую сокрушить людей, и вы сможете лучше оценить веру тех, кто спокойно прошел перед ней. Во время перехода священники спокойно стояли на дне реки и не двигались, а люди проходили, не нарушая рядов. 

НАКОНЕЦ-ТО СВОБОДНЫ! 

"В то время сказал Господь Иисусу: сделай себе острые [каменные] ножи и обрежь сынов Израилевых во второй раз". "Ибо сыны Израилевы сорок [два] года ходили в пустыне [потому многие и не были обрезаны], доколе не перемер весь народ, способный к войне, вышедший из Египта, которые не слушали гласа Господня, и которым Господь клялся, что они не увидят земли, которую Господь с клятвою обещал отцам их, дать нам землю, где течет молоко и мед, а вместо их воздвиг сынов их. Сих обрезал Иисус, ибо они были необрезаны; потому что их, [как родившихся] на пути, не обрезывали. Когда весь народ был обрезан, оставался он на своем месте в стане, доколе не выздоровел" (Иис. Н. 5:2-9). 
Чтобы увидеть всю значимость этой церемонии, мы должны вспомнить значение обрезания, а также должны узнать то, что означает "позор Египта". Обрезание показывало оправдание верой (Рим. 4:11). Истинное обрезание, которому похвала не от людей, а от Бога, является повиновением закону, через Дух (Рим. 2:25-29). Это полное недоверие к себе, а доверие и радость во Христе Иисусе (см. Флп. 3:3). В данном случае, когда Сам Бог повелел людям обрезаться, мы видим доказательство того, что Он Сам принимал их как праведников. Как Аврааму, так и им их вера была вменена в праведность. 
"Праведность возвышает народ, а беззаконие – бесчестие народов" (Пр. 14:34). Истинное обрезание сердца, которое засчитывается Богом как обрезание, – это "обрезание нерукотворенное, совлечение греховного тела плоти, обрезанием Христовым" (Кол. 2:11). "Так говорит Господь Бог: в тот день, когда Я избрал Израиля и, подняв руку Мою, поклялся племени дома Иаковлева, и открыл Себя им в земле Египетской, и, подняв руку, сказал им: 'Я Господь Бог ваш!' – в тот день, подняв руку Мою, Я поклялся им вывести их из земли Египетской в землю, которую Я усмотрел для них, текущую молоком и медом, красу всех земель, и сказал им: отвергните каждый мерзости от очей ваших и не оскверняйте себя идолами Египетскими: Я Господь Бог ваш. Но они возмутились против Меня и не хотели слушать Меня; никто не отверг мерзостей от очей своих и не оставил идолов Египетских. И Я сказал: изолью на них гнев Мой, истощу на них ярость Мою среди земли Египетской" (Иез. 20:5-8). 
Народ, вышедший из Египта с Моисеем, не вступил в обетованную землю потому, что не оставил египетских идолов. Люди не могут в одно и то же время быть и свободными, и находиться в рабстве. Рабство Египта – "позор Египта" – не было просто физическим трудом без вознаграждения, но было отвратительным идолопоклонством, в которое они впали. Именно от этого Бог хотел освободить Свой народ, когда Он сказал фараону: "Отпусти народ Мой, чтобы они совершили Мне служение". 
Эту свободу народ наконец-то получил. Сам Бог провозгласил, что рабство, грех, позор Египта были удалены от них. Поэтому и могла быть исполнена песня: "Отворите ворота; да войдет народ праведный, хранящий истину" (Ис. 26:2). 

ПОБЕДА ВЕРЫ 

"Верою пали стены Иерихонские, по семидневном обхождении" (Евр. 11:30). 
"Вера же есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом" (Евр. 11:1). 
"Оружия воинствования нашего не плотские, но сильные Богом на разрушение твердынь: ими ниспровергаем замыслы" (2 Кор. 10:4). 
Дети Израиля были в обетованной земле, но все же они обладали ей не более, чем прежде. В то время как обитатели этой земли жили в укрепленных городах, которые были окружены стенами до небес, израильтяне все еще жили в шатрах. Это повлияло на них так же сильно, как и простая весть, заставившая детей Израиля сорок лет назад пасть духом и повернуть обратно. Но каменные стены и множество вооруженных людей не могут помочь, когда в сражение вступает Господь. 
"Тогда сказал Господь Иисусу: вот, Я предаю в руки твои Иерихон и царя его, [и находящихся в нем] людей сильных" (Иис. Н. 6:1). Иерихон был первым городом, который должен был быть взят, и план операции, который дал Бог, был рассчитан на то, чтобы испытать максимальную веру израильтян. Весь народ должен был ходить вокруг города в совершенной тишине, за исключением священников, которые несли ковчег и трубили в трубы. "Народу же Иисус дал повеление и сказал: не восклицайте и не давайте слышать голоса вашего, и чтобы слово не выходило из уст ваших до того дня, доколе я не скажу вам: `воскликните!' и тогда воскликните" (Иис. Н. 6:10). Как только они заканчивали этот тихий обход города, они должны были возвращаться в лагерь. То же самое должно было быть сделано в течение шести следующих дней, и в седьмой день, обход должен был быть совершен семь раз. 
Представьте себе эту ситуацию. Все множество народа обходит вокруг города и затем возвращается в лагерь. Снова и снова они повторяли это без видимого результата. Стены стояли так же высоко и так же мрачно, как и прежде, при этом на землю не упал ни один камень. И все же от людей не было слышно ни одного слова ропота. 
Мы можем верить, что в первый и во второй день вид этого огромного множества людей, тихо идущих вокруг города, наполнил жителей страхом больше, чем когда они были испуганы известиями о том, что Бог сделал для этих людей. Но поскольку обход повторялся день за днем и без какого-то видимого результата, для осажденных было совершенно естественно обрести храбрость и расценить все, совершаемое израильтянами, как фарс. Многие начали дразнить израильтян и говорить колкости за их бессмысленные методы. История войн не давала никакого прецедента для таких действий по захвату города, и это противоречило бы человеческой природе, если бы некоторые из жителей города открыто не высмеяли бы демонстрантов. 
Но ни одного слова не было сказано в ответ. Дети Израиля терпеливо переносили все насмешки, которые, возможно, летели в их адрес. Никто не сказал: "Что все это значит?" "Что за полководец этот человек Иисус?" "Он считает, что нашим размеренным шагом мы сможем раскачать стены так, что они упадут? " "Хорошо, я устал от этих глупостей и останусь в своей палатке, пока мы не сможем сделать что-нибудь стоящее". Любой, кто хоть как-то знаком с человеческой природой, знает, что при таких обстоятельствах большинство людей запросто бы произнесли эти или подобные им выражения, и было бы удивительно, если бы не произошло открытого восстания против приказа обходить город. Это могло бы случиться с детьми Израиля сорока годами ранее, но тот факт, что они терпеливо и спокойно прошли вокруг города тринадцать раз без видимого результата, является доказательством удивительной веры, которую мир когда-либо знал. Подумайте обо всей нации, среди которой не нашлось ни одного искателя ошибок, ни одного, кто бы пожаловался, что все эти действия совершенно бесполезны. 
Седьмой день подходил к концу, и тринадцатый круг был завершен. Все оставалось так же, как и в начале обхода. Сейчас наступило последнее, венчающее испытание веры. "Когда в седьмой раз священники трубили трубами, Иисус сказал народу: воскликните, ибо Господь предал вам город!" (Иис. Н. 6:15). 
Почему они должны были воскликнуть? Они должны были кричать о победе, потому что Бог отдал им город. Но какое там было доказательство, что победа была одержана? Они не могли видеть ничего, что бы говорило о ней. Вера – это способность "видеть Невидимого". Победа принадлежала им, потому что Бог дал им ее, и их вера была основана на Его слове. Они ни на миг не поколебались, их вера была совершенна, и по команде из этого великого собрания раздался торжествующий крик. "Как скоро услышал народ голос трубы, воскликнул народ [весь вместе] громким [и сильным] голосом, и обрушилась [вся] стена [города] до своего основания" (Иис. Н. 6:20). 
Обещание этим людям было таким же, какое Бог сейчас дает и нам; и все написанное о них написано для нашего назидания. "Ибо они не мечом своим приобрели землю, и не их мышца спасла их" (Пс. 43:4), но Божья десница спасла их. На этом примере Он заверяет нас, что мы будем спасены "от наших врагов, и от руки всех ненавидящих нас", чтобы мы освободившись из рук наших врагов могли бы служить Ему без страха, в святости и праведности все дни нашей жизни (Лк. 1:68-75). Это избавление приходит через Христа, Который сейчас так же, как и во дни Иисуса Навина, является "Вождем воинства Господня". Он говорит: "В мире будете иметь скорбь; но мужайтесь: Я победил мир" (Ин. 16:33). "И вы имеете полноту в Нем, Который есть глава всякого начальства и власти" (Кол. 2:10). Поэтому "сия есть победа, победившая мир, вера наша" (1 Ин. 5:4). 
Настоящая истина, 31 декабря 1896 года 

Г1лава

ГЛАВА 36 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ГОРДОСТЬ И ПОРАЖЕНИЕ 

"Ты держишься верою: 
не гордись, но бойся". 
(Рим. 11:20) 
"Посему, кто думает, что он стоит, 
берегись, чтобы не упасть". 
(1 Кор. 10:12) 

Никогда человек не был в большей опасности, чем тогда, когда он только что достиг успеха или одержал великую победу. Если он не бодрствует, его радостная песня благодарения станет песнью тщеславного самопрославления. Начиная с признания силы Божьей, хвалы и благодарения за нее, человек незаметно ставит себя на место Бога и считает, что его собственная мудрость и сила принесли ему успех и победу. Поскольку он отделился от источника силы, он подвергает себя нападению тогда, когда он уверен в своей победе. Только в Господе Иегове – вечная сила. 
"Иисус из Иерихона послал людей в Гай, что близ Беф-Авена, с восточной стороны Вефиля, и сказал им: пойдите, осмотрите землю. Они пошли и осмотрели Гай. И возвратившись к Иисусу, сказали ему: не весь народ пусть идет, а пусть пойдет около двух тысяч или около трех тысяч человек, и поразят Гай; всего народа не утруждай туда, ибо их мало [там]. Итак пошло туда из народа около трех тысяч человек, но они обратились в бегство от жителей Гайских; жители Гайские убили из них до тридцати шести человек, и преследовали их от ворот до Севарим и разбили их на спуске с горы; отчего сердце народа растаяло и стало, как вода" (Иис. Н. 7:2-5). 

НИКТО НЕ НАХОДИТСЯ В БЕЗОПАСНОСТИ 

История Иерихона и Гая – это достаточный ответ тем, кто любит в самоуверенности повторять, как если бы это было сказано в Священном Писании, что однажды спасен – всегда спасен, подразумевая, что если человек однажды действительно ходил в страхе Божьем, то он уже никогда не сможет пасть. Не вопрос, что дети Израиля действительно полностью доверяли Богу, когда они пересекли Иордан и прошли вокруг Иерихона. Сам Бог засвидетельствовал, что они имели праведность по вере, и Его Слово провозгласило, что они одержали великолепную победу через веру. Однако всего лишь несколько дней спустя они потерпели серьезное поражение. Это было началом отступления. Хотя Бог впоследствии совершил для них много чудес и показал Себя всегда готовым сделать все, на что была способна их вера, весь народ Израиля практически никогда снова не объединился, чтобы подвизаться "добрым подвигом веры". Только на короткий период, после излития Духа в день Пятидесятницы, было множество тех, которые верили одним сердцем и одной душой. Но, как заверяют Божьи обетования, этот же самый союз и сила в совершенной вере снова будут продемонстрированы среди народа Божьего на земле. 

ПРИЧИНА ПОРАЖЕНИЯ 

Когда Израиль пошел против Гая, в лагере был грех, который и стал причиной их поражения. Весь народ страдал не просто из-за греха Ахана, а потому, что все согрешили. "Вот, душа надменная не успокоится, а праведный своею верою жив будет" (Авв. 2:4). Были ли они ослеплены, "обольстившись грехом", и затем возвеличились в своих умах или их привело ко греху тщеславие – не имеет значения; ясно одно, что люди дали место греху и проявили самонадеянность, что само по себе уже является грехом. Они потерпели поражение из-за греха. Пока они давали в своих сердцах место греху, они не могли продолжать завоевание земли, и это снова доказывает, что обещанное наследство, в которое Бог вел их, было таким, каким могли обладать только праведные люди, т.е. те, кто имел праведность по вере. 
Люди, которые ходили осматривать страну, убедили народ, что для захвата Гая нужно было немного людей, поскольку это был маленький город. Но для такого предположения они не имели никакого основания. Действительно, Гай был не такого размера, как Иерихон, но количество людей никак ни могло повлиять на взятие этого города. "Верою пали стены Иерихонские", и если бы израильтян была только половина или даже десятая часть от того множества, каким они были, результат был бы тем же самым. Для взятия Гая требовалась та же самая сила, которая была необходима, чтобы взять Иерихон, а именно, сила Божья, проявленная через веру. Когда народ заявил, что для захвата Гая было достаточно немного людей, они предположили, что их военный навык мог гарантировать им землю. Но это было досадной ошибкой. Бог обещал дать им землю и она не могла быть получена, кроме как даром. Самая могущественная армия, которую мир когда-либо видел, вооруженная самым мощным оружием не смогла бы взять его; в то время как несколько невооруженных людей, сильные в вере и воздавшие славу Богу могли овладеть им с легкостью. Сила, которая берет царство небесное – это не сила оружия. 

ПОРАЖЕНИЕ НЕ ВХОДИТ В БОЖИЙ ПЛАН 

Другой урок, которому мы учимся из истории с Гаем, состоит в том, что Бог не определял, чтобы Его народ когда-либо терпел поражение или что при завоевании земли хотя бы один человек должен был погибнуть. В обычной войне потеря тридцати шести человек при нападении на город не считалась бы большой, даже если нападение было успешно; но при овладении Ханаанской землей это было ужасной неудачей. Обетованием было: "Всякое место, на которое ступят стопы ног ваших, Я даю вам" и "никто не устоит пред тобою". (Иис. Н. 1:3, 5), а сейчас они сами должны были бежать, потеряв людей. То впечатление, которое было произведено переходом Иордана и захватом Иерихона, и должно было вызвать благоговение у язычников, теперь было испорчено. Доверяя собственной силе, израильтяне потеряли силу Божьего присутствия и продемонстрировали свою слабость. 

СРЕДСТВА ЗАЩИТЫ 

Тот факт, что кто-то из израильтян должен был погибнуть при взятии обетованной земли, противоречил Божьему плану. Это подтверждается тем, что в Его замысле не было того, что им придется бороться за овладение обетованным наследством. Мы уже видели, что количество людей и оружия не имело никакого значения при взятии Иерихона, и что когда они зависели от своего оружия, сила, которая в обычной войне была бы достаточна, не приносила им никакой пользы. Вспомните также удивительное избавление из Египта и ниспровержение всей армии фараона без какого-либо оружия или использования какой-нибудь человеческой силы, что Бог вел людей самым длинным и трудным маршрутом, чтобы они не могли бы увидеть войны (Исх. 13:18), и затем прочтите следующее обетование: "Если скажешь в сердце твоем: 'народы сии многочисленнее меня; как я могу изгнать их?' Не бойся их, вспомни то, что сделал Господь, Бог твой, с фараоном и всем Египтом, те великие испытания, которые видели глаза твои, [великие] знамения, чудеса, и руку крепкую и мышцу высокую, с какими вывел тебя Господь, Бог твой; то же сделает Господь, Бог твой, со всеми народами, которых ты боишься; и шершней нашлет Господь, Бог твой, на них, доколе не погибнут оставшиеся и скрывшиеся от лица твоего; не страшись их, ибо Господь, Бог твой, среди тебя, Бог великий и страшный" (Втор. 7:17-21). 
То же, что Бог сделал с фараоном и всем Египтом, Он обещает сделать со всеми врагами, которые будут препятствовать продвижению израильтян в обетованную землю. Дети Израиля не нанесли ни одного удара, чтобы совершить свое избавление из Египта и ниспровергнуть всю армию Египта. Когда Моисей за сорок лет до этого попытался освободить Израиль физической силой, он потерпел неудачу и испытал чувство позора. Лишь когда он познал Евангелие как силу Божью ко спасению, он стал способен вывести народ без какого-либо страха перед фараоном. Это является доказательством того, что Бог не планировал, чтобы они сражались за овладение землей; и если бы они не сражались, то конечно не потеряли бы никого в сражении. Читайте далее о способе, которым Бог предложил отдать им землю "Ужас Мой пошлю пред тобою, и в смущение приведу всякий народ, к которому ты придешь, и буду обращать к тебе тыл всех врагов твоих; пошлю пред тобою шершней, и они погонят от лица твоего [Аморреев], Евеев, [Иевусеев], Хананеев и Хеттеев; не выгоню их от лица твоего в один год, чтобы земля не сделалась пуста и не умножились против тебя звери полевые: мало-помалу буду прогонять их от тебя, доколе ты не размножишься и не возьмешь во владение земли сей" (Исх. 23:27-30). 
Когда Иаков странствовал в той же самой земле со своей семьей, "был ужас Божий на окрестных городах, и не преследовали сынов Иаковлевых" (Быт. 35:5). "Когда их было еще мало числом, очень мало, и они были пришельцами в ней и переходили от народа к народу, из царства к иному племени, никому не позволял обижать их и возбранял о них царям: 'не прикасайтесь к помазанным Моим, и пророкам Моим не делайте зла'" (Пс. 104:12-15). Та же сила принесла бы их в землю и быстро дала бы им в ней вечное наследие, ибо позже Бог, сожалея о их неверности, сказал: "Потому Я оставил их упорству сердца их, пусть ходят по своим помыслам. О, если бы народ Мой слушал Меня и Израиль ходил Моими путями! Я скоро смирил бы врагов их и обратил бы руку Мою на притеснителей их" (Пс. 80:13-15). 

ПОЧЕМУ ОНИ СРАЖАЛИСЬ 

Кто-то скажет: "Но дети Израиля сражались на протяжении всего своего национального существования и даже под руководством Бога". Хотя это и правда, но нисколько не доказывает, что их борьба была в Божьих планах. Мы не должны забывать, что умы их были ослеплены неверием, поэтому они не могли видеть Божьих намерений для себя. Они не осознавали духовных реалий Божьего царства, но довольствовались его тенями, и тот же самый Бог, Который терпел их жестокосердие от начала и стремился учить их через тени, когда они не имели сущности, все еще оставался с ними, сострадая их немощам. Сам Бог попустил им из-за их жестокосердия иметь множество жен и даже установил правила, регулирующие многобрачие, но это не доказывает, что Он определил это для них. Мы хорошо знаем, что "сначала не было так". Поэтому когда Иисус запретил Своим последователям сражаться по какой бы то ни было причине, Он не сказал ничего нового, не больше, чем когда Он учил, что человек должен иметь одну жену и должен оставаться с ней, пока она жива. Проповедуя полное обращение, Он просто излагал важнейшие принципы. 

ИСПОЛНЕНИЕ ПИСАННОГО СУДА 

Однако тем, что никогда не должно упускаться из виду людьми, которые склонны цитировать Божьи приказы израильтянам как санкции для защиты и войн, является тот факт, что Бог никогда не велел им убивать тех, чья чаша беззакония не была переполнена, и кто путь праведности не отверг безвозвратно. В конце этого мира, когда придет время и святые овладеют царством, Первосвященник отдаст суд святым (см. Дан. 7:22), и они будут судить не только мир, но также и ангелов (см. 1 Кор. 6:2, 3). Как сонаследники со Христом они также будут иметь свою часть в исполнении суда, как мы и читаем: "Да торжествуют святые во славе, да радуются на ложах своих. Да будут славословия Богу в устах их, и меч обоюдоострый в руке их, для того, чтобы совершать мщение над народами, наказание над племенами, заключать царей их в узы и вельмож их в оковы железные, производить над ними суд писанный. Честь сия – всем святым Его. Аллилуия" (Пс. 149:5-9). 
Поскольку Христос соединится со Своим народом в царстве, сделав его царями и священниками, Его святым, объединенным с Ним и Его прямыми полномочиями, будет так же неприятно осуществлять такой суд над неисправимыми грешниками, как и Ему. Поэтому когда мы вспоминаем, что освобождение из Египта было началом конца, и что тогда Бог был намерен дать Своему народу то же самое царство, которое Он сейчас обещает нам, кого Христос назовет благословенными, когда Он придет, мы можем хорошо понять, что праведные люди тогда так же, как и в будущем, могли бы быть орудиями Божьего правосудия. Но это не было бы войной, даже для овладения обетованной землей, но исполнением суда. И не нужно забывать, что Бог лично дает указания, когда такой суд должен быть совершен, и не оставляет людей гадать, определяя Его волю в таком случае. Кроме того, только те, кто сами без греха, могут исполнять такой суд над грешниками. 

ВОЙНА – ЭТО НЕ УСПЕХ 

Однако еще одну вещь нужно запомнить в связи с вопросом борьбы и овладением Ханаанской землей – обещанным наследием, это то, что дети Израиля не получили ее, сражаясь. То же самое обещание, которое было дано им, остается и для нас; "ибо если бы Иисус Навин доставил им покой, то не было бы сказано после того о другом дне", чтобы искать и найти его (Евр. 4:8). Причина, почему они не нашли его, крылась в их неверии и это было единственным, почему они воевали. Если бы они верили Богу, они позволили бы Ему очистить землю от ее развращенных жителей тем путем, который Он определил. Они тем временем не были бы праздными, но энергично выполняли дело веры, которую Бог даровал им и которой должно быть уделено наше внимание. 
Настоящая истина, 7 января 1897 года 

Г1лава

ГЛАВА 37 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ИЗРАИЛЬ – НАРОД МИССИОНЕРОВ 

Бог послал Моисея вывести Израиль из Египта и Его весть к фараону была: "Израиль есть сын Мой, первенец Мой; отпусти сына Моего, чтобы он совершил Мне служение" (Исх. 4:22, 23); и Он понес их далеко и дал им земли язычников, "чтобы соблюдали уставы Его и хранили законы Его" (Пс. 105:45). Большим преимуществом евреев перед другими народами было то, "что им вверено слово Божие" (Рим. 3:1, 2). Конечно же, они не получили этих живых слов во всей их животворной силе и потому не сделали свое преимущество бесконечно большим; но это не было ошибкой Бога, и мы сейчас не рассматриваем то, что Израиль действительно имел и чем был, но то, чем он мог бы обладать и что должен был иметь. 
Две вещи всегда были истинными, а именно, что "никто из нас не живет для себя" и что "Бог нелицеприятен", и эти две истины сформировались в третью, что всякий раз, когда Бог дарует какой-то дар или преимущество человеку, это делается для того, чтобы Он мог использовать его для пользы других. Бог не дарит благословения одному человеку или людям, не желая, чтобы их имели все. Когда Он обещал благословение Аврааму, оно было таким, что он мог бы быть благословением, что в нем могли бы благословиться все народы земли. Аврааму было конкретно обещано, что Бог освободит Израиль. Поэтому, предоставляя им преимущества обладания Своим законом, Бог рассчитывал, что они сделают его известным остальным народам с тем, чтобы другие люди также могли иметь его. 
Божья цель состояла в том, чтобы Его имя сделалось известным по всей земле (Исх. 9:15). Его желание, чтобы все люди знали Его, было таким же большим, как то, чтобы дети Израиля знали Его. Познание единого истинного Бога является жизнью вечной (см. Ин. 17:3). Поэтому раскрывая Себя Израилю, Бог показывал им путь вечной жизни или Евангелия, чтобы они могли провозглашать это Евангелие другим. Причина, почему Он открыл Себя вначале Израилю, заключалась в том, что они были, так сказать, ближе к Нему, чем другие люди. Памятование о Боге, имеющем дело с Авраамом, Исааком, Иаковом и Иосифом, и их вера, которая была сохранена среди евреев, таким образом, делало их более пригодными для этого. Бог избрал их не потому, что Он любил их больше других, но потому что Он любил всех людей и хотел сделать Себя известным для них посредством орудий, которые были к Нему самыми близкими. Идея, что Бог когда-то был избирателен и что Он когда-то ограничивал Свои деяния милосердия и истину одним особенным народом, является величайшим искажением Его характера. Он никогда не оставлял язычников без свидетельства о Себе и везде, где Он мог найти человека или людей, которые бы согласились, чтобы Он использовал их, Он немедленно призывал их на Его служение, уже более полно открывая Себя. 

ЭФФЕКТ ПРОВОЗГЛАШЕНИЯ ЕВАНГЕЛИЯ В ЕГИПТЕ 

Евангелие – это "сила Божия ко спасению" и поскольку могущественная сила Бога была показана в спасении Израиля из Египта, очевидно, что Евангелие в то время было провозглашено, как никогда с тех пор. Эффект этого провозглашения засвидетельствован женщиной-язычницей, блудницей Раав. Когда два соглядатая пришли в ее дом в Иерихоне, она укрыла их и сказала: 
"Я знаю, что Господь отдал землю сию вам, ибо вы навели на нас ужас, и все жители земли сей пришли от вас в робость; ибо мы слышали, как Господь [Бог] иссушил пред вами воду Чермного моря, когда вы шли из Египта, и как поступили вы с двумя царями Аморрейскими за Иорданом, с Сигоном и Огом, которых вы истребили; когда мы услышали об этом, ослабело сердце наше, и ни в ком [из нас] не стало духа против вас; ибо Господь Бог ваш есть Бог на небе вверху и на земле внизу" (Иис. Н. 2:9-11). И затем она просила и получила обещание избавления. 
"Верою Раав блудница, с миром приняв соглядатаев (и проводив их другим путем)" (Евр. 11:31). То, что случилось с ней, было и уделом всех остальных жителей Иерихона, если бы они проявили ту же самую веру, что она. Они слышали то же самое, что и Раав, и фактически так же, как она, знали, что "Господь Бог ваш есть Бог на небе вверху и на земле внизу". Но знание – это не вера. Бесы знают, что есть единый Бог, но не имеют веры. Раав желала подчиняться Божьим требованиям и жить, как одна из Его народа, в то время как ее соотечественники не желали этого. В ее случае мы видим свидетельство, что Бог спасает людей не потому, что они хорошие, а потому, что они желают стать хорошими. Иисус был послан, чтобы благословить нас и отвратить нас от наших беззаконий. Эта бедная женщина-язычница ведущая порочную жизнь, которая могла солгать не моргнув глазом и без осознания вины, очень смутно понимала, что правильно, а что нет; однако Бог признал ее как одну из Своего народа, потому что она не отвернулась от света, когда он пришел к ней, но ходила в нем. Она верила ко спасению нашей души. Ее вера подняла ее из греховной среды и утвердила на пути познания; и не может быть найдено никакое более сильное свидетельство, что Христос не стыдится называть даже язычников Своими братьями, чем факт, что Он не стыдится иметь одну из них, блудницу, записанной в Его родословной по плоти. 

ЗАБОТА БОГА ОБО ВСЕХ ЛЮДЯХ 

Но особое значение этой ссылки на Раав заключается в том, что Бог не ограничил Себя еврейским народом. Везде, где находился ханаанский идолопоклонник, который желал познать Бога, в тот же момент он вносился в список народа Божьего. Этот урок является не просто теоретическим пунктом о том, что обетование Аврааму включало весь мир, а не просто потомков Иакова, но он по-настоящему утешает и ободряет. Он показывает нам, как долготерпит Бог, "не желая, чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к покаянию" (2 Петр. 3:9). Он свидетельствует нам, как Бог старается ухватиться за самое ничтожное желание искать Его и использует его как средство, привлекающее ошибающуюся душу еще ближе. Он осторожно раздувает самую крошечную искру, чтобы из нее могло разгореться пламя. Его ухо постоянно обращено к земле, чтобы улавливать самый слабый шепот с тем, чтобы самый слабый возглас из самых низких глубин немедленно был услышан и получил ответ. 

БОЖЬИ СВЯЩЕННИКИ 

Бог предназначил, чтобы Израиля провозгласил Евангелие всему миру. И если бы они пребывали в Его завете, они должны были стать царством священников. Все должны были быть Божьими священниками. Работа священника определена в Мал. 2:5-7, где Бог говорит Левию: "Завет Мой с ним был завет жизни и мира, и Я дал его ему для страха, и он боялся Меня и благоговел пред именем Моим. Закон истины был в устах его, и неправды не обреталось на языке его; в мире и правде он ходил со Мною и многих отвратил от греха. Ибо уста священника должны хранить ведение, и закона ищут от уст его, потому что он вестник Господа Саваофа". 
Отвращать людей от беззаконий является работой Христа через воскресение, поэтому работа истинного священника – это просто проповедь Евангелия; провозглашение живого закона в живом Спасителе, который является совершенным и изменяющим душу. Но поскольку все дети Израиля должны были быть священниками и поэтому знать закон, очевидно, что они должны были быть священниками для всех остальных. Если бы они приняли Божий план и соблюдали Его завет, вместо того чтобы преследовать свои интересы, не было бы нужды в каких-то священниках, которые бы учили их закону правды и мира, они все бы знали истину и, следовательно, все были бы свободными; но служение священника – это учить закону и поэтому Божья цель в освобождении Израиля из Египта заключалась в том, чтобы послать их по всему миру проповедовать Евангелие. 
Чтобы облегчить и ускорить эту задачу, их должна была поддерживать сила Божья. Весть о том, что Бог сделал в Египте, предшествовала бы им, и поскольку они бы шли в сопровождении этой силы, они могли бы проповедовать Евангелие в своей полноте людям уже приготовленным принять его или отвергнуть. Если бы они оставили своих жен и малых детей в Ханаанской земле и пошли по двое, как Иисус позже послал Своих учеников, потребовалось бы короткое время, чтобы принести Евангелие в самые отдаленные части земли. Предположим, что враги попытались бы выступить против них. Тогда один прогнал бы тысячу, а двое десять тысяч. То есть сила Божьего присутствия с любыми двумя из них в глазах их врагов равнялась бы десяти тысячам и никто не посмел бы на них напасть. Поэтому они могли бы выполнять предназначенную им работу проповеди Евангелия без страха преследования. Ужас, который их присутствие навлекло бы на противящихся, показывает силу, с которой весть, провозглашаемая ими, могла бы воздействовать на сердца, открытые для того, чтобы принять истину. 
Поскольку они должны были продвигаться вперед облеченные всей силой Божьей, землю не нужно было бы обходить второй раз. Все, кто слышал бы, сразу бы определялся: за или против истины; это решение было бы окончательным, так как когда кто-то отвергает Евангелие, представленное во всей полноте, которое является силой Божьей, тогда ничего больше не может быть сделано для него, ибо нет силы большей, чем сила Божья. Поэтому за несколько лет (или, возможно, месяцев) после перехода через Иордан, Евангелие царствия было бы провозглашено по всему миру во свидетельство всем народам. 

ДОКАЗАТЕЛЬСТВО БОЖЬЕГО НЕЛИЦЕПРИЯТИЯ 

Но Израиль не исполнил своего высокого призвания. Неверие и самонадеянность лишили их того престижа, с которым они вступили в обетованную землю. Они не позволили сиять своему свету и потому на время сами потеряли его. Они были удовлетворены завоеванием Ханаана вместо обладания всей землей. Они предполагали, что свет, который Бог им дал, был следствием того, что Он любил их больше, чем других, и потому они возгордились и презирали всех остальных. Однако Бог не прекратил напоминать им, что они должны были быть светом мира. История евреев показывает, что Бог непрерывно пытался использовать их, чтобы сделать Свое имя известным для других народов. Доказательством этого является Нееман Сириянин, который был послан к царю Израиля исцелиться от проказы. Рассмотрите случай вдовы из Сарепты, к которой был послан Илия. Царица Савская пришла издалека, чтобы послушать мудрость Соломона. Иона был послан вопреки своему желанию предупредить ниневитян, которые покаялись от его проповеди. Прочтите пророчество Исайи, Иеремии и Иезекииля и посмотрите, как часто они обращаются к различным народам. Все это показывает, что тогда Бог был не только Богом евреев, но и язычников. Наконец, когда Израиль полностью отказался исполнить миссию, к которой призвал их Бог, Он послал их в плен, чтобы таким образом язычники могли получить какое-то познание о Боге, которое евреи не передали им добровольно. Уже в плену несколько верных душ ясно представили истину перед языческим царем Навуходоносором, который некоторое время смиренно познавал Бога и публично исповедовал свою веру. Царь Кир, а также другие персидские цари в своих указах сделали имя единого истинного Бога известным во всем мире. 

СОБРАННЫЕ В ОДНО СТАДО 

Таким образом, мы видим, что Бог ничего так не желал, как спасения язычников, окружавших евреев, и не только тех, кто был близко, но и тех, кто был далеко, ибо обетования были даны не только евреям и их детям, но и "всем дальним" (Деян. 2:39; см. Ис. 57:19). То, что Бог не делал никакого различия между евреями и язычниками, видно из факта, что Авраам, глава еврейской нации, сам был язычником и получил заверение, что он принят Богом еще до обрезания, "так что он стал отцом всех верующих в необрезании, чтобы и им вменилась праведность" (Рим. 4:11, 12). Бог всегда был готов принять людей из числа язычников, как и когда-то Он призвал Авраама из их среды. Когда пришел Христос, Он объявил, что был послан только к погибшим овцам дома Израилева, и, послав исцеление верующей женщине-язычнице, Он даже показал нам одну из тех потерянных овец (Матф. 15:22-28). 
То, что Христос сделал для этой женщины-хананеянки, Он в равной степени готов и сильно желал сделать для каждого верующего жителя Ханаана и всего мира во дни Иисуса Навина. Все, кто упрямо не цеплялись за своих идолов, должны были быть собраны в одно стадо с Одним Пастырем! Спасение было предложено для всех, кто примет его, но они на самом деле должны стать израильтянами. 

ИЗРАИЛЬ ДОЛЖЕН БЫТЬ ОТДЕЛЕН 

По этой причине израильтянам запрещалось вступать в какой-либо союз с жителями земли. Союз подразумевает подобие, союз двух подобных полномочий. Но Израиль не имел ничего общего с жителями земли. Они должны были быть отделенными людьми, отделенными исключительно из-за освящающего присутствия Господа. Когда Бог сказал Моисею: "Сам Я пойду [пред тобою] и введу тебя в покой". Моисей ответил: "Если не пойдешь Ты Сам [с нами], то и не выводи нас отсюда, ибо по чему узнать, что я и народ Твой обрели благоволение в очах Твоих? не по тому ли, когда Ты пойдешь с нами? тогда я и народ Твой будем славнее всякого народа на земле" (Исх. 33:14-16). Создать союз с окружающими их народами значило присоединиться к ним, а это означало отделение от присутствия Бога. Присутствие Бога было тем, что делало и сохраняло израильский народ отделенным от других народов, и Его присутствие не могло произвести никакого другого эффекта, чем этот. Божье присутствие сделает то же самое и в наши дни, ибо Бог не изменяется. Поэтому если человек говорит, что для народа Божьего нет необходимости быть отделенным от народов, в действительности он говорит, что для них нет необходимости иметь Божье присутствие. 
Тот же самый принцип был проявлен, когда народ пожелал царя. Прочтите записанное в 1 Цар. 8. Народ сказал Самуилу: "…поставь над нами царя, чтобы он судил нас, как у прочих народов. И не понравилось слово сие Самуилу, когда они сказали: дай нам царя, чтобы он судил нас" (1 Цар. 8:5-6). Тогда Бог сказал Самуилу: "Послушай голоса народа во всем, что они говорят тебе; ибо не тебя они отвергли, но отвергли Меня, чтоб Я не царствовал над ними; как они поступали с того дня, в который Я вывел их из Египта, и до сего дня, оставляли Меня и служили иным богам, так поступают они с тобою; итак послушай голоса их; только представь им и объяви им права царя, который будет царствовать над ними" (1 Цар. 5:7-9). Затем Самуил по приказу Бога объявил народу, что их ожидает, если они будут иметь царя; но они отказались вразумиться, сказав: "Нет, пусть царь будет над нами, и мы будем как прочие народы"(1 Цар. 5:19-20). 
В Библии словом "народы" называются язычники. Еврейское слово, которое часто представлено "народами" является идентичным словом, от которого происходит слово "язычники". Возможно, Пс. 95:5 покажет это более ясно. "Ибо все боги народов идолы, а Господь небеса сотворил". Из этого отрывка становится очевидным, что "народы" являются язычниками. В Пс. 2:1 мы читаем, "зачем мятутся народы, и племена замышляют тщетное?" Такая идея, как "христианский народ" является такой же абсурдной, как и "христианский язычник" или "христианский грешник". Слово "народ", используемое Богом, когда речь идет о земных нациях, является собранием язычников. Поэтому евреи на самом деле сказали: "Мы будем иметь царя над собой, чтобы быть подобными всем язычникам". Именно этого они хотели, потому что все другие люди исповедовали других богов, а не Иегову, и все люди на земле, за исключением Израиля, имели над собой царей. В Датской Библии 1 Цар. 8:20 записано так: "Чтобы нам быть подобными всем язычникам". 
Божий план для Израиля состоял в том, что он не должен был быть народом. Мы склонны смотреть на то, что было, как на то, что должно быть, забывая, что от начала в большей или меньшей степени Израиль отказался ходить в совете с Богом. Мы видим еврейский народ с судьями, служителями и со всеми принадлежностями гражданского правительства; но мы должны помнить, что Божий завет предоставлял некоторые сильные отличия, которые они никогда так и не осознали из-за неверия. 

ИЗРАИЛЬ – ЭТО ЦЕРКОВЬ ХРИСТА 

Слово "церковь" очень часто используется в общем смысле, однако, возможно, немногие из тех, кто используют его, понимают, что оно происходит от греческого слова, которое означает "вызванный из", и что оно применимо к Израилю больше, чем к какому-нибудь другому народу. Они составляют Божью церковь, они вызваны из Египта. В Ветхом завете они упомянуты как "собрание", то есть те, кто был собран вместе, поскольку они составляли Божье стадо, в котором Господь был Пастырем. Бог известен как "Пастырь Израиля" (Пс. 79:1; см. также Пс. 22:1). Поэтому в более поздние времена церковь называется Божьим стадом (см. Деян. 20:28). Стефан в своей речи перед синедрионом говорил об Израиле, как о "церкви в пустыне". 
Но она является единой церковью, поскольку церковь – это тело Христово (Еф. 1:19-23), а тело одно (см. Еф. 4:4). Единая церковь состоит из тех, кто слышит и следует за голосом Христа, поскольку Христос говорит: "Овцы Мои слушаются голоса Моего, и Я знаю их; и они идут за Мною" (Ин. 10:27). Поэтому та церковь в пустыне идентична истинной церкви Христа в каждом веке. Это более ясно показано в Евр. 3:2-6. Когда вы читаете этот отрывок, помните, что "дом Божий" является "церковью Бога живого" (1 Тим. 3:15). 
Сейчас текст говорит, что Христос был верен в доме Божьем, как и Моисей. "Моисей верен во всем доме Его, как служитель, для засвидетельствования того, что надлежало возвестить; а Христос – как Сын в доме Его; дом же Его – мы, если только дерзновение и упование, которым хвалимся, твердо сохраним до конца" (Евр. 3:5-6). 
Иисус был вызван из Египта, как написано: "Из Египта воззвал Я Сына Моего" (Матф. 2:15). Он был Главой и Вождем воинства, которое вышло с Моисеем (см. 1 Кор. 10:1-10). Поэтому Христос и Моисей находятся в самых теснейших отношениях, и тот, кто становится причастником Христа, должен принимать Моисея как брата в Господе. 
Эти факты очень важны, так как мы изучаем Божий план для Израиля и истинную модель Божьей церкви во все века вплоть до конца. Мы не можем без разбора указывать на то, что делал Израиль, как пример того, что должны делать мы, поскольку они часто восставали против Бога, и в их истории мы находим больше отступлений, чем веры, но мы можем и должны изучать Божьи обетования и порицания, ибо то, что Он имел для них, Он также имеет и для нас. 

ЦЕРКОВЬ ЦАРСТВА 

Израильский народ составлял царство от начала, еще за столетия до того, как над ними был поставлен Саул, ибо церковь Божья является Его царством и Его подданные – это Его дети. "Домостроительство Божие" – это "свои Богу" (Еф. 2:19; 3:2). Христос с Отцом восседает на "престоле благодати" и истинная церковь признает Господом Его и только Его. Апостол Иоанн в послании к церкви пишет о себе: "Я, Иоанн, брат ваш и соучастник в скорби и в царствии и в терпении Иисуса Христа" (Откр. 1:9). Христос называл Себя Царем, даже Царем Иудейским (Матф. 27:11), и получил свидетельство как "Царь Израильский" (Ин. 1:49). Но даже когда Его хотели сделать царем, Иисус заявил: "Царство Мое не от мира сего; если бы от мира сего было Царство Мое, то служители Мои подвизались бы за Меня, чтобы Я не был предан Иудеям; но ныне Царство Мое не отсюда" (Ин. 18:36). Поскольку царство Христа не от мира сего, поэтому Его церковь, Его тело – это люди, которых Он избрал и вызвал из мира, чтобы не быть его частью, хотя и присутствовать в нем. Церковь ни для каких целей не должна вступать в союз с миром. Ее единственное назначение в мире – это быть его светом, солью, которой многие из мира, насколько это возможно, должны быть сохранены. Она должна быть для мира не больше, чем свет для темноты, в которой тот сияет. "Что общего у света с тьмою?" (2 Кор. 6:14). На земле есть два отличительных класса "церковь" и "мир"; но когда церковь вступает в союз с миром или принимает его методы и принципы, тогда остается только один класс – мир. Однако по благодати Божьей даже во времена самых великих отступлений всегда имелись немногие верные души. 

ИЗРАИЛЬ – ЭТО НЕ ПРИМЕР ТЕОКРАТИИ 

Об Израиле обычно говорят как о теократическом государстве. Действительно, Бог определил, чтобы она была, но в самом истинном смысле в Израиле ее никогда не было. Меньше всего ее было, когда народ потребовал земного царя: "Чтобы мы могли быть подобны язычникам", потому что этим требованием они отвергли Бога как своего Царя. Очень странно, что люди обращаются к тому, что делал Израиль в прямом противоречии с волей Божьей как полномочиям для подобных действий церкви и к их отвержению Бога как свидетельству, что они находились под Его руководством. 
Слово "теократия" – это комбинация из двух греческих слов и буквально означает "правление Бога". Поэтому истинной теократией является тело, в котором Бог является единственным и абсолютным правителем. Такое правление очень редко существовало на этой земле. Истинная теократия существовала, когда Адам был сотворен и помещен в Эдем, когда "увидел Бог все, что Он создал, и вот, хорошо весьма" (Быт. 1:31). Бог создал Адама из праха земного и поставил его над делами рук Своих. Он был поставлен управителем "над рыбами морскими, и над птицами небесными, [и над зверями], и над скотом, и над всею землею, и над всеми гадами, пресмыкающимися по земле" (Быт. 1:26). Поэтому Он имел всю власть, данную ему. Но в своем лучшем состоянии, когда увенчанный славой и честью Адам был всего лишь прахом, имея в себе не больше власти, чем прах, по которому он ходил. Поэтому могущественная власть, которая была проявлена в нем, не была его собственной властью вообще, но Божьей властью, действующей в нем. Бог был абсолютным Правителем, но Ему было приятно, проявлять Свою власть через человека. Поэтому на всем протяжении верности Адама Богу на земле существовала совершенная теократия. 
С тех пор такая теократия никогда уже не существовала, поскольку грехопадение человека было признанием сатаны богом этого мира. Но индивидуально она существовала в своем совершенстве во Христе, втором Адаме, в Чьем сердце был закон Божий и в Ком обитала вся полнота Божества телесно. Когда Христос возродит землю и восстановит все как вначале, то на ней будет одно стадо и один Пастырь, один Царь во всей земле, что и будет совершенной теократией. Божья воля будет исполняться по всей земле, как сейчас на небесах. Но нынешнее время – это время приготовления. Сейчас Христос собирает людей, в которых будет воспроизведен Его характер, в чьих сердцах Он будет жить верой так, чтобы каждый из них, подобно Ему мог "исполниться всею полнотой Божьей" (Еф. 3:17-19). Эти собранные души составляют церковь Христа, которая в целом является "полнотой Наполняющего все во всем" (Еф. 1:22, 23). Поэтому теократия, находящаяся, прежде всего, в сердце личностей, которые день за днем искренне говорят своему небесному Отцу: "Да будет воля Твоя", множестве тех, которые верят, – "церкви", совершенно соединенной вместе во Святом Духе, составляет единственную истинную теократию, которая когда-либо существовала на этой земле. Когда церковь отступает, она ищет союза с миром, принимает царскую власть, показывает теократическую форму правления, но это всего лишь подделка без Божественной силы, в то время как истинные последователи Бога, немногие по числу и рассеянные во всем мире и неизвестные народам, представляют пример истинной теократии. 
Через пророка, который открыл свои уста, чтобы проклясть, но вместо этого произнес благословения, Бог сказал о своем народе Израиле, "вот, народ живет отдельно и между народами не числится" (Чис. 23:9). Народ Божий находится в мире с единственной целью продемонстрировать величие Того, Кто призвал его из тьмы. Но они могут сделать это, только когда возвеличен Бог. Церковь – это царство, в котором Бог управляет один и вся власть в этом царстве является Его властью, основанной на Божьем законе любви. Этот закон является единственным Божьим голосом, который она слышит и за которым следует, и только голос Божий говорит через него. 

НЕЗЕМНАЯ МОДЕЛЬ 

Ничто среди земных царств или объединений любого вида не может служить моделью для истинной теократии, Божьей церкви и царства; действия человеческих организаций также ни могут быть приняты как примеры этого. 
Но хотя истинный народ Божий должен жить один, не исчисленным среди народов, и, следовательно, не иметь никакой части в руководстве или управлении гражданских правительств, они ни в коем случае не должны проявлять безразличия к благосостоянию человечества. Подобно их Божественному Главе, их миссия состоит в том, чтобы делать добро. Поскольку Адам был сыном Божиим (Лук. 3:38), вся человеческая семья, хотя и падшая, является Его детьми – блудными сыновьями, поэтому истинные дети Божьи рассматривают всех людей как своих братьев, для чьего благосостояния и спасения они трудятся. Их работа должна показать миру Бога как доброго и любящего Отца, и это они смогут сделать, только позволив сиять Его любви в своей жизни. 
Царство Христа на земле имеет единственное дело – показать практическое подобие с Христом, свою верность Ему и провозгласить Его законным Господом всех, и, таким образом, показав все Его превосходство, побуждая, насколько это возможно, принять Его как Царя с тем, чтобы они могли приготовиться принять Его, когда Он придет на престоле Своей славы. (см. Матф. 25:31). Христос, Царь, пришел в мир не для какой другой цели, кроме как засвидетельствовать об истине (см. Ин. 18:37), и потому Его верные не имеют никакой другой цели в жизни и власти, которую они имеют как свидетели, получаемой через Святого Духа, живущего в них (Деян. 1:8), и не объединяются с кем-то в политической или социальной борьбе. Через короткое время после вознесения Христа на небеса церковь была наполнена этой силой, потому в проповеди Евангелия царствия был достигнут удивительный прогресс. Но вскоре церковь начала применять мирские методы, а ее члены стали заниматься государственными делами вместо дел царства Христова, и сила была потеряна. Но давайте помнить, что во дни, когда церковь была верна, существовала та же самая сила, которая была дана Израилю для той же цели за сотни лет до этого; и запомните далее, что люди, через которых была таким образом проявлена Божественная сила, были в обоих случаях теми же самыми, "ибо спасение от иудеев" (Ин. 4:22). 
Что касается Бога, Его путь совершенен, и мы знаем, что "всё, что делает Бог, пребывает вовек: к тому нечего прибавлять и от того нечего убавить, – и Бог делает так, чтобы благоговели пред лицем Его" (Еккл. 3:14). И хотя Израиль во дни судей и пророков не оправдал своего доверия, и та же самая церковь во дни апостолов в большей степени забыла свои привилегии и обязанности, все же должно прийти время, когда церковь – Израиль Божий, выйдет из мира и будет отделенной и потому свободной от всех земных связей, а зависящей только от Христа, когда она засияет как утро, "прекрасная, как луна, светлая, как солнце, грозная, как полки со знаменами". 
Настоящая истина, 14 января 1897 года 

Г1лава

ГЛАВА 38 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ОБЕЩАННЫЙ ПОКОЙ (Часть 1) 

"Сам Я пойду [пред тобою] и введу тебя в покой". 
(Исх. 33:14)

Этими словами Бог ободрял Моисея вести народ израильский вперед после того, как они ужасно согрешили, сделав золотого тельца и поклонившись ему. 

ПОКОЙ ХРИСТА 

В нашем изучении покоя, который Бог обещал Своему народу, было бы хорошо запомнить, что обещание, записанное здесь, идентично Матф. 1:28. Покой был обещан и мог быть найден только в Божьем присутствии, которое должно было сопровождать Его народ. Поэтому Христос, Который является "Богом с нами" (Матф. 1:23), и Кто с нами "во все дни до конца века" (Матф. 28:20), говорит: "Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас" (Матф. 11:28). Покой, который предлагался детям Израиля в пустыне, является тем же самым покоем, который Христос предлагает всему человечеству, – покоем в Боге, в вечных руках, – ибо единородный Сын "находится в недре Отчем" (Ин. 1:19). "Как утешает кого-либо мать его, так утешу Я вас, и вы будете утешены в Иерусалиме" (Ис. 66:13). 
Но Бог всегда был и является Вечносущим; почему тогда не все люди имеют покой? По одной простой причине, что люди не только не осознают Его присутствия, но даже не знают о Его существовании. Вместо того чтобы искать Бога во всех житейских делах, большинство людей живет, как если бы Его вообще не существовало. "А без веры угодить Богу невозможно; ибо надобно, чтобы приходящий к Богу веровал" (Евр. 11:6). Это показывает, что неспособность угодить Богу, а потому и обрести покой, является результатом практического неверия в то, что Он существует. 
Как мы можем узнать, что Бог существует? Начиная с сотворения мира, невидимое Бога, а именно, Его сила и Божественность, были явлены в том, что Он сотворил (см. Рим. 1:20), поэтому те, кто не знают Его, не имеют оправдания. Он раскрыл Себя как Творец, ибо тот факт, что Он все сотворил, говорит о Нем, как о Самосущем Боге и отличает Его от всех ложных богов. "Ибо велик Господь и достохвален, страшен Он паче всех богов. Ибо все боги народов – идолы, а Господь небеса сотворил" (1 Пар. 16:25; Пс. 95:4, 5). "А Господь Бог есть истина; Он есть Бог живый и Царь вечный … боги, которые не сотворили неба и земли, исчезнут с земли и из-под небес. Он сотворил землю силою Своею, утвердил вселенную мудростью Своею и разумом Своим распростер небеса" (Иер. 10:10-12). "Помощь моя от Господа, сотворившего небо и землю" (Пс. 120:2). "Помощь наша – в имени Господа, сотворившего небо и землю" (Пс. 123:8). Сейчас, когда покой найден только в присутствии Бога, и Его присутствие действительно известно и оценено только через Его дела, очевидно, что обещанный покой должен быть очень тесно связан с творением. 

ПОКОЙ И НЕОТДЕЛИМОЕ НАСЛЕДСТВО 

Когда дети Израиля еще были в пустыне, им было сказано: "Там вы не должны делать всего, как мы теперь здесь делаем, каждый, что ему кажется правильным; ибо вы ныне еще не вступили в место покоя и в удел, который Господь, Бог твой, дает тебе. Но когда перейдете Иордан и поселитесь на земле, которую Господь, Бог ваш, дает вам в удел, и когда Он успокоит вас от всех врагов ваших, окружающих вас, и будете жить безопасно, тогда, какое место изберет Господь, Бог ваш, чтобы пребывать имени Его там" (Втор. 12:8-11). Поэтому Моисей и сказал коленам, которые получили свои уделы на восточной стороне Иордана: "Господь, Бог ваш, дал вам землю сию во владение; все способные к войне, вооружившись, идите впереди братьев ваших, сынов Израилевых; только жены ваши и дети ваши и скот ваш пусть останутся в городах ваших, которые я дал вам, доколе Господь [Бог] не даст покоя братьям вашим, как вам, и доколе и они не получат во владение землю, которую Господь, Бог ваш, дает им за Иорданом; тогда возвратитесь каждый в свое владение, которое я дал вам". (Втор. 3:18-20). Покой и наследство неотделимы. Во Христе, Который есть "Бог с нами", мы находим покой; "в Нем мы и сделались наследниками, быв предназначены к тому по определению Совершающего все по изволению воли Своей" (Еф. 1:10). Святой Дух является первым плодом этого наследства, пока приобретенное владение полностью не искуплено. "Господь есть часть наследия моего" (Пс. 15:5). Он и является нашим покоем и нашим наследием; имея Его, мы имеем все. 
Итак, дети Израиля были в обетованной земле; и земля, а потому и покой, была их, ибо мы читаем то, что было истиной во дни Иисуса Навина: "Таким образом отдал Господь Израилю всю землю, которую дать клялся отцам их, и они получили ее в наследие и поселились на ней. И дал им Господь покой со всех сторон, как клялся отцам их, и никто из всех врагов их не устоял против них; всех врагов их предал Господь в руки их. Не осталось не исполнившимся ни одно слово из всех добрых слов, которые Господь говорил дому Израилеву; все сбылось" (Иис. Н. 21:43-48). 

ИИСУС НАВИН НАПОМИНАЕТ О БОЖЬЕЙ ВЕРНОСТИ 

Но если мы остановимся здесь, то попадем в затруднительное положение. Рассмотрев одну главу, мы пришли к записи о том, что Иисус Навин сказал "всему Израилю", их старейшинам, их судьям, и т.д., "спустя много времени после того, как Господь [Бог] успокоил Израиля от всех врагов его со всех сторон" (Иис. Н. 23:1, 2). После напоминания им того, что Бог сделал для них, он сказал: "Вот, я разделил вам по жребию оставшиеся народы сии в удел коленам вашим, все народы, которые я истребил, от Иордана до великого моря, на запад солнца. Господь Бог ваш Сам прогонит их от вас [доколе не погибнут; и пошлет на них диких зверей, доколе не истребит их и царей их от лица вашего], и истребит их пред вами, дабы вы получили в наследие землю их, как говорил вам Господь Бог ваш. Посему во всей точности старайтесь хранить и исполнять все написанное в книге закона Моисеева, не уклоняясь от него ни направо, ни налево. Не сообщайтесь с сими народами, которые остались между вами, не воспоминайте имени богов их, не клянитесь [ими] и не служите им и не поклоняйтесь им, но прилепитесь к Господу Богу вашему, как вы делали до сего дня. Господь прогнал от вас народы великие и сильные, и пред вами никто не устоял до сего дня; один из вас прогоняет тысячу, ибо Господь Бог ваш Сам сражается за вас, как говорил вам. Посему всячески старайтесь любить Господа Бога вашего. Если же вы отвратитесь и пристанете к оставшимся из народов сих, которые остались между вами, и вступите в родство с ними и будете ходить к ним и они к вам, то знайте, что Господь Бог ваш не будет уже прогонять от вас народы сии, но они будут для вас петлею и сетью, бичом для ребр ваших и терном для глаз ваших, доколе не будете истреблены с сей доброй земли, которую дал вам Господь Бог ваш. Вот, я ныне отхожу в путь всей земли. А вы знаете всем сердцем вашим и всею душею вашею, что не осталось тщетным ни одно слово из всех добрых слов, которые говорил о вас Господь Бог ваш; все сбылось для вас, ни одно слово не осталось не исполнившимся. Но как сбылось над вами всякое доброе слово, которое говорил вам Господь Бог ваш, так Господь исполнит над вами всякое злое слово, доколе не истребит вас с этой доброй земли, которую дал вам Господь Бог ваш" (Иис. Н. 23:4-15). 

ПОКОЙ ГАРАНТИРОВАН ТОЛЬКО ЧЕРЕЗ ВЕРУ 

В этой части Священного Писания мы имеем дальнейшее свидетельство, что наследство является обещанным покоем. Нам ясно сказано, что Бог дал покой Израилю и что эти слова были сказаны после того, как Израиль овладел Ханаанской землей; однако здесь им были указаны условия, на которых они могли иметь этот покой и на которых их враги, все еще находящиеся в земле, были бы изгнаны. Все это зависело от верности Израиля Иегове. Если они, оставив служение Богу, пойдут вслед иных богов, тогда они должны будут узнать, что Он не будет больше прогонять от них народы, но те постоянно будут докучать им, а Господь полностью сотрет израильтян с лица земли, которую им дал. 
Поэтому как дети Израиля могли сказать, что они обрели покой от всех своих врагов и имеют землю во владении, когда эти враги все еще оставались в земле, и была опасность, что они могли бы вытеснить израильтян вместо того, чтобы быть вытесненными ими? Само Священное Писание дает ответ. Например, когда все амморейские цари угрожали гаваонитянам, которые были в союзе с израильтянами, Бог сказал Иисусу: "Не бойся их, ибо Я предал их в руки твои" (Иис. Н. 10:8). Что тогда сделал Иисус? Он пошел и побил их. Он не сказал в нерешительности: "Я не вижу никакого доказательства, что Бог предал их в руки, поскольку я не имею их" и при этом он не говорил: "Так как Бог отдал их в наши руки, я могу рассредоточить силы и взять их без труда". В любом случае он должен бы победить, даже после того как Бог дал ему победу. Своими делами Иисус показал, что он действительно верил тому, что сказал Бог. Вера действует и продолжает действовать. 
Подобным образом народу было сказано, что Бог дал им победу, в то время как они стояли за высокими стенами и запертыми воротами Иерихона. Это была правда, что Бог дал им победу, и все же она полностью зависела от них. Если бы они отказались воскликнуть, они никогда не увидели бы ее. 
Во Христе мы имеем покой и наследство; но чтобы стать причастниками Христа мы должны начатую жизнь твердо сохранить до конца (см. Евр. 3:14). Иисус говорит: "В мире будете иметь скорбь; но мужайтесь: Я победил мир" (Ин. 16:33). Однако в том же самом разговоре Он сказал: "Мир оставляю вам, мир Мой даю вам" (Ин. 16:27). Что?! Мир среди бед? Да; ибо заметьте, что Он говорит: "Не так, как мир дает, Я даю вам. Да не смущается сердце ваше и да не устрашается" (Ин. 14:27). Переживать несчастье и все же не падать духом; быть в опасности и однако не иметь страха; находиться в гуще сражения и в то же время наслаждаться совершенным миром; воистину это намного отличается от того, что может дать мир. 

ВОЙНА УЖЕ ЗАВЕРШЕНА 

Послушайте весть, которую пророк Исаия был уполномочен принести Израилю, когда они проходили через трудные опыты, весть, которая для нас даже важнее, чем для тех, кто жил, когда она была послана: "Утешайте, утешайте народ Мой, говорит Бог ваш; говорите к сердцу Иерусалима и возвещайте ему, что исполнилось время борьбы его, что за неправды его сделано удовлетворение, ибо он от руки Господней принял вдвое за все грехи свои" (Ис. 40:1-2). Славное заверение! Война окончена, сражение завершено, победа одержана! Придем ли мы к выводу, что можно благополучно идти и спать? Напротив, мы должны стать более активными и использовать победу, которую Бог одержал для нас. "Наша брань… против начальств, против властей…" (Еф. 6:12), но Иисус отнял "…силы у начальств и властей, властно подверг их позору" (Кол. 2:15), и вознесся, чтобы воссесть "на небесах превыше всякого Начальства, и Власти, и Силы, и Господства, и всякого имени, именуемого не только в сем веке, но и в будущем" (Еф. 1:20, 21), и Бог также вознес нас с Ним восседать с Ним в тех же самых небесных местах (см. Еф. 2:1-6), и, следовательно, также превыше всякого начальства, власти и силы и каждого имени не только в этом мире, но и в мире грядущем. Поэтому мы можем и, конечно, должны сказать: "Благодарение Богу, даровавшему нам победу Господом нашим Иисусом Христом!" (1 Кор. 15:57). 

УРОКИ ИЗ ПСАЛМОВ 

Давид понял и радовался этой победе, хотя за ним охотились, как за куропаткой на горах. Однажды он скрывался в пещере в пустыне Зиф. Зифеи пришли к Саулу и выдав, где было его убежище, сказали: "Вот, Давид скрывается у нас в неприступных местах, в лесу, на холме Гахила, что направо от Иесимона; итак по желанию души твоей, царь, иди; а наше дело будет предать его в руки царя" (1 Цар. 23:15-20). Однако Давид, зная все это, взял свою арфу и исполнил псалом хвалы, говоря: "Я усердно принесу Тебе жертву, прославлю имя Твое, Господи, ибо оно благо, ибо Ты избавил меня от всех бед, и на врагов моих смотрело око мое" (Пс. 53:8, 9). Прочтите весь псалом, включая введение. Поэтому он мог петь: "Если ополчится против меня полк, не убоится сердце мое" (Пс. 26:3). Псалом 3 с выражениями полного доверия Богу и его примечанием победы, был составлен в то время, как он бежал со своего трона от Авесалома. Мы должны изучить Псалом 22 для того, чтобы наши слова больше не были пустым звуком, когда мы говорим: "Ты приготовил предо мною трапезу в виду врагов моих; умастил елеем голову мою; чаша моя преисполнена" (Пс. 22:5). 

ПОБЕЖДАЕТ СИЛЬНЫЙ ЧЕЛОВЕК 

"Победа, победила мир, наша вера" (1 Ин. 5:4). Мы должны понять и всегда иметь в виду факт, что победа уже одержана, что Христос встретился с сильным существом, нашим противником и угнетателем, и победил его, отняв у него все его оружие, которому тот доверял, для того, чтобы мы сражались с побежденным и разоруженным противником. Причина, почему люди побеждены, заключается в том, что они не верят и не знают этого факта. Если мы знаем и помним это, мы никогда не падем; ибо кто был бы настолько глуп, чтобы позволить взять себя в плен врагу, лишенному брони и силы? 
Как много благословений, которые дал нам Бог, потеряны просто потому, что наша вера не присвоила их себе. Как много благословений потеряно нами: "Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословивший нас во Христе всяким духовным благословением в небесах" (Еф. 1:3). "Как от Божественной силы Его даровано нам все потребное для жизни и благочестия" (2 Петр. 1:3). И все же, несмотря на тот факт, что все это является нашим (см. 1 Кор. 3:21), мы часто действуем, как будто мы ничего не имеем. Человек, профессор богословия и руководитель церкви, сказал, когда эти тексты были сказаны для его ободрения: "Если Бог дал мне все это, почему я этого не имею?" Несомненно, есть многие, кто увидят здесь свой собственный опыт. Ответ был прост. Этот человек не верил в то, что Бог все это уже дал ему. Он не мог чувствовать, что он имел это и потому он не верил. За это можно было ухватиться только верой, поскольку человек не может почувствовать то, к чему он не прикасается. Победа – это не сомнение, не видение, не чувство, но вера. 
Настоящая истина, 21 января 1897 года 

Г1лава

ГЛАВА 39 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ОБЕЩАННЫЙ ПОКОЙ (Часть 2) 

Израильтяне овладели землей; ни одно Божье Слово не потерпело неудачу; Он Сам дал им все; но они не оценили невиданный дар и потому приняли Божью благодать тщетно. 
Они были формально преданы Богу при жизни Иисуса Навина но после его смерти "сыны Израилевы стали делать злое пред очами Господа и стали служить Ваалам; оставили Господа Бога отцов своих, Который вывел их из земли Египетской, и обратились к другим богам, богам народов, окружавших их, и стали поклоняться им, и раздражили Господа; оставили Господа и стали служить Ваалу и Астартам. И воспылал гнев Господень на Израиля, и предал их в руки грабителей, и грабили их; и предал их в руки врагов, окружавших их, и не могли уже устоять пред врагами своими. Куда они ни пойдут, рука Господня везде была им во зло, как говорил им Господь и как клялся им Господь. И им было весьма тесно" (Суд. 2:11-15). Бог сказал им, что из-за их непослушания Он не прогонит от них народы, но что их враги останутся и будут теснить их со всех сторон. 
Таким образом, мы видим, что, хотя Бог и дал им покой, они не вошли в него. Для них, как и для тех, кто пал в пустыне, были истинны слова, что "они не могли войти из-за неверия". 
"Посему будем опасаться, чтобы, когда еще остается обетование войти в покой Его, не оказался кто из вас опоздавшим. Ибо и нам оно возвещено, как и тем; но не принесло им пользы слово слышанное, не растворенное верою слышавших" (Евр. 4:1, 2). Мы находимся в мире в той же самой ситуации, в которой находился древний Израиль, с теми же самыми обетованиями, теми же самыми перспективами, с теми же врагами и опасностями. 
Нет противников, против которых мы можем использовать обычное оружие, хотя последователи Бога убеждены, что они должны переносить преследование (см. 2 Тим. 3:12), и что они должны быть ненавидимы миром, ненавистью, которая не прекратится до самой смерти (см. Ин. 15:18, 19; 16:1-3); хотя "орудия нашего воинствования не плотские". В этом наша ситуация никоим образом не отличается от той, в которой находился древний Израиль. 
Их победа должна была быть одержана только верой, и, как мы уже видели, если бы они были действительно верны, не было бы никакой необходимости использовать меч, чтобы вытеснить хананеев, как его не использовали для победы над фараоном и его войском. Действительная причина, почему они не получили в полное владение землю, заключалась в их неверии, которое и спровоцировало применение меча, поскольку абсолютно невозможно, чтобы небесную страну, которую Бог обещал Аврааму, можно было получить мечом или другим оружием в их руках. В древние времена Израиль нуждался в вооруженной борьбе не больше, чем мы сейчас; ибо "когда Господу угодны пути человека, Он и врагов его примиряет с ним" (Пр. 16:7), а потому нам абсолютно запрещено сражаться. 
Когда Христос приказывает Своим последователям не сражаться и предупреждает их, что если они сделают так, то погибнут, Он не устанавливает нового порядка вещей, но просто ведет Своих людей назад к важнейшим принципам. Древний Израиль иллюстрирует собой факт, что те, кто использует меч, должны погибнуть от меча; и хотя Бог долготерпел их, делал много уступок их слабостям и переносит еще больше с нами, Он желает, чтобы мы избежали их ошибок. Все написанное им, "описано в наставление нам, достигшим последних веков" (1 Кор. 10:11). 

ОБЕЩАНИЕ ХАНААНА 

Но мы должны пойти немного дальше и увидеть, что наша ситуация в точности, как у древнего Израиля, и что тот же самый покой и наследство, которые Бог дал им, и которым они по глупости позволили выскользнуть из их рук, являются нашими, если мы "дерзновение и упование, которым хвалимся, твердо сохраним до конца" (Евр. 3-6). К счастью очевидность этого очень ясна, и мы уже рассматриваем это довольно долго. Давайте освежим наши умы следующими фактами. 
Ханаан – это земля, которую Бог дал Аврааму и его семени "в вечное владение" (Быт. 17:7, 8). Она должна была быть вечным владением как для Авраама, так и для его семени. Но сам Авраам фактически не владел землей "ни на стопу ноги" (Деян. 7:5) и никто из его семени не имел ее, ибо даже самые праведные среди них (а праведные – это только семя Авраама), "умерли в вере, не получив обетований" (Евр. 11:13). 
Поэтому, как прежде было сказано, овладение землей включало воскресение из мертвых при пришествии Христа. Воскресением Христа Бог возродил нас к живому упованию, "к наследству нетленному, чистому, неувядаемому, хранящемуся на небесах для вас, силою Божиею через веру соблюдаемых ко спасению, готовому открыться в последнее время" (1 Петр. 1:4-6). 

ВСЕМИРНОЕ ЦАРСТВО 

Владение Ханаанской землей означало ничто иное, как владение всем миром, как мы изучали, сравнивая Быт. 17:7, 8, 11 и Рим. 4:1-13. Таким образом, обрезание было печатью завета, который обещал дать Аврааму и его семени Ханаанскую землю в вечное владение. Но в то же самое время обрезание было знаком или печатью оправдания верой; "ибо не законом даровано Аврааму, или семени его, обетование – быть наследником мира, но праведностью веры". Иными словами, то, что давало Аврааму право на владение Ханаанской землей, было печатью его права на весь мир. 
Предоставляя ему и его семени Ханаанскую землю, Бог отдал им весь мир. Конечно, не этот настоящий злой мир, ибо "мир проходит", но "мы, по обетованию Его, ожидаем нового неба и новой земли, на которых обитает правда" (2 Петр. 3:13). Бог обещал Аврааму и его семени не временное владение несколькими тысячами квадратных миль земли, пораженной проклятием греха, но вечное владение всей землей, свободной от всех его остатков. Даже если принять за истину то, что небольшая территория Ханаана составляла все обещанное наследство, то даже в этом случае будет правильным сказать, что израильтяне так никогда и не овладели ей; ибо обещание, которое Бог подтвердил, должно было дать Аврааму и его семени Ханаанскую землю в вечное владение, то есть Авраам должен иметь ее в вечном пользовании. То же касается и его семени. Но они все умерли, и даже сама страна перешла в руки других людей. Никакое временное пребывание в Палестине не могло быть исполнением обетования. Оно все еще должно быть исполнено для Авраама и всего его семени. 


НОВАЯ ЗЕМЛЯ 

Покой – это наследство; наследство – это Ханаанская земля; но владение Ханаанской землей означает владение всей землей не в ее существующем состоянии, но в восстановленном, как во дни Эдема. Поэтому покой, который дает Бог, неотделим от новой земли: это – покой, который может дать только новое земное состояние, покой, найденный только в Боге; и когда все будет восстановлено, тогда Бог во Христе будет абсолютно наполнять все так, чтобы всюду был полный покой. Так как покой найден только в Боге, очевидно, что дети Израиля не наслаждались покоем и наследством даже в то время, когда они жили в Палестине, поскольку хоть Он "прогнал от лица их народы и землю их разделил в наследие им, и колена Израилевы поселил в шатрах их. Но они еще искушали и огорчали Бога Всевышнего, и уставов Его не сохраняли; отступали и изменяли, как отцы их, обращались назад, как неверный лук; огорчали Его высотами своими и истуканами своими возбуждали ревность Его", поэтому "воспламенился гневом и сильно вознегодовал на Израиля" Бог (Пс. 77:55-59). 
Помните, что страна, которую искал Авраам, была небесной страной. Однако Божье обещание дать ему и его семени (включая нас, если мы – Христовы, Гал. 3:16, 29) Ханаанскую землю в вечное владение, будет исполнено буквально. 
Когда Бог придет за Своим народом, чтобы взять его к Себе в место, которое Он приготовил для них (см. Ин. 14:3), мертвые праведники восстанут нетленными, а живые будут облечены в бессмертие и вместе вознесутся "на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем" (1 Фес. 4:16, 17; 1 Кор. 15:51-54). Место, в которое они будут взяты, – это свободный вышний Иерусалим, "он – матерь всем нам" (Гал. 4:26); поскольку это то место, где сейчас находится Христос и готовит для нас место. Приведем немного текстов, чтобы показать этот факт более ясно. То, что небесный Иерусалим – это место, где Христос находится в присутствии Бога для нас, является очевидным из Евр. 12:22-24, где нам сказано что те, кто верят, придут на Гору Сион, в "город живого Бога, небесный Иерусалим", "к Богу – судьи всех" "и к Иисусу Посреднику нового завета". Христос "воссел одесную престола величия на небесах " (Евр. 8:1), и необходимо запомнить, что от этого трона течет "река воды жизни" (Откр. 22:1.) 

ГОРОД, КОТОРЫЙ ВИДЕЛ АВРААМ 

Этот город Новый Иерусалим, город, который Бог приготовил для тех, кого Он не стыдится, потому что, они ищут небесную страну (Евр. 11:16), является столицей Его владений. Это - "город, имеющий основание, которого художник и строитель Бог" (Евр. 11:10), на который взирал Авраам. В двадцать первой главе Откровения мы находим описание тех оснований. Здесь же мы находим, что город не всегда будет оставаться на небесах, но опустится на землю со святыми, которые правили со Христом в течение тысячи лет после воскресения (Откр. 20). О том, как город сойдет с неба, мы читаем: 
"И увидел я новое небо и новую землю, ибо прежнее небо и прежняя земля миновали, и моря уже нет. И я, Иоанн, увидел святый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба, приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего. И услышал я громкий голос с неба, говорящий: се, скиния Бога с человеками, и Он будет обитать с ними; они будут Его народом, и Сам Бог с ними будет Богом их. И отрет Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет, ибо прежнее прошло. И сказал Сидящий на престоле: се, творю все новое. И говорит мне: напиши; ибо слова сии истинны и верны. И сказал мне: совершилось! Я есмь Альфа и Омега, начало и конец; жаждущему дам даром от источника воды живой. Побеждающий наследует все, и буду ему Богом, и он будет Мне сыном. Боязливых же и неверных, и скверных и убийц, и любодеев и чародеев, и идолослужителей и всех лжецов участь в озере, горящем огнем и серою. Это смерть вторая" (Откр. 21:1-8). 
Из Ис. 49:17-21 мы узнаем, что верующие, праведные дети Нового Иерусалима, составляют украшение, которое будет иметь город, когда он сойдет вниз, как невеста, украшенная для своего мужа. Поэтому мы видим, что когда Христос приходит за святыми, они сразу идут в Новый Иерусалим, и затем, когда приходит время для очищения земли от всех беззаконий, которые ее оскверняет и восстановления всего, как было вначале, возвращаются с ним на эту землю. 

МЕСТО, КУДА СОЙДЕТ ГОРОД 

Но в какое место на этой земле опустится город? Говоря о времени уничтожения нечестивых, пророк Захария говорит: 
"Тогда выступит Господь и ополчится против этих народов, как ополчился в день брани. И станут ноги Его в тот день на горе Елеонской, которая перед лицем Иерусалима к востоку; и раздвоится гора Елеонская от востока к западу весьма большою долиною, и половина горы отойдет к северу, а половина ее – к югу. И вы побежите в долину гор Моих, ибо долина гор будет простираться до Асила; и вы побежите, как бежали от землетрясения во дни Озии, царя Иудейского; и придет Господь Бог мой и все святые с Ним. И будет в тот день: не станет света, светила удалятся. День этот будет единственный, ведомый только Господу: ни день, ни ночь; лишь в вечернее время явится свет. И будет в тот день, живые воды потекут из Иерусалима, половина их к морю восточному и половина их к морю западному: летом и зимой так будет. И Господь будет Царем над всею землею; в тот день будет Господь един, и имя Его едино" (Зах. 14:3-9). 
Таким образом мы видим, что когда Бог вернет обратно столицу Своему народу, Он вернет ее на то место, которое Он обещал в вечное наследие Аврааму, – в Ханаанскую землю. Но владение этой землей – это владение всей землей, не на несколько лет, а на всю вечность. Ибо там "смерти не будет уже". Это было то великолепное наследство, которое было утеряно детьми Израиля, когда они перешли Иордан. Если бы они были верны, то понадобилось бы очень немного времени, чтобы сделать имя и силу Божьего спасения известными во всех концах земли, после чего и пришел бы конец. Но они потерпели неудачу, и поэтому время затянулось до наших дней; но та же самая надежда все еще остается у народа Божьего. Поэтому мы можем ожидать овладения Ханаанской землей с таким же нетерпением, как и Авраам, Исаак, Иаков, Иосиф и Моисей, с той же самой уверенной надеждой. 

ВОССТАНОВЛЕНИЕ БОЖЬЕГО ИЗРАИЛЯ 

Помня эти факты, чтение пророчеств Ветхого и Нового завета всегда будет радостным, ибо мы будем свободны от замешательства, и многие кажущиеся противоречия разрешатся сами собой. Когда мы читаем о восстановлении Иерусалима, что он будет радостью и похвалой всей земли, мы узнаем, что Новый Иерусалим спустится с небес на место старого. Если город на этой земле разрушен до основания и люди строят новый город на том же самом месте, то город, отстроенный заново, будет носить то же самое имя. Также и с Иерусалимом, единственным городом, восстановленным на небесах, с тем, чтобы не было никакого интервала между разрушением старого и появлением нового. Это – как если бы новый город сразу же возник из руин старого, только более великолепный. 
Поэтому также, когда мы читаем о возвращении Израиля в Иерусалим, мы знаем, что это не возвращение нескольких тысяч смертных на руины, но прибытие неисчислимого, бессмертного сонма искупленных в новый город, где их гражданство уже давно зарегистрировано. Смертные мужчины не будут восстанавливать город кирпичом, камнем и известью, но сам Бог восстановит его золотом, жемчугом и множеством драгоценных камней. "Ибо созиждет Господь Сион и явится во славе Своей" (Пс. 101:17). Он говорит Иерусалиму: "Бедная, бросаемая бурею, безутешная! Вот, Я положу камни твои на рубине и сделаю основание твое из сапфиров; и сделаю окна твои из рубинов и ворота твои – из жемчужин, и всю ограду твою – из драгоценных камней. И все сыновья твои будут научены Господом, и великий мир будет у сыновей твоих" (Ис. 54:11-13). Это камни, которые будут приятны для ее детей. 
Здесь будет покой, совершенный вечный мир. Ибо им обещано: "Ты утвердишься правдою, будешь далека от угнетения, ибо тебе бояться нечего, и от ужаса, ибо он не приблизится к тебе" (Ис. 54:14). "В тот день будет воспета песнь сия в земле Иудиной: город крепкий у нас; спасение дал Он вместо стены и вала" (Ис. 26:1). Бог Сам будет со Своим народом навсегда, и они будут видеть Его лицо и поэтому они будут иметь покой, как Он сказал: "Мое присутствие", буквально Мое лицо, "придет к вам, и даст вам покой". 
Почему люди не принимают во внимание все эти удивительные обетования, читая их, как если бы они просто говорили о временном владении разрушенным городом на этой старой проклятой из-за греха земле? Это потому, что они ограничивают Евангелие, не понимая, что все Божьи обетования находятся во Христе, и никто не наслаждается ими, кроме тех, кто находится в Нем, и в ком Он обитает через веру. Поэтому пусть народ Божий получит Дух мудрости и ведения в познании Бога, чтобы глаза его понимания могли быть просвещены, чтобы он могли познать "в чем состоит надежда призвания Его, и какое богатство славного наследия Его для святых" (Еф. 1:18) и что она должна быть получена только через "величие могущества Его в нас, верующих по действию державной силы Его, которою Он воздействовал во Христе, воскресив Его из мертвых и посадив одесную Себя на небесах" (Еф. 1:19-20). 
Сейчас, когда мы вкратце рассмотрели и увидели завершение Божьего обещания дать покой народу в Ханаанской земле, мы можем возвратиться и увидеть некоторые детали, которые будут очень легко поняты из этой схемы, и которые, в свою очередь, придадут нам смелости в уже имеющемся у нас представлении. В следующей главе будет рассмотрен "другой день" – покой, который сейчас остается для народа Божьего (Евр. 4:8-9). 
Настоящая истина, 28 января 1897 года 

Г1лава

ГЛАВА 40 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

"ДРУГОЙ ДЕНЬ" (Часть 1) 

"Ибо если бы Иисус Навин доставил им покой, то не было бы сказано после того о другом дне. Посему для народа Божия еще остается субботство" (Евр. 4:8, 9). 
Мы видели, что, несмотря на то, что ни одно слово Божьих обетований Израилю не убыло, но "не принесло им пользы слово слышанное, не растворенное верою слышавших". (Евр. 4:2), и что спустя много времени после того, как Господь дал им покой, Он раскрыл перед ними через Иисуса условия, на которых они могли наслаждаться наследством. 

ЦАРСТВО ГОСПОДА 

Прошедший период более чем в четыреста лет, в течение которых история детей Израиля была отмечена отступлением, покаянием и вновь отступлением, мы приходим ко времени Давида, когда царство Израиля было на пике своего могущества. Хотя в желании иметь царя дети Израиля отвергли Бога, Он не отверг их. В Божьем плане никогда не было, чтобы Израиль когда-либо имел другого царя, кроме Господа, но они не желали ходить верой, имея Царя, Которого они не могли видеть. Однако царство все еще оставалось Господним и поэтому Он пользовался Своим правом назначать правителей. 
Царство Господа находится во всем мире. "Господня земля и все, что наполняет ее" (Пс. 23:1). Его царство правит над всеми. Люди мира не распознали Его, как Царя и гордятся собственными правительствами, и все же "Всевышний правит над царством человеческим и дает его, кому хочет". "Он низлагает царей и поставляет царей" (Дан. 4:14, 22, 29; 2:21). "Ибо нет власти не от Бога; но все власти Богом установлены" (Рим. 13:1). Поэтому каждая душа должна быть покорна "всякому человеческому начальству" и являться свидетельством того, что царство Божие включает всю землю, хотя временные правители, поставляемые Им, и воображают, что они держат бразды правления, настраивая себя против Бога. 

СТРАННИКИ И ПРИШЕЛЬЦЫ ВО ВРЕМЕНА ДАВИДА 

Когда по Божьему провидению Давид взошел на трон Израиля, "Господь успокоил его от всех окрестных врагов его" (2 Цар. 7:1), в его сердце возникло желание построить храм Господу. Сначала пророк Нафан сказал Давиду от себя: "Иди и делай все, что у тебя на сердце", но впоследствии, передавая Слово Божье, он сказал, что Давид не должен строить его. Тогда Бог говорит Давиду: 
"И Я устрою место для народа Моего, для Израиля, и укореню его, и будет он спокойно жить на месте своем, и не будет тревожиться больше, и люди нечестивые не станут более теснить его, как прежде, с того времени, как Я поставил судей над народом Моим, Израилем; и Я успокою тебя от всех врагов твоих. И Господь возвещает тебе, что Он устроит тебе дом" (2 Цар. 7:10, 11). Поэтому народ Израиля еще не получил покоя и наследства. Давид был сильным царем и имел великое имя, подобно именам великих людей на земле, все же когда он завещал царство со всеми материалами для строения храма своему сыну Соломону, в своей молитве к Богу он сказал: "Странники мы пред Тобою и пришельцы, как и все отцы наши, как тень дни наши на земле, и нет ничего прочного" (1 Пар. 29:15). 
Во время, когда царство Израиля было настолько великим и мощным, каким оно когда-либо было на этой земле, царь называл себя в такой же мере странником и пришельцем, как когда-то Авраам, который не имел наследства "ни на стопу ноги". Давид в своем доме из кедра, так же как Авраам, Исаак и Иаков, которые жили в шатрах, пребывал на земле обетованной, как в чужой стране. Не только Авраам, Исаак и Иаков, но и Гедеон, Самсон, Иеффай, Давид, Самуил и пророки со многими другими, "все сии, свидетельствованные в вере, не получили обещанного" (Евр. 11:32-39). Какое еще может быть более сильное доказательство того, что наследство, которое Бог обещал Аврааму и его семени, никогда не было временным владением в этом настоящем злом мире? 

ВРЕМЕННЫЙ ИЕРУСАЛИМ ОЗНАЧАЕТ РАБСТВО 

Поскольку великий царь Давид на высоте своей власти не получил обещанного, не является ли безумием предполагать, что обещание восстановить Израиль в их собственной земле, может когда-либо исполниться просто через возвращение евреев в старый Иерусалим. Те, кто связывают свои надежды с "нынешним Иерусалимом", теряют все благословения Евангелия. Ибо мы не приняли духа рабства снова, чтобы жить в страхе, поэтому мы не доверяем чему-либо связанному со старым Иерусалимом; ибо "нынешний Иерусалим …в рабстве; а вышний Иерусалим свободен: он – матерь всем нам" (Гал. 4:25, 26). Когда обещание исполнится и народ Израиля действительно овладеет землей, они больше не будут странниками и пришельцами в ней, их дни больше не будут как тень, но они будут пребывать вечно. 
"Не медлит Господь исполнением обетования, как некоторые почитают то медлением; но долготерпит нас, не желая, чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к покаянию" (2 Петр. 3:9). "Долготерпение Господа нашего почитайте спасением" (2 Петр. 3:15). Даже во дни Моисея время обетования было близко (см. Деян. 7:19), но люди не воспользовались им. Они избрали этот настоящий злой мир, а не мир, который грядет. Но Бог поклялся Собой, что семя верного Авраама должно войти в покой, и "так, как некоторым остается войти в него, а те, которым прежде возвещено, не вошли в него за непокорность, то еще определяет некоторый день, 'ныне', говоря через Давида, после столь долгого времени, как выше сказано: `ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших'" (Евр. 4:6, 7). 
Неверие человека не может сделать Божье обещание неэффективным. "если некоторые и неверны были, неверность их уничтожит ли верность Божию" (Рим. 3:3). "Если мы неверны, Он пребывает верен, ибо Себя отречься не может" (2 Тим. 2:13). Если ни одна душа естественных потомков Авраама и Иакова не оказалась бы детьми Авраама, но все были бы детьми дьявола (Ин. 8:39-44), обещание Бога для семени Авраама, Исаака и Иакова было бы исполнено по Писанию, поскольку Бог способен даже из камней "воздвигнуть Себе детей Авраама" (Матф. 3:19). Просто это было бы повторением того, что Он сделал вначале, когда Он сотворил человека из праха земного. Если бы Иисус Навин дал им покой, тогда, конечно, не было никакой нужды для какого-то другого дня спасения; но неверность мнимых последователей Бога задерживает исполнение и поэтому Бог в Своем милосердии предоставляет другой день, и этот день "ныне". "Вот, теперь время благоприятное, вот, теперь день спасения" (2 Кор. 6:2). "Ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших". 

"НЫНЕ" 

Только подумайте об этом! Даже когда жил Давид, это названо "после долгого времени". Это было действительно "долгое время", пятьсот лет спустя, после того как обещание могло быть исполнено; и все же, после такого долгого времени Бог все еще предлагает "другой день". Другой день – это ныне; мы не имеем года, данного нам, чтобы принять предложенное спасение, ни в следующем месяце, ни на следующей неделе, ни даже завтра, но только ныне. То, что все это время Бог давал нам, – это испытание длиной в один день. Поэтому с какой же великой силой эти слова пришли к нам после такого долгого времени. "Ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших". Какое великолепное сокровище Бог дал нам ныне – возможность войти во врата праведности. Христос – это дверь, и все могут войти Им в то время, которое называют "ныне". Разве мы не примем это как "день, который соделал Господь" и "не будем ликовать и радоваться ему"? "Голос радости и спасения слышен в шатрах праведных"; "ибо мы сделались причастниками Христу, если только начатую жизнь твердо сохраним до конца". "Ибо так говорит Господь Бог, Святый Израилев: оставаясь на месте и в покое, вы спаслись бы; в тишине и уповании крепость ваша" (Ис. 30:15). 
Этот покой объявлен в Евангелии, поскольку Христос говорит: "Придите ко Мне все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко" (Матф. 11:28-30). Народ Израиля в древние времена не получил этого покоя не потому, что он не предлагался им, а потому, что, когда им проповедовалось Евангелие, они не верили. Евангелие, которое проповедуется сейчас, – то же самое, которое проповедовалось им (см. Евр. 4:2). 
Покой уже приготовлен, ибо "входим в покой мы уверовавшие, так как Он сказал: 'Я поклялся в гневе Моем, что они не войдут в покой Мой'" (Евр. 4:3). Бог поклялся Собой, что семя Авраама, т.е. те, кто имеет веру, должны войти в покой; и это было равносильно клятве, что те, кто не верил, не должны были войти; поэтому Бог действительно поклялся, что неверующие не войдут. Это не было произвольным указом, но утверждением факта, ибо для человека неверующего так же невозможно войти в покой, как невозможно для человека жить и становиться сильным без еды, питья или дыхания. 
Тот факт, что "они не могли войти за неверие" (Евр. 3:19), показывает, что они вошли бы в него, если бы верили; и факт, что совершенный покой был приготовлен для них, подтверждается утверждением, что "дела Его были совершены еще в начале мира" (Евр. 4:3). Когда дела окончены, за ними следует покой; соответственно мы читаем, что "почил Бог в день седьмый от всех дел Своих" (Евр. 4:4). Именно это Бог сказал в одном месте о седьмом дне; но в другом месте Он сказал: "не войдут в покой Мой" (Евр. 4:3, 5). Поэтому мы видим, что покой, который был приготовлен, и в который дети Израиля не вошли из-за неверия, был покоем, связанным с седьмым днем, и этот покой был приготовлен, как только работа творения была закончена. 


ДЕЛА БОЖЬИ И ПОКОЙ БОЖИЙ 

Покой, который обещается, – это покой Божий. Покой следует за работой, но только когда труд окончен. Человек не может отдыхать от работы, пока эта работа не закончена. Работа Бога – это творение, полная, совершенная работа: "И увидел Бог все, что Он создал, и вот, хорошо весьма. И был вечер, и было утро: день шестой". "Так совершены небо и земля и все воинство их. И совершил Бог к седьмому дню дела Свои, которые Он делал, и почил в день седьмый от всех дел Своих, которые делал. И благословил Бог седьмой день, и освятил его, ибо в оный почил от всех дел Своих, которые Бог творил и созидал" (Быт. 1:31; 2:1-3). 
Эта работа была такой же совершенной, каким совершенным является Бог. Так было сотворено все; поэтому и покой был таким же совершенным. Не было никакого следа проклятия: это был абсолютный, чистый покой. Бог взглянул на Свою работу и не увидел ничего, о чем Он мог бы пожалеть, не было ничего, что побудило бы Его сказать: "Я это пересотворю". Не было ничего для изменения или поправки. Бог был полностью удовлетворен и восхищен тем, что Он сделал. Насколько только может описать язык или перо или может вообразить ум, настолько вся работа, сделанная весьма хорошо, могла дать чувство безграничного удовлетворения, восхищения и мира, которые последовали за ней. 

ПОКОЙ, В КОТОРЫЙ ВОШЕЛ АДАМ 

Этот несравнимый покой является тем, что Бог дал человеку в начале. "И взял Господь Бог человека, [которого создал], и поселил его в саду Едемском, чтобы возделывать его и хранить его" (Быт. 2:15). "Эдем" означает восхищение, удовольствие; Едемский сад – это сад удовольствий; еврейское слово, которое в этом месте представлено словом "поселил", означает покой; от него произошло имя Ной (см. Быт. 5:29); поэтому мы можем прочитать Быт. 2:15 таким образом: "И поселил Бог человека, и заставил его отдыхать в саду удовольствия, возделывая и храня его". 
Человек вошел в покой, потому что он вошел в совершенную, законченную работу Бога. Он был Божьим творением, созданным в Христе Иисусе для добрых дел, которые Бог прежде подготовил для него. "Вот дело Божие, чтобы вы веровали" (Ин. 6:29). Адам мог наслаждаться работой Бога и разделять Его покой исключительно через веру. Но как только он не поверил Богу, а поверил сатане, он потерял все. Он не имел в себе никакой силы, поскольку был всего лишь прахом земным. Он мог сохранить свой покой и свое наследство только, пока позволял Богу совершать в нем "и хотение и действие по Своему благоволению". 
"А входим в покой мы уверовавшие", потому что " вот дело Божие, чтобы вы веровали". Эти два утверждения не являются противоречащими, но идентичны по значению, потому что дело Божье, – наше через веру, является законченным делом, и поэтому делать это дело означает войти в покой. Потому покой Божий – это не безделье. Христос сказал: "Отец Мой доныне делает, и Я делаю" (Ин. 5:17), однако "вечный Господь Бог, сотворивший концы земли, не утомляется и не изнемогает" (Ис. 40:28). Он действует Своим Словом, чтобы поддерживать то, что Он создал в начале; так что те, которые поверили Богу, и поэтому вошли в покой, призываются "быть прилежными к добрым делам" (Тит. 3:8). Но поскольку эти добрые дела были совершены верой, и "не делами праведности, которые бы мы сотворили" (Тит. 3:5), они должны быть поддержаны верой. Но вера дает покой, и поэтому покой Божий обязательно сопровождается самой активной деятельностью. 
Настоящая истина, 4 февраля 1897 года 

Г1лава

ГЛАВА 41 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

"ДРУГОЙ ДЕНЬ" (Часть 2) 

В изучении этого термина в предыдущей главе мы увидели, что обещанный покой – это покой Божий, в который Адам вошел, когда Бог "повелел ему покоиться в саду удовольствий". 
Усталость – это то, что приносит грех. Хотя Адам постоянно трудился в Эдемском саду, однако имел абсолютно совершенный покой все время, которое был там, пока не согрешил. Если бы он никогда не согрешил, такое ощущение, как усталость, никогда не было бы известно на земле. Не работа является частью проклятия, а усталость. "За то, что ты… ел от дерева, о котором Я заповедал тебе, сказав: не ешь от него, проклята земля за тебя; со скорбью будешь питаться от нее во все дни жизни твоей; терния и волчцы произрастит она тебе; и будешь питаться полевою травою; в поте лица твоего будешь есть хлеб, доколе не возвратишься в землю, из которой ты взят, ибо прах ты и в прах возвратишься" (Быт. 3:17-19). 

СОБЛЮДЕНИЕ ПОКОЯ 

До этого времени он наслаждался совершенным покоем, совершая труд. Почему? Потому что его делом было просто "хранить" то совершенное дело, которое Бог приготовил для него и передал ему. Адам не должен был творить. Если бы он должен был что-то создавать, хотя бы один цветок или лист травы, то он, возможно, утомил бы себя до смерти этой задачей и умер бы, оставив ее незаконченной. Но Бог Сам сделал всю работу и, передав ее Адаму во владение, заповедал ему хранить ее, что Адам и выполнял, пока сохранял веру. 
Обратите внимание, что этот совершенный покой был покоем на новой земле, и заметьте далее, что если бы грех никогда не пришел, земля осталась бы новой навсегда. Грех принес на землю разрушение и привел ее к хаосу. Совершенный Божий покой присутствует только в небесном состоянии и новая земля была, бесспорно, лучшей страной, даже небесной. Это то, что было дано человеку в начале, когда он был "увенчан славою и честию", которые он потерял, когда согрешил, и лишился славы Божьей, на которые второй Адам получил право из-за страдания до смерти и был увенчан славою и честью. Это то, что Бог обещал Аврааму и его семени, и оно будет дано ему, когда Мессия придет во время восстановления всего. 

НЕМНОГО РАЯ ВСЕ ЕЩЕ ОСТАЕТСЯ 

То совершенное, новое творение исчезло, но покой все еще остается. Доказательством того, что дела были закончены и покой был приготовлен от создания мира, служит выражение: Бог " почил в день седьмый от всех дел Своих, которые делал". Суббота Господня – седьмой день – является частью Эдема, который остается среди проклятия; это часть нового земного покоя, охватывающего пропасть от Эдема потерянного до Эдема восстановленного. Ибо, поскольку суббота венчала неделю творения и была доказательством, что работа творения была завершена, она была печатью совершенного, нового творения. Сейчас новое творение необходимо и оно должно быть создано той же самой силой, как и в начале. Все было сотворено во Христе и "кто во Христе, тот новая тварь", и в обоих случаях печать совершенства та же самая. Поэтому день покоя – это печать совершенства, совершенная праведность. 

ЧТО ПОКАЗЫВАЕТ ПЕЧАТЬ 

Но нужно понять, что субботний покой не состоит просто в воздержании от ручного труда от заката в пятницу до заката в субботу и является всего лишь печатью покоя и, подобно всем другим признакам, является обманом, если то, что он символизирует, не присутствует. Истинный субботний покой состоит в полном и непрерывном признании Бога как Творца и Вседержителя, Того, в Ком мы "живем и движемся и существуем", нашу жизнь и нашу праведность. Соблюдение субботы – это не долг, который дает право на получение Божьего покровительства, но сохранение веры, через которую нам вменяется праведность. 
Это не оставляет места для возражения, будто мы не должны соблюдать седьмой день субботу, так как мы не спасаемся делами; т.к. день покоя – это не работа, этот покой – Божий покой. "Ибо, кто вошел в покой Его, тот и сам успокоился от дел своих, как и Бог от Своих" (Евр. 4:10). Истинное соблюдение субботы – это не оправдание делами и не имеет ничего общего с подобными вещами, это – абсолютный покой, который приходит от совершенной веры в Божью силу сотворить нового человека и воспрепятствовать душе впасть в грех. 
Но "вера от слышания, а слышание от слова Божьего" (Рим. 10:17), поэтому невозможно исповедовать веру в Бога, при этом игнорируя или отвергая всякое слово Божье. Человек должен жить каждым словом, что исходит из уст Божьих. В каждом слове Божьем присутствует жизнь. Если человек знает не более одного слова Бога и принимает это слово как действительное слово Бога, он будет им спасен. Бог имеет сострадание к заблудшим и не требует, чтобы они знали что-то прежде, чем могут быть спасены; но совсем другое дело – преднамеренное невежество. Невежество человека может быть результатом преднамеренного отвержения знания, и тот, кто делает это, отвергает жизнь. Ибо поскольку в каждом слове Бога находится жизнь, и поскольку жизнь является одной и той же в каждом слове, кто бы ни отвергал только одно слово, которое ясно приходит к нему, таким образом, отвергает все. 

ДАР ЧЕЛОВЕКУ 

Давайте не забывать, что суббота – это не бремя, которое Бог возлагает на людей (кто слышал о совершенном покое, приносимым бременем?), но благословение, которое Он предлагает им, это – освобождение от бремени. "Придите ко Мне все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас". Вместо того чтобы взваливать его на людей, Он говорит, что для человека просто невозможно иметь субботний покой, если он не верит. Человеку, который говорит: "Я не верю, что необходимо соблюдать субботу", Господь отвечает: "Ты не можешь соблюдать ее, ты не вошел в Мой покой; ты не имеешь никакой части в нем". Для человека невозможно соблюдать день Божьего покоя без веры, потому что, он только "верой жив будет". Суббота – это Божий покой, Божий покой – совершенен, а совершенство не может быть получено, кроме как совершенной верой. 
"Бог есть дух, и поклоняющиеся Ему должны поклоняться в духе и истине" (Ин. 4:24). Поэтому Его покой – это духовный покой, потому что простой физический покой без духовного покоя, это не соблюдение субботы вовсе. Только те, кто духовен, могут воистину соблюдать субботу Господню. Пока Адам был водим Духом, он наслаждался совершенным покоем, как телом, так и душой; но как только он согрешил, он потерял покой. Но хотя проклятие земли принесло усталость телу, суббота все еще остается от Эдема залогом и печатью духовного покоя. Воздержание от всякой работы и удовольствий в седьмой день, от всего того, от чего мы могли бы получить личную выгоду, является просто признанием Бога Творцом и Вседержителем, Тем, силой Которого мы живем; но если мы действительно и полностью не признаем Его таковым, этот видимый покой является всего лишь фарсом. 
Поэтому суббота является особенным другом бедного человека; она обращается ко всем утомленным людям, поскольку она для бедных, кому и проповедуется Евангелие. Богатые едва ли будут послушны призыву Божьему, поскольку они удовлетворены своей участью; они доверяют своему богатству и считают, что могут позаботиться о себе в настоящем. Ну а что касается будущего, то они думают, что их дома будут стоять вечно. Но к бедному человеку, который не знает, как он будет жить, суббота приходит, принося надежду и радость, направляя его ум к Богу-Творцу, Который является нашей жизнью. Она говорит: "Ищите прежде царства Божьего, и это все приложится вам". Вместо того чтобы говорить: "Как я могу прожить, если соблюдаю субботу?", бедный человек может увидеть в субботе решение своей жизненной проблемы "…благочестие на все полезно, имея обетование жизни настоящей и будущей" (1 Тим. 4:8). 

БЛАГОСЛОВЕНИЕ ДНЯ И БЛАГОСЛОВЕНИЕ ЧЕЛОВЕКА 

В то время как субботний день является седьмым днем недели, покой, который приносит субботний день, является постоянным. Так как день – это не человек, поэтому есть отличие между благословением дня и благословением человека. Бог благословил седьмой день (Быт. 2:3), но Он благословляет человека каждый день. Суббота соблюдается только теми, кто покоится в Господе все время. Как верно то, что никто не может иметь субботнего покоя, игнорируя день, на который Бог поместил Свое благословение, так верно и то, что человек, который непрерывно не покоится в Господе, не хранит субботы. 
Таким образом, покой в Господе обретается только верой в Него, но вера спасает от греха, и живая вера так же непрерывна, как дыхание, ибо праведник "верою жив будет". Итак, если человек не доверяет Богу в течение недели, сомневаясь и опасаясь, как он будет жить, возможно, он обеспокоен, нетерпелив, резок или каким-то образом несправедлив к своему ближнему, он конечно же не покоится в Боге, он не помнит день субботний, он не знает Божью силу, приготовленную для Него, и не предает своей души Ему "как верному Создателю" (1 Петр. 4:19). 

КРЕСТ ХРИСТА 

Суббота приходит, раскрывая нам Христа-Творца как носителя бремен. Он несет бремена всего мира, со всеми его грехами и горем, Он несет их легко, так как бремя Его не тяжко. "Он грехи наши Сам вознес телом Своим на древо, дабы мы, избавившись от грехов, жили для правды: ранами Его вы исцелились" (1 Петр. 2:24). Через крест Христа, где мы получаем жизнь, мы становимся новыми творениями. Поэтому сила креста является творческой силой. Когда вися на кресте Иисус воскликнул: "Совершилось", Он просто провозгласил, что в Нем, через Его крест могут быть достигнуты совершенные Божьи дела, которые были завершены от создания мира. Поэтому суббота – седьмой день покоя, которая венчает творение, законченное в начале, является благословенным напоминанием того факта, что крест Христа, через который свободно предлагается та же самая творческая сила, освобождают нас от проклятия и делает нас в Нем такими же совершенными, как было тогда, когда Бог увидел и сказал: "Весьма хорошо". Слово жизни, которое провозглашается нам в Евангелии, – это то, которое было от начала. 
Он не потерпит неудачу, не станет нетерпеливым или безразличным; поэтому мы можем уверенно возложить на Него все наши заботы. Таким образом, суббота – это действительно удовольствие. В псалме о субботнем дне Давид пел: "Ибо Ты возвеселил меня, Господи, творением Твоим: я восхищаюсь делами рук Твоих" (Пс. 91:5). Суббота означает триумф в делах Божьих рук, а не наших. Она означает победу над грехом и смертью, то есть над всем, с чем связано проклятие, через нашего Господа Иисуса Христа, через Которого были сотворены миры. Она является остатком Эдема, до того как в него пришло проклятье, и поэтому тот, кто хранит ее, действительно начинает свой вечный покой, он имеет совершенный покой, который может дать только новая земля. 

БОЖЬЕ ПРИГЛАШЕНИЕ К СОБЛЮДЕНИЮ СУББОТЫ 

Теперь мы можем понять, почему суббота занимает такое видное место в отношениях Бога с Израилем. Это не потому, что суббота была дана исключительно для них, а потому, что соблюдение субботы является началом того покоя, который Бог обещал Своему народу в Ханаанской земле. 
Иногда говорят, что суббота не была дана язычникам, но нужно помнить, что земля тоже не обещалась язычникам. Язычники – это те, кто "чужды заветов обетования" (Еф. 2:12). Но истина в том, что язычники, то есть весь мир, призваны прийти ко Христу, живой воде. "Кто жаждет, иди ко Мне и пей" (Ин. 7:37). Обещанием Израилю было то, что "народы, которые тебя не знали, поспешат к тебе ради Господа Бога твоего и ради Святаго Израилева, ибо Он прославил тебя" (Ис. 55:5). Однако в дальнейшем призыве Бог говорит: 
"Так говорит Господь: сохраняйте суд и делайте правду; ибо близко спасение Мое и откровение правды Моей. Блажен муж, который делает это, и сын человеческий, который крепко держится этого, который хранит субботу от осквернения и оберегает руку свою, чтобы не сделать никакого зла. Да не говорит сын иноплеменника, присоединившийся к Господу: 'Господь совсем отделил меня от Своего народа', и да не говорит евнух: 'вот я сухое дерево'. Ибо Господь так говорит об евнухах: которые хранят Мои субботы и избирают угодное Мне, и крепко держатся завета Моего, – тем дам Я в доме Моем и в стенах Моих место и имя лучшее, нежели сыновьям и дочерям; дам им вечное имя, которое не истребится. И сыновей иноплеменников, присоединившихся к Господу, чтобы служить Ему и любить имя Господа, быть рабами Его, всех, хранящих субботу от осквернения ее и твердо держащихся завета Моего, Я приведу на святую гору Мою и обрадую их в Моем доме молитвы; всесожжения их и жертвы их будут благоприятны на жертвеннике Моем, ибо дом Мой назовется домом молитвы для всех народов. Господь Бог, собирающий рассеянных Израильтян, говорит: к собранным у него Я буду еще собирать других" (Ис. 56:1-8). 
И к тем и другим – ко всем, кому Он провозглашает "мир, мир дальнему и ближнему" (Ис. 57:19). 

СЛАВНОЕ ОБЕТОВАНИЕ 

Господь объявляет: "Если ты удержишь ногу твою ради субботы от исполнения прихотей твоих во святый день Мой, и будешь называть субботу отрадою, святым днем Господним, чествуемым, и почтишь ее тем, что не будешь заниматься обычными твоими делами, угождать твоей прихоти и пустословить, – то будешь иметь радость в Господе, и Я возведу тебя на высоты земли и дам вкусить тебе наследие Иакова, отца твоего: уста Господни изрекли это" (Ис. 58:13, 14). 
Те, кто называет субботу отрадой, а не бременем, должны радоваться в Господе. Почему? Потому что суббота Господня – это Господний покой, который можно найти только в Его присутствии, где есть "полнота радости" и вечного блаженства. Это покой Эдема, поскольку Эдем является восхищением и удовольствием; это покой новой земли, поскольку Эдем принадлежит новой земле. Мы читали, что те, кто приходят к Богу, чтобы соблюдать Его субботу, будут радоваться в доме Божьем, и о них сказано: "Насыщаются от тука дома Твоего, и из потока сладостей Твоих Ты напояешь их" (буквально: "от Твоего Эдема") (Пс. 36:8). Это наследие Господа. Сейчас то время, сегодня тот день, в который мы можем войти в него, поскольку он является частью нашего наследства, и в Нем мы имеем все. 
Настоящая истина, 11 февраля 1897 года 

Г1лава

ГЛАВА 42 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

СНОВА В ПЛЕНУ (Часть 1) 

Хотя дети Израиля пели песнь избавления у Красного моря, они, по большому счету, пока не пересекли Иордан, по-настоящему не освободились из Египта. Они не сохранили свое доверие непоколебимым до конца, но "обратились сердцами своими к Египту, сказав Аарону: сделай нам богов, которые предшествовали бы нам" (Деяния 7:39, 40). Однако когда они пересекли Иордан и вошли в Ханаанскую землю, они получили свидетельство от Бога, что позор Египта с них был снят. Тогда они обрели покой и были свободны в Господе. 
Но эта свобода не сохранилась долго: ропот, неверие и отступление скоро появились в народе. Они пожелали царя, чтобы быть похожими на язычников, и их желание было исполнено. Они "смешались с язычниками и научились делам их; служили истуканам их, которые были для них сетью, и приносили сыновей своих и дочерей своих в жертву бесам; проливали кровь невинную, кровь сыновей своих и дочерей своих, которых приносили в жертву идолам Ханаанским, – и осквернилась земля кровью" (Пс. 105:35-38). Таким образом, они буквально стали подобны окружающим их идолопоклонникам. 
Поверхностный взгляд на историю некоторых царей Израиля и Иуды покажет, насколько полно дети Израиля, требуя царя, исполнили желание походить на язычников. Саулу, первому царю, пророк Божий сказал: "Послушание лучше жертвы и повиновение лучше тука овнов; ибо непокорность есть такой же грех, что волшебство, и противление то же, что идолопоклонство; за то, что ты отверг слово Господа, и Он отверг тебя, чтобы ты не был царем" (1 Цар. 15:22, 23). 
Соломон взял много чужеземных жен язычниц и "во время старости Соломона жены его склонили сердце его к иным богам, и сердце его не было вполне предано Господу Богу своему, как сердце Давида, отца его. И стал Соломон служить Астарте, божеству Сидонскому, и Милхому, мерзости Аммонитской" (3 Цар. 11:4, 5). 
При Ровоаме, сыне Соломона, "делал Иуда неугодное пред очами Господа, и раздражали Его более всего того, что сделали отцы их своими грехами, какими они грешили. И устроили они у себя высоты и статуи и капища на всяком высоком холме и под всяким тенистым деревом. И блудники были также в этой земле и делали все мерзости тех народов, которых Господь прогнал от лица сынов Израилевых" (3 Цар. 14:22-24). 
То же самое записано об Ахазе (см. 4 Цар. 16:1-4), и хотя "унизил Господь Иудею за Ахаза, царя Иудейского, потому что он развратил Иудею и тяжко грешил пред Господом", все же "в тесное для себя время он продолжал беззаконно поступать пред Господом, он – царь Ахаз. И приносил он жертвы богам Дамасским, думая, что они поражали его, и говорил: боги царей Сирийских помогают им; принесу я жертву им, и они помогут мне. Но они были на падение ему и всему Израилю" (2 Пар. 28:19-23). 

ХУЖЕ ЧЕМ ЯЗЫЧНИКИ 

Манассия, сын Езекии, "делал он неугодное в очах Господних, подражая мерзостям народов, которых прогнал Господь от лица сынов Израилевых. И снова устроил высоты, которые уничтожил отец его Езекия, и поставил жертвенники Ваалу, и сделал дубраву, как сделал Ахав, царь Израильский; и поклонялся всему воинству небесному, и служил ему ...И соорудил жертвенники всему воинству небесному на обоих дворах дома Господня, и провел сына своего чрез огонь, и гадал, и ворожил, и завел вызывателей мертвецов и волшебников; много сделал неугодного в очах Господа, чтобы прогневать Его. И поставил истукан Астарты, который сделал в доме, о котором говорил Господь Давиду и Соломону, сыну его: 'в доме сем и в Иерусалиме, который Я избрал из всех колен Израилевых, Я полагаю имя Мое на век; и не дам впредь выступить ноге Израильтянина из земли, которую Я дал отцам их, если только они будут стараться поступать согласно со всем тем, что Я повелел им, и со всем законом, который заповедал им раб Мой Моисей'. Но они не послушались; и совратил их Манассия до того, что они поступали хуже тех народов, которых истребил Господь от лица сынов Израилевых." "Еще же пролил Манассия и весьма много невинной крови, так что наполнил ею Иерусалим от края до края, сверх своего греха, что он завлек Иуду в грех - делать неугодное в очах Господних" (4 Цар. 21:2, 3, 5-9, 16). 
Амон, следующий за Манассией, "делал неугодное в очах Господних так, как делал Манассия, отец его; и всем истуканам, которых сделал Манассия, отец его, приносил Амон жертвы и служил им" (2 Пар. 33:22). 

В СЕВЕРНОМ ЦАРСТВЕ 

Если мы возьмем царей, которые правили в северной части Израиля после того, как царство было разделено по смерти Соломона, то обнаружим еще худшие вещи. В Иерусалиме были некоторые праведные цари; но начиная с грехов Иеровоама, "которые он сам сделал и которыми ввел в грех Израиля" (3 Цар. 14:16), каждый последующий царь этой части Израиля был хуже предыдущего. Нават, сын Иеровоама, "делал неугодное пред очами Господа, ходил путем отца своего и во грехах его, которыми тот ввел Израиля в грех" (3 Цар. 15:26). Васса "делал неугодное пред очами Господними и ходил путем Иеровоама и во грехах его, которыми тот ввел в грех Израиля" (4 Цар. 21:34). Амврий, кто построил Самарию, "делал неугодное пред очами Господа и поступал хуже всех бывших перед ним. Он во всем ходил путем Иеровоама, сына Наватова, и во грехах его, которыми тот ввел в грех Израильтян, чтобы прогневлять Господа Бога Израилева идолами своими" (3 Цар. 16:25, 26). Однако еще хуже, чем он, был Ахав. "И делал Ахав, сын Амврия, неугодное пред очами Господа более всех бывших прежде него". "И сделал Ахав дубраву, и более всех царей Израильских, которые были прежде него" (3 Цар. 16:30, 33). 
Это продолжалось, до тех пор, пока Господь не сказал через пророка Иеремию: "Походите по улицам Иерусалима, и посмотрите, и разведайте, и поищите на площадях его, не найдете ли человека, нет ли соблюдающего правду, ищущего истины?" (Иер. 5:1). Такого человека было трудно найти; "ибо между народом Моим находятся нечестивые: сторожат, как птицеловы, припадают к земле, ставят ловушки и уловляют людей. Как клетка, наполненная птицами, домы их полны обмана; чрез это они и возвысились и разбогатели, сделались тучны, жирны, переступили даже всякую меру во зле, не разбирают судебных дел, дел сирот; благоденствуют, и справедливому делу нищих не дают суда" (Иер. 5:26-28). 
Поскольку Бог изгнал язычников из земли из-за отвратительного идолопоклонства, очень вероятно, что дети Израиля не могли иметь никакого реального наследства в ней, в то время как они были не только подобны язычникам, но были еще хуже их. Тот факт, что кто-то, называя себя именем Господним, принимает обычаи и нравы язычников, ни на йоту не делает его приемлемыми для Бога. То, что язычники находятся в церкви, еще не является положительным показателем. И наоборот, высокое положение делает эту порочную практику еще более отвратительной. Поэтому в то время как дети Израиля ходили путями язычников, они не могли овладеть Ханаанской землей; даже хвастаясь своей свободой в Ханаанской земле, они фактически были в еще худшем рабстве, чем когда-то в Египте. Когда позже евреи хвастливо заявили: "мы семя Авраамово и не были рабами никому никогда", …Иисус отвечал им: истинно, истинно говорю вам: всякий, делающий грех, есть раб греха. Но раб не пребывает в доме вечно; сын пребывает вечно" (Ин. 8:33-35). 

ВЕРНОСТЬ БОГА 

Однако для людей всегда существовали невиданные возможности. В любое время они могли покаяться и обратиться к Богу и найти Его готовым исполнить Свое обетование для них до конца. Хотя "все начальствующие над священниками и над народом много грешили, подражая всем мерзостям язычников", однако "посылал к ним Господь Бог отцов их, посланников Своих от раннего утра, потому что Он жалел Свой народ и Свое жилище" (2 Пар. 36:14, 15). Множество чудесных избавлений, когда израильтяне угнетались своими врагами и смиренно искали Бога, показывает, что тот же самый Бог, Который освободил их отцов из Египта, был готов и ожидал, защищая их, проявить ту же самую силу, которую Он использовал, приведя их в обетованную землю. 
Один замечательный случай дела Божьего для тех, кто доверял Ему и победы веры, найден в истории Иосафата. (2 Пар. 20.) Он особенно ценен для нас, поскольку показывает, как обретаются победы; и это нам показывает, что реальные победы Израиля одерживались верой в Бога, а не с помощью меча. Вот эта история вкратце. Моавитяне и Аммонитяне вместе с другими народами пошли войной против Иосафата. Их число сильно превышало число израильтян, и в своей тесноте "убоялся Иосафат, и обратил лице свое взыскать Господа, и объявил пост по всей Иудее. И собрались Иудеи просить помощи у Господа; из всех городов Иудиных пришли они умолять Господа" (2 Пар. 20:3, 4). 
Молитва Иосафата в этом случае является образцом. Он сказал: "Господи Боже отцов наших! Не Ты ли Бог на небе? И Ты владычествуешь над всеми царствами народов, и в Твоей руке сила и крепость, и никто не устоит против Тебя! Не Ты ли, Боже наш, изгнал жителей земли сей пред лицем народа Твоего Израиля и отдал ее семени Авраама, друга Твоего, навек? ...И ныне вот Аммонитяне и Моавитяне и обитатели горы Сеира… вот они платят нам тем, что пришли выгнать нас из наследственного владения Твоего, которое Ты отдал нам. Боже наш! Ты суди их. Ибо нет в нас силы против множества сего великого, пришедшего на нас, и мы не знаем, что делать, но к Тебе очи наши!" (2 Пар. 20:6, 7, 10, 11, 12) 
Сначала он признал Бога как Бога на небесах, а поэтому обладающего всей силой. Затем он стал претендовать на всю эту силу как свою собственную, исповедуя Бога своим Богом. После этого он был готов сообщить свою нужду и представить свою просьбу, подкрепленную верой. Для того, кто молится подобным образом, возможно все. Слишком многие молящиеся Богу без осознания Его существования, как если бы они молились абстрактному имени, а не живому, личному Спасителю, конечно же ничего не получают, поскольку в действительности они ничего не ожидают. Каждый, кто молится, прежде чем размышлять о себе и своих нуждах, вначале должен воздать славу Богу. Несомненно, что большинство молящихся людей думают больше о себе, чем о Боге, они не рассматривают величие Бога и Его благость. Поэтому неудивительно, что Бог не вознаграждает их, когда они старательно Его ищут. Как сказал псалмист: "И будут уповать на Тебя знающие имя Твое, потому что Ты не оставляешь ищущих Тебя, Господи" (Пс. 9:11). 
В то время как люди собирались для молитвы, пришел Божий пророк и сказал: "Слушайте, все Иудеи и жители Иерусалима и царь Иосафат! Так говорит Господь к вам: не бойтесь и не ужасайтесь множества сего великого, ибо не ваша война, а Божия". "Не вам сражаться на сей раз; вы станьте, стойте и смотрите на спасение Господне, посылаемое вам. Иуда и Иерусалим! не бойтесь и не ужасайтесь. Завтра выступите навстречу им, и Господь будет с вами"(2 Пар. 20:15, 17). 
Люди поверили этой вести "и встали они рано утром, и выступили к пустыне Фекойской; и когда они выступили, стал Иосафат и сказал: послушайте меня, Иудеи и жители Иерусалима! Верьте Господу Богу вашему, и будьте тверды; верьте пророкам Его, и будет успех вам. И совещался он с народом, и поставил певцов Господу, чтобы они в благолепии святыни, выступая впереди вооруженных, славословили и говорили: славьте Господа, ибо вовек милость Его!" (2 Пар. 20:20-21).

"КОГДА ОНИ НАЧАЛИ ПЕТЬ" 

Странный метод ведения войны. Он напоминает нам своего рода обход вокруг Иерихона и возглас победы. В обычном случае люди, получившие обещание, что Бог будет сражаться за них, подумали бы, что выйдя против своих врагов, они проявят великую веру. Они сказали бы: "Бог обещал нам помочь, но мы должны сделать нашу часть работы" и поэтому приготовились бы к сражению. Но эти люди просто приняли Бога в Его слове; они знали, что в действительности было их частью, они знали, что их частью было верить и идти вперед, поскольку они действительно верили. И они верили. Их вера была настолько сильной, что они пели. Это была не принудительная песня, слабо выходящая из дрожащих губ, но непринужденная, сердечная песня радости и победы, и это в то время, когда враг был перед ними в подавляющем большинстве. И каков был результат?! 
"И в то время, как они стали восклицать и славословить, Господь возбудил несогласие между Аммонитянами, Моавитянами и обитателями горы Сеира, пришедшими на Иудею, и были они поражены: ибо восстали Аммонитяне и Моавитяне на обитателей горы Сеира, побивая и истребляя их, а когда покончили с жителями Сеира, тогда стали истреблять друг друга. И когда Иудеи пришли на возвышенность к пустыне и взглянули на то многолюдство, и вот – трупы, лежащие на земле, и нет уцелевшего" (2 Пар. 20:22-24). 
Как только они начали петь, враг опешил. Паника охватила станы Аммонитян и Моавитян и они стали поражать друг друга. Вполне возможно, что когда они услышали песню и крики радости, они подумали, что Израиль получил подкрепление. Так и было. Народ Израиля имел такое подкрепление, что они не нуждались ни в какой самостоятельной борьбе. Их вера была их победой, и их пение было свидетельством их веры. 
Это урок для нас в наших конфликтах с врагами – начальствами, властями и злыми духами. "Противостаньте диаволу, и убежит от вас", но мы должны подвизаться в вере. Только такое сопротивление заставит его бежать, поскольку он знает, что он сильнее нас; но когда ему противостоят верой в Иисуса, он вынужден бежать, потому знает, что не имеет силы против Христа. Посему мы узнаем, что "возвратятся искупленные Господом, и придут с пением на Сион" (Ис. 51:11). В таких опытах, как только что рассмотренный, Бог показывал Израилю, как мы должны побеждать, и что Он всегда ждал и стремился исполнить обетование, данное отцам. 
Настоящая истина, 18 февраля 1897 года 

Г1лава

ГЛАВА 43 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

СНОВА В ПЛЕНУ (Часть 2) 

Мы знаем, что через некоторое время дети Израиля смогут наслаждаться исполнением обещания Аврааму, – вечным покоем на обновленной земле со Христом и всеми прославленными святыми, победив последнего врага, поэтому, когда родился Моисей, время обещания приблизилось, и Иисус Навин не умер, пока "Господь [Бог]" не "успокоил Израиля" (см. Иис. Н. 23:1). О времени, когда Бог через Давида предложил им "другой день" – ныне, сказано, как "спустя много времени". Бог сильно ожидал, что люди возьмут все, что Он дал им. Насколько это верно, можно заметить из Его слов, обращенных к ним через пророка Иеремию. 


ЕСЛИ БЫ ОНИ ПОВИНОВАЛИСЬ БОГУ 

Хотя грех иудейского царства был написан по железу пером с бриллиантовым наконечником, настолько люди закоснели в своем идолопоклонстве, благой Бог пообещал следующее: 
"Так сказал мне Господь: пойди и стань в воротах сынов рода, которыми входят цари Иудейские и которыми они выходят, и во всех воротах Иерусалимских, и говори им: слушайте слово Господне, цари Иудейские, и вся Иудея, и все жители Иерусалима, входящие сими воротами. Так говорит Господь: берегите души свои и не носите нош в день субботний и не вносите их воротами Иерусалимскими, и не выносите нош из домов ваших в день субботний, и не занимайтесь никакою работою, но святите день субботний так, как Я заповедал отцам вашим, которые впрочем не послушались и не приклонили уха своего, но сделались жестоковыйными, чтобы не слушать и не принимать наставления. И если вы послушаете Меня в том, говорит Господь, чтобы не носить нош воротами сего города в день субботний и чтобы святить субботу, не занимаясь в этот день никакою работою, то воротами сего города будут входить цари и князья, сидящие на престоле Давида, ездящие на колесницах и на конях, они и князья их, Иудеи и жители Иерусалима, и город сей будет обитаем вечно. И будут приходить из городов Иудейских, и из окрестностей Иерусалима, и из земли Вениаминовой, и с равнины и с гор и с юга, и приносить всесожжение и жертву, и хлебное приношение, и ливан, и благодарственные жертвы в дом Господень" (Иер. 17:19-26). 
Но это не дает нам права думать, будто обещание было исполнено. Достаточно знать, что если Бог сказал, то Он способен исполнить каждое обещание. Разрушить старый город и воссоздать его заново, конечно было бы так же легко, как и тело наше преобразить "так, что оно будет сообразно славному телу Его" (Флп. 3:21), или построить полностью новый город на месте старого. 

ОБЕЩАНИЯ ВОССТАНОВЛЕНИЯ, КОТОРЫЕ БЫЛИ ОТМЕНЕНЫ 

Имейте в виду, что обещанное Иеремией было в самые последние дни иудейского царства, поскольку Иеремия не начинал пророчествовать до дней "Иосии сына Амонова" (Иер. 1:2), в тринадцатый год его царствования, за двадцать один год до начала вавилонского пленения. Прежде чем Иеремия начал пророчествовать, почти все пророки закончили свои труды и скончались. Прежде чем Иеремия родился, народ уже имел пророчества Исаии, Осии, Амоса, Михея и всех других основных пророков. Следующий факт ни в коем случае не должен упускаться, поскольку он очень важен. В этих пророчествах много обетований о восстановлении Иерусалима, каждое из которых, могло быть исполнено, если бы люди приняли их. Но подобно всем Божьим обетованиям, они были во Христе, принадлежали вечности, а не времени. Но так как люди в те дни не приняли их, они остаются одинаково новыми для нас. Они могли быть исполнены только в пришествие Господа, Которого мы сейчас ожидаем. Эти пророчества содержат Евангелие для настоящего времени, так же как и Евангелия Матфея, Иоанна и Послания. 

ПОСТОЯННОЕ ИСПЫТАНИЕ 

Заметьте далее, что соблюдение субботы является испытанием для всех, кому открылась истина. Если они хранят субботу, то они и их город будут стоять вечно. Почему так? Вспомните, что мы изучили о Божьем покое, и вы получите ответ. Суббота – это печать законченного и совершенного творения. Она также показывает Бога как Творца и Освещающего (см. Иез. 20:12, 20), как Освящающего Своей творческой силой. Поэтому суббота – это не дела, которыми мы можем безуспешно пытаться завоевать Божье покровительство, а покой – покой в вечных руках. Она является символом и памятником вечной Божьей силы; и ее соблюдение – это печать того совершенства, которым Он свободно награждает всех, кто доверяет Ему. Она означает полное и совершенное доверие Богу, что Он может и спасет нас той же самой силой, которой Он сотворил все в начале. Поскольку нам оставлено то же самое обетование, которое было дано древнему Израилю, то суббота обязательно должна стать особенно заметной в наши дни, тем более что приближается день пришествия Христа. 

СУД ОПРЕДЕЛЕН 

Но в случае если народ откажется покоиться в Господе, есть альтернатива. Пророк был уполномочен сказать далее: "А если не послушаете Меня в том, чтобы святить день субботний и не носить нош, входя в ворота Иерусалима в день субботний, то возжгу огонь в воротах его, и он пожрет чертоги Иерусалима и не погаснет" (Иер. 17:27). 
Так и было; хотя Бог был верен и долготерпелив, посылая вести предупреждения Своему народу, "но они издевались над посланными от Бога и пренебрегали словами Его, и ругались над пророками Его, доколе не сошел гнев Господа на народ Его, так что не было ему спасения. И Он навел на них царя Халдейского, – и тот умертвил юношей их мечом в доме святыни их и не пощадил [ни Седекии], ни юноши, ни девицы, ни старца, ни седовласого: все предал Бог в руку его. И все сосуды дома Божия, большие и малые, и сокровища дома Господня, и сокровища царя и князей его, все принес он в Вавилон. И сожгли дом Божий, и разрушили стену Иерусалима, и все чертоги его сожгли огнем, и все драгоценности его истребили. И переселил он оставшихся от меча в Вавилон, и были они рабами его и сыновей его, до воцарения царя Персидского, доколе, во исполнение слова Господня, сказанного устами Иеремии, земля не отпраздновала суббот своих. Во все дни запустения она субботствовала до исполнения семидесяти лет" (2 Пар. 36:16-21). 
ЦАРЬ ВАВИЛОНА ПРАВИТ В ИЕРУСАЛИМЕ 

Последним царем в Иерусалиме был Седекия, но он не был независимым царем. За несколько лет до того как он взошел на трон, Навуходоносор осадил Иерусалим и Бог отдал ему город (см. Дан. 1:1, 2). Хотя Иоаким был побежден, ему разрешили править в Иерусалиме как зависимому князю, что он и делал в течение восьми лет. После его смерти его сын Иехония последовал за ним, но правил только три месяца, до того как Навуходоносор не осадил и не завоевал Иерусалим снова и не увез царя и его семью и всех плотников и кузнецов далеко в Вавилон; "никого не осталось, кроме бедного народа земли" (4 Цар. 24:8-16). 
Однако был царь, который был оставлен в Иерусалиме. Навуходоносор сделал царем Матфанию и поменял его имя на Седекию (4 Цар. 24:17). Имя Седекия означает "праведность Иеговы" и давалось переименованному царю, потому что Навуходоносор заставил его клясться Богом (см. 2 Пар. 36:13), что тот не будет восставать против его власти. 
О том, что Навуходоносор имел на это право, говорит следующее: "В начале царствования Иоакима, сына Иосии, царя Иудейского, было слово сие к Иеремии от Господа: так сказал мне Господь: сделай себе узы и ярмо и возложи их себе на выю; и пошли такие же к царю Идумейскому, и к царю Моавитскому, и к царю сыновей Аммоновых, и к царю Тира, и к царю Сидона, через послов, пришедших в Иерусалим к Седекии, царю Иудейскому; и накажи им сказать государям их: так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: так скажите государям вашим: Я сотворил землю, человека и животных, которые на лице земли, великим могуществом Моим и простертою мышцею Моею, и отдал ее, кому Мне благоугодно было. И ныне Я отдаю все земли сии в руку Навуходоносора, царя Вавилонского, раба Моего, и даже зверей полевых отдаю ему на служение. И все народы будут служить ему и сыну его и сыну сына его, доколе не придет время и его земле и ему самому; и будут служить ему народы многие и цари великие. И если какой народ и царство не захочет служить ему, Навуходоносору, царю Вавилонскому, и не подклонит выи своей под ярмо царя Вавилонского, – этот народ Я накажу мечом, голодом и моровою язвою, говорит Господь, доколе не истреблю их рукою его. И вы не слушайте своих пророков и своих гадателей, и своих сновидцев, и своих волшебников, и своих звездочетов, которые говорят вам: 'не будете служить царю Вавилонскому'. Ибо они пророчествуют вам ложь, чтобы удалить вас из земли вашей, и чтобы Я изгнал вас и вы погибли. Народ же, который подклонит выю свою под ярмо царя Вавилонского и станет служить ему, Я оставлю на земле своей, говорит Господь, и он будет возделывать ее и жить на ней" (Иер. 27:1-11). 
Поэтому Навуходоносор имел такое право править в Иерусалиме, какое имели все израильские цари. Кроме того, его царство было более обширно, чем то, которым управляли цари Израиля, и после множества поучений от Бога он лучше использовал возможность распространения знания об истинном Боге по всему миру, чем все цари Израиля (см. Дан. 4). Поэтому когда Седекия восстал против Навуходоносора, он дерзко противопоставил себя Богу, Который отдал Израиль под господство Навуходоносора как наказание за его грехи. 
В следующих словах мы имеем подробное описание действий Навуходоносора против Иерусалима и как Бог управлял действиями языческого царя, в то время как он исполнял пророчество: "И ты, сын человеческий, представь себе две дороги, по которым должно идти мечу царя Вавилонского, – обе они должны выходить из одной земли; и начертай руку, начертай при начале дорог в города. Представь дорогу, по которой меч шел бы в Равву сынов Аммоновых и в Иудею, в укрепленный Иерусалим; потому что царь Вавилонский остановился на распутье, при начале двух дорог, для гаданья: трясет стрелы, вопрошает терафимов, рассматривает печень. В правой руке у него гаданье: 'в Иерусалим', где должно поставить тараны, открыть для побоища уста, возвысить голос для военного крика, подвести тараны к воротам, насыпать вал, построить осадные башни. Это гаданье показалось в глазах их лживым; но так как они клялись клятвою, то он, вспомнив о таком их вероломстве, положил взять его. Посему так говорит Господь Бог: так как вы сами приводите на память беззаконие ваше, делая явными преступления ваши, выставляя на вид грехи ваши во всех делах ваших, и сами приводите это на память, то вы будете взяты руками" (Иез. 21:19-24). 

КОНЕЦ НЕЗАВИСИМОГО ВРЕМЕННОГО ВЛАДЫЧЕСТВА ИЗРАИЛЯ 

Сейчас проследите за роковыми словами, которые адресованы Седекии: 
"И ты, недостойный, преступный вождь Израиля, которого день наступил ныне, когда нечестию его положен будет конец! так говорит Господь Бог: сними с себя диадему и сложи венец; этого уже не будет; униженное возвысится и высокое унизится. Низложу, низложу, низложу и его не будет, доколе не придет Тот, Кому принадлежит он, и Я дам Ему" (Иез. 21:25-27). 
Седекия был нечестивым и грешным, потому что ко всему своему отвратительному идолопоклонству он добавил грех лжесвидетельства, нарушив торжественную клятву. Поэтому его царство было отнято. Диадема перешла от потомков Давида и была возложена на голову халдея. Об этом мы уже читали и у нас есть слова пророка Даниила, объясняющие значение большого истукана, которого Навуходоносор видел во сне, данном ему небесным Богом: "Ты, царь, царь царей, которому Бог небесный даровал царство, власть, силу и славу, и всех сынов человеческих, где бы они ни жили, зверей земных и птиц небесных Он отдал в твои руки и поставил тебя владыкою над всеми ими. Ты – это золотая голова!" (Дан. 2:37, 38). 
Здесь прослеживается владение, которое вначале было дано человеку (см. Быт. 1:26), хотя его слава и власть были очень умалены. Но мы видим, что Бог все еще имел это в своих планах и работал для его восстановления, согласно обетованию для Авраама 

ОТ ВАВИЛОНА ДО УСТАНОВЛЕНИЯ ВЕЧНОГО ЦАРСТВА 

В Библии очень немного места посвящено описанию человеческого великолепия и пророк спешит к концу. После принятия во владение всей земли Навуходоносором в Иез. 21:27 предсказаны три переворота или революции. Поскольку царство Навуходоносора было международным, предсказанные революции также должны были быть ниспровержением и учреждением международной империи. Так пророк Даниил, продолжая свое объяснение сна Навуходоносора, сказал: "После тебя восстанет другое царство, ниже твоего, и еще третье царство, медное, которое будет владычествовать над всею землею" (Дан. 2:39). 
Царство, последовавшее за вавилонским и показанное в Дан. 5, было Mидо-Персидским; и в Дан. 8:1-8, 20, 21 мы узнаем, что третьем царством, преемником Mидо-Персии в международном владычестве, была Греция. Таким образом, перед нами показана история мира в течение нескольких сотен лет. Первые две революции в Иез. 21:29 понятны: Вавилон был побежден Mидо-Персией, на смену которой пришла Греческая империя. 
Последняя из земных империй, после третьей великой революции, не называется, но она достаточно ясно обозначена. Рождение Христа имело место во дни цезаря Августа, который издал декрет о всемирной переписи (Лук. 2:1). Поэтому мы уверены, что возникновение Римской империи является следствием третьей всемирной революции. Фактически мы ограничиваемся этой империей, поскольку в истории нет ни одной другой известной, которая могла бы занять ее место. Поэтому Вавилон управлял миром; в его дни были предсказаны три революции и возникновение трех последующих империй на его месте; Mидо-Персия, Греция и затем Рим, императора которого назван правителем мира. Это строго библейское свидетельство, подтверждающее очевидность или, более того, очевидность, свидетельствующая о точности священной записи, может быть найдено без ограничений в светской истории. 
Но революция, которая закончилась предоставлением правления миром Риму, была последней общей революцией, которая должна иметь место в этом мире. Многие люди, начиная с Рима, мечтали о всемирной власти, но их мечты ни к чему не привели. 
Истинно, что Христос был на земле, но Он был как странник, подобно Аврааму, не имея места, где приклонить голову. Однако Он пришел, чтобы объявить свободу пленникам и объявил, что всякий, кто будет пребывать в Его Слове, познает истину и станет свободным. День за днем, год за годом, как проходили столетия, звучало провозглашение свободы, и утомленные пленники освобождались от власти тьмы. Нам не нужно знать времена и сроки, которые Отец положил в Своей власти; но мы знаем, что когда вся церковь Христа согласится быть исполненной Его Духом, весь мир услышит евангельскую весть в полноте и придет конец, когда стенающее творение будет освобождено из рабства греха во славу свободы детей Божьих. 
Настоящая истина, 25 февраля 1897 года 

Г1лава

ГЛАВА 44 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

СНОВА В ПЛЕНУ (Часть 3) 

Повсюду люди, хвастаясь, будто они свободны и независимы, любят рабство и предпочитают оставаться под игом, чем быть свободными. Это подтверждается фактами. 

ОТВЕРЖЕНИЕ СВОБОДЫ 

Бог Вселенной провозгласил освобождение всему человечеству, более того, Он уже дал свободу всем, однако, очень немногие используют ее в своих интересах. Опыт древнего Израиля – это всего лишь опыт человеческого сердца. Дважды Бог сказал Аврааму, что его семя должно быть свободным. В первый раз, когда сказал, что слуга Авраама Елиезер не должен быть его наследником, и еще раз, когда Он сказал ему, что сын рабыни не может обладать его наследством. 
Позже Он освободил Израиль из египетского рабства, чтобы они могли наслаждаться свободой, и, более того, свободой повиновения совершенному закону свободы, но они возроптали и "обратились сердцами своими к Египту, сказав Аарону: сделай нам богов, которые предшествовали бы нам" (Деян. 7:39, 40). 
Сорок лет спустя Бог удалил от них позор Египта и все же позже они пожелали походить на язычников, окружавших их, имея над собой царя, который, как они были предупреждены, сделает их рабами. И это доказало, что они не только знали пути язычников, но и прошли их. "И посылал к ним Господь Бог отцов их, посланников Своих от раннего утра, потому что Он жалел Свой народ и Свое жилище. Но они издевались над посланными от Бога и пренебрегали словами Его, и ругались над пророками Его, доколе не сошел гнев Господа на народ Его, так что не было ему спасения" (2 Пар. 36:15, 16) и Он исполнил Свою угрозу увести их в Вавилон (см. Ам. 5:25-27; Деян. 7:43). 

РАБЫ ГРЕХА 

Это вавилонское пленение было только видимым выражением рабства, в котором люди добровольно оказались. Они льстили себе, что они были свободны, в то время как они были "рабы тления; ибо, кто кем побежден, тот тому и раб" (2 Петр. 2:19). "Всякий, делающий грех, есть раб греха" (Ин. 8:34). Физическое рабство – это мелочь по сравнению с рабством души. 
Переселение Израиля в Вавилон поразительно соответствовало этому. То, что они были переселены туда, а не куда-нибудь еще, не было просто случайностью. Вавилон – Бабель – означает замешательство, но замешательство из-за тщеславия и гордости; "ибо где зависть и сварливость, там неустройство и все худое" (Иак. 3:16). Происхождение названия Вавилон было таким:

СТРОИТЕЛИ ВАВИЛОНА 

"На всей земле был один язык и одно наречие. Двинувшись с востока, они нашли в земле Сеннаар равнину и поселились там. И сказали друг другу: наделаем кирпичей и обожжем огнем. И стали у них кирпичи вместо камней, а земляная смола вместо извести. И сказали они: построим себе город и башню, высотою до небес, и сделаем себе имя, прежде нежели рассеемся по лицу всей земли. И сошел Господь посмотреть город и башню, которые строили сыны человеческие. И сказал Господь: вот, один народ, и один у всех язык; и вот что начали они делать, и не отстанут они от того, что задумали делать; сойдем же и смешаем там язык их, так чтобы один не понимал речи другого. И рассеял их Господь оттуда по всей земле; и они перестали строить город [и башню]. Посему дано ему имя: Вавилон, ибо там смешал Господь язык всей земли, и оттуда рассеял их Господь по всей земле" (Быт. 11:1-9). 

БРОСАЮЩИЙ ВЫЗОВ БОГУ 

Эти люди считали, что, построив огромный город и высокую башню, смогут избежать Божьего суда. Они действительно считали себя более великими, чем Бог. Та же самая мысль была у Люцифера, о ком мы читаем: "Как упал ты с неба, денница, сын зари! разбился о землю, попиравший народы. А говорил в сердце своем: 'взойду на небо, выше звезд Божиих вознесу престол мой и сяду на горе в сонме богов, на краю севера; взойду на высоты облачные, буду подобен Всевышнему" (Ис. 14:12-14). 
Можно заметить, что дух, который в Люцифере, был идентичен тому, который был у строителей Вавилона, и причина этого в том, что именно сатана, падший Люцифер, – возглавлял эту работу. Он – "князь мира сего" (Ин. 14:30), "дух, действующий ныне в сынах противления" (Еф. 2:2). Теперь давайте возвратимся к началу главы, из которой цитировался предыдущий отрывок, и посмотрим, какое отношение имеет падший Люцифер к Вавилону, отмечая при чтении, что 13-я глава Иез. говорит о разрушении, которое ожидает Вавилон. 

КНЯЗЬ МИРА СЕГО ОСУЖДЕН 

Этот гордый город должен быть полностью разрушен: 
"Близко время его, и не замедлят дни его, ибо помилует Господь Иакова и снова возлюбит Израиля; и поселит их на земле их, и присоединятся к ним иноземцы и прилепятся к дому Иакова. И возьмут их народы, и приведут на место их, и дом Израиля усвоит их себе на земле Господней рабами и рабынями, и возьмет в плен пленивших его, и будет господствовать над угнетателями своими. И будет в тот день: когда Господь устроит тебя от скорби твоей и от страха и от тяжкого рабства, которому ты порабощен был, ты произнесешь победную песнь на царя Вавилонского и скажешь: как не стало мучителя, пресеклось грабительство! Сокрушил Господь жезл нечестивых, скипетр владык, поражавший народы в ярости ударами неотвратимыми, во гневе господствовавший над племенами с неудержимым преследованием. Вся земля отдыхает, покоится, восклицает от радости; и кипарисы радуются о тебе, и кедры ливанские, говоря: 'с тех пор, как ты заснул, никто не приходит рубить нас'. Ад преисподний пришел в движение ради тебя, чтобы встретить тебя при входе твоем; пробудил для тебя Рефаимов, всех вождей земли; поднял всех царей языческих с престолов их. Все они будут говорить тебе: и ты сделался бессильным, как мы! и ты стал подобен нам! В преисподнюю низвержена гордыня твоя со всем шумом твоим; под тобою подстилается червь, и черви - покров твой" (Ис. 14:1-11). 
Затем следует прямое свидетельство Господа: "Но ты низвержен в ад, в глубины преисподней. Видящие тебя всматриваются в тебя, размышляют о тебе: 'тот ли это человек, который колебал землю, потрясал царства, вселенную сделал пустынею и разрушал города ее, пленников своих не отпускал домой?' Все цари народов, все лежат с честью, каждый в своей усыпальнице; а ты повержен вне гробницы своей, как презренная ветвь, как одежда убитых, сраженных мечом, которых опускают в каменные рвы, – ты, как попираемый труп, не соединишься с ними в могиле; ибо ты разорил землю твою, убил народ твой: во веки не помянется племя злодеев" (Ис. 14:15-20). 

БОЖЕСТВЕННАЯ ЦЕЛЬ – УНИЧТОЖЕНИЕ УГНЕТАТЕЛЯ 

Потому так много прямых обращений к этому удивительному тирану. Затем следует продолжение повествования, имеющее отношение к нему: 
"Готовьте заклание сыновьям его за беззаконие отца их, чтобы не восстали и не завладели землею и не наполнили вселенной неприятелями. И восстану на них, говорит Господь Саваоф, и истреблю имя Вавилона и весь остаток, и сына и внука, говорит Господь. И сделаю его владением ежей и болотом, и вымету его метлою истребительною, говорит Господь Саваоф. С клятвою говорит Господь Саваоф: как Я помыслил, так и будет; как Я определил, так и состоится, чтобы сокрушить Ассура в земле Моей и растоптать его на горах Моих; и спадет с них ярмо его, и снимется бремя его с рамен их" ((Ис. 14:21-25). 
А теперь более поразительные слова, подводящие всему итог: 
"Таково определение, постановленное о всей земле, и вот рука, простертая на все народы, ибо Господь Саваоф определил, и кто может отменить это? рука Его простерта, - и кто отвратит ее?" (Ис. 14:26, 27). 

ГОРДОСТЬ ЗЕМНОГО ВЛАДЫЧЕСТВА 

Читатель не может не заметить, что полное и заключительное избавление всего Израиля совпадает с полным уничтожением вавилонского царя, и далее, что царь Вавилона является тем, кто управляет всей землей, – его уничтожение приносит покой всей земле. Необходимо заметить, что к царю Вавилона также обращаются, как к Люциферу, как к тому, кто намеревался оспорить с Богом право на владение миром. Поэтому фактически кто бы ни был формальным, видимым правителем Вавилона, сатана был его реальным царем. Это очевидно также из того факта, что Вавилон был языческим царством и "язычники, принося жертвы, приносят бесам, а не Богу" (1 Кор. 10:20). Он – бог мира сего. Дух тщеславия радикально противоположен Духу Божьему, смирение и кротость Которого составляют Его величие, это – дух антихриста, "противящийся и превозносящийся выше всего, называемого Богом или святынею, так что в храме Божием сядет он, как Бог, выдавая себя за Бога" (2 Фес. 2:4). Этот дух был исключительной характеристикой Вавилона, за исключением того короткого времени, когда Навуходоносор был обращен. В своей гордости он сказал: "Это ли не величественный Вавилон, который построил я в дом царства силою моего могущества и в славу моего величия!" (Дан. 4:27). Валтасар использовал сосуды дома Божьего и вместе со своими женами и наложницами пил из них вино. Они "славили богов золотых и серебряных, медных, железных, деревянных и каменных" (Дан. 5:3, 4), таким образом хвастаясь, что боги, которых сделал он, были больше, чем Бог Израиля. О Вавилоне было сказано: "Ибо ты надеялась на злодейство твое, говорила: 'никто не видит меня'. Мудрость твоя и знание твое – они сбили тебя с пути; и ты говорила в сердце твоем: 'я, и никто кроме меня'" (Ис. 47:10). 

ЧЕМ ЯВЛЯЕТСЯ ИЗБАВЛЕНИЕ ИЗ ВАВИЛОНА 

Именно тот же дух руководил и еврейским народом. Когда они настаивали на избрании царя, чтобы походить на язычников, окружающих их, они отвергли Бога, потому как думали, что сами могли управлять лучше. "Переменил ли какой народ богов своих, хотя они и не боги? а Мой народ променял славу свою на то, что не помогает. Подивитесь сему, небеса, и содрогнитесь, и ужаснитесь, говорит Господь. Ибо два зла сделал народ Мой: Меня, источник воды живой, оставили, и высекли себе водоемы разбитые, которые не могут держать воды" (Иер. 2:11-13). "О, род! внемлите вы слову Господню: был ли Я пустынею для Израиля? был ли Я страною мрака? Зачем же народ Мой говорит: 'мы сами себе господа; мы уже не придем к Тебе'?" (Иер. 2:31). Поэтому когда дети Израиля были уведены в Вавилон, в этот город гордости и тщеславия, это было всего лишь видимым проявлением состояния, в котором они уже долго пребывали. Их увели в Вавилон, потому что они не соблюдали субботу, как мы читаем в Иер. 17:27 и 2 Пар. 36:20, 21. Мы уже узнали, что соблюдение субботы является покоем в Боге; это означает совершенное признание Его высшим и законным правителем. Поэтому мы должны понять, что полное избавление из Вавилона – это избавление от самопоклонения, для абсолютного доверия Богу и повиновению Ему.

СЕМЬДЕСЯТ ЛЕТ ИСПОЛНИЛОСЬ 

Так же, как Бог назвал определенное время, когда Он освободит Свой народ из Египта, Он назвал точное время переселение Израиля в город Вавилон. "Ибо так говорит Господь: когда исполнится вам в Вавилоне семьдесят лет, тогда Я посещу вас и исполню доброе слово Мое о вас, чтобы возвратить вас на место сие. Ибо только Я знаю намерения, какие имею о вас, говорит Господь, намерения во благо, а не на зло, чтобы дать вам будущность и надежду. И воззовете ко Мне, и пойдете и помолитесь Мне, и Я услышу вас; и взыщете Меня и найдете, если взыщете Меня всем сердцем вашим. И буду Я найден вами, говорит Господь, и возвращу вас из плена и соберу вас из всех народов и из всех мест, куда Я изгнал вас, говорит Господь, и возвращу вас в то место, откуда переселил вас" (Иер. 29:10-14). 
Как случилось прежде, так и во второй раз, все произошло по Слову Божьему. Пленение началось в 606 до Р.Х. и спустя шестьдесят восемь лет, в 538 году до Р.Х., город Вавилона попал в руки Мидян и Персов (см. Дан. 5). Об этом времени мы читаем: "В первый год Дария, сына Ассуирова, из рода Мидийского, который, поставлен был царем над царством Халдейским, в первый год царствования его я, Даниил, сообразил по книгам число лет, о котором было слово Господне к Иеремии пророку, что семьдесят лет исполнятся над опустошением Иерусалима. И обратил я лице мое к Господу Богу с молитвою и молением, в посте и вретище и пепле" (Дан. 9:1-3). Здесь был, по крайней мере, один человек, ищущий Бога всем сердцем. Мы не знаем, были ли другие, кто искал Бога, как Даниил, их было конечно немного, но Бог исполнил Свои намерения в точности. Через два года после молитвы Даниила, в 536 году до Р.Х., только спустя семьдесят лет после начала переселения Израиля в город Вавилон, Кир, царь Персии, издал указ, в котором было следующее: "В первый год Кира, царя Персидского, во исполнение слова Господня из уст Иеремии, возбудил Господь дух Кира, царя Персидского, и он повелел объявить по всему царству своему, словесно и письменно: так говорит Кир, царь Персидский: все царства земли дал мне Господь Бог небесный, и Он повелел мне построить Ему дом в Иерусалиме, что в Иудее. Кто есть из вас, из всего народа Его, – да будет Бог его с ним, – и пусть он идет в Иерусалим, что в Иудее, и строит дом Господа Бога Израилева, Того Бога, Который в Иерусалиме. А все оставшиеся во всех местах, где бы тот ни жил, пусть помогут ему жители места того серебром и золотом и иным имуществом, и скотом, с доброхотным даянием для дома Божия, что в Иерусалиме" (Ездр. 1:1-4). 
Число тех, кто возвратился в Иерусалим в результате этого указа, записано так: "Все общество вместе состояло из сорока двух тысяч трехсот шестидесяти человек, кроме рабов их и рабынь их, которых было семь тысяч триста тридцать семь; и при них певцов и певиц двести". "И стали жить священники и левиты, и народ и певцы, и привратники и нефинеи в городах своих, и весь Израиль в городах своих" (Ездр. 2:64, 65, 70). 

УРОК ВСЕ ЕЩЕ ДОЛЖЕН ИЗУЧАТЬСЯ 

Не весь народ вернулся в Иерусалим, но сделать это могли все. Если бы весь Израиль усвоил урок, который Бог преподал пленением, тогда это долго задерживающееся обетование могло бы быстро исполниться; ибо время начала пленения, определенное временем пророчества, равнялось семидесяти годам. Но люди, бывшие в вавилонском плену, то есть в рабстве гордости и самоуверенности, по окончании семидесяти лет также оставались в том же самом состоянии. Бог предвидел, что такое будет иметь место, и потому к завершению этого периода дал Даниилу видение, в котором было установлено другое время. 
Этот большой пророческий период и события, которые он приносит нам, – заключительный призыв выйти из Вавилона, и мы изучим его в следующей главе. 
Настоящая истина, 4 марта 1897 года 

Г1лава

ГЛАВА 45 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ВРЕМЯ ОБЕТОВАНИЯ БЛИЗКО 

В заключение нашего изучения вавилонского пленения, описанного в предыдущей главе, мы увидели, что Израиль усвоил урок доверия Богу и не стал оставаться в рабстве гордости и самоуверенности, семьдесят лет привели их к тому моменту, когда надолго отсроченное обещание вечного наследства могло быть быстро исполнено. Как мы сказали, до времени начала пленения Вавилоном единственное определенное время пророчества был период в семьдесят лет. Но Бог предвидел, что прежде чем это время закончится, урок усвоен не будет; и потому к завершению этого периода Он дал пророку Даниилу видение, в котором было установлено другое, более длительное время. Вот это пророчество вкратце: 
ВИДЕНИЕ ДАНИИЛА. 8 ГЛАВА 

Даниил видел в видении овна у которого один рог был выше, чем другой и больший поднялся после него. Он "увидел: вот, один овен стоит у реки; у него два рога, и рога высокие, но один выше другого, и высший поднялся после. Видел я, как этот овен бодал к западу и к северу и к югу, и никакой зверь не мог устоять против него, и никто не мог спасти от него; он делал, что хотел, и величался" (Дан. 8:3, 4). 
Затем он увидел козла, яростно идущего с запада, имеющего один рог между глазами. "Он пошел на того овна, имеющего рога, которого я видел стоящим у реки, и бросился на него в сильной ярости своей. И я видел, как он, приблизившись к овну, рассвирепел на него и поразил овна, и сломил у него оба рога; и недостало силы у овна устоять против него, и он поверг его на землю и растоптал его, и не было никого, кто мог бы спасти овна от него. Тогда козел чрезвычайно возвеличился; но когда он усилился, то сломился большой рог, и на место его вышли четыре, обращенные на четыре ветра небесных. От одного из них вышел небольшой рог, который чрезвычайно разросся к югу и к востоку и к прекрасной стране, и вознесся до воинства небесного, и низринул на землю часть сего воинства и звезд, и попрал их, и даже вознесся на Вождя воинства сего, и отнята была у Него ежедневная жертва, и поругано было место святыни Его" и т.д. (Дан. 8:5-11). 
После представления некоторых деталей относительно этого небольшого рога пророк говорит о цели видения: "И услышал я одного святого говорящего, и сказал этот святой кому-то, вопрошавшему: 'на сколько времени простирается это видение о ежедневной жертве и об опустошительном нечестии, когда святыня и воинство будут попираемы?' И сказал мне: 'на две тысячи триста вечеров и утр; и тогда святилище очистится'" (Дан. 8:13, 14). 

ИНТЕРПРЕТАЦИЯ АНГЕЛА 

Мы не будем рассматривать пророчество в деталях, а просто дадим голую схему, чтобы иметь возможность проследить историю обетования. Ангел был уполномочен объяснить видение Даниилу, следующим образом: 
"Овен, которого ты видел с двумя рогами, это цари Мидийский и Персидский. А козел косматый – царь Греции, а большой рог, который между глазами его, это первый ее царь; он сломился, и вместо него вышли другие четыре: это – четыре царства восстанут из этого народа, но не с его силою. Под конец же царства их, когда отступники исполнят меру беззаконий своих, восстанет царь наглый и искусный в коварстве; и укрепится сила его, хотя и не его силою, и он будет производить удивительные опустошения и успевать и действовать и губить сильных и народ святых, и при уме его и коварство будет иметь успех в руке его, и сердцем своим он превознесется, и среди мира погубит многих, и против Владыки владык восстанет, но будет сокрушен – не рукою. Видение же о вечере и утре, о котором сказано, истинно; но ты сокрой это видение, ибо оно относится к отдаленным временам" (Дан. 8:20-26). 
Два всемирных царства, которые должны были следовать за Вавилоном, были названы, а третье настолько ясно обозначено, что мы можем с уверенностью назвать его. Сила, которая пришла к всемирной власти в результате третьей революции, предсказанной Иезекиилем, была Римом. Здесь явно обозначена ее работа совершаемая против Царя царей.
После смерти Александра, царя Греции, его царство было разделено на четыре части, и оно было завоевано Македонией, одной из этих четырех частей в 68 году до Р.Х., которой Рим овладел с такой силой, что мог диктовать свои условия всему миру. 

ДЛИННЫЙ ПРОРОЧЕСКИЙ ПЕРИОД 

Но был период времени, связанный с этим видением, который ангел не объяснил остальной частью видения. Это был период в две тысячи триста вечеров и утр или в две тысячи триста дней. Это были не буквальные дни, которые мы можем узнать из него, а пророческие символы, в которых земные животные используются, чтобы представить царства, существовавшие на протяжении сотен лет. Это находится в совершенном соответствии с методом символического пророчества, использующего дни как символы, но очевидно, что они должны представлять более длинный период в интерпретации двух тысяч трехсот дней, ибо период в шесть с небольшим лет едва ли мог быть началом первого царства. Поэтому мы уверены в том, что каждый день означает год, как сказано в Иез. 4:6, где Бог использует дни, обозначая ими годы. 
Позже в результате молитвы Даниила тот же самый ангел возвратился сообщить остаток видения, а именно о днях (см. Дан. 9:20-23). Начав там, где он окончил, как если бы он остановился только на мгновение, ангел сказал: "Семьдесят седмин определены для народа твоего" и т.д. (Дан. 9:24). 
Семьдесят недель, четыреста девяносто лет, были определены или отрезаны от двух тысяч трехсот лет у еврейского народа. Они начинаются с указа о восстановлении и строительстве Иерусалима. Этот указ, полный и окончательный мы находим в книге Ездр. 7:11-26, и он был издан на седьмом году правления Артаксеркса, царя персидского, который вышел в 457 до Р.Х. Начавшись в 457 году до Р.Х., четыреста девяносто лет закончились в 34 году по Р.Х. 
Но последняя из этих пророческих недель была разделена. Шестьдесят девять из них – 483 года – закончившиеся в 27 году нашей эры, отметили время явления Мессии или Помазанника, время, когда Иисус был помазан Святым Духом при крещении. 
В середине последней недели, через три с половиной года после крещения Иисуса, Мессия "не будет". В течение полной недели, или семи лет, завет был исполнен. 
Весь период в две тысячи триста лет достигает 1844 года по Р.Х., который уже в прошлом. Таким образом, самый долгий пророческий период, данный в Библии, истек, и теперь "время обетования" действительно находится очень близко. Никто не может сказать, когда Господь придет, чтобы восстановить все, ибо день и час не знает никакой человек. 

ЦАРСТВО БОЖЬЕ ОТНЯТО У ЕВРЕЙСКОГО НАРОДА 

Но давайте обратим наше внимание на период в четыреста лет из жизни еврейского народа. Было ли это время, когда Бог был лицеприятен, когда Он не давал спасение другим народам? Это невозможно; ибо Бог нелицеприятен. Это было просто свидетельством Божьего долготерпения, когда Он много лет ожидал народ Израиля, давая им возможность осознать свое высокое призвание как священников Бога сделать обетование известным миру. Но они не оправдали Его ожиданий. Напротив, они настолько забыли об этом, что когда пришел Мессия, они отвергли Его. 
И вместо того чтобы стать единственным царством израильским, пятым и последним всемирным царством, они перестали занимать какое-либо отличительное место в обетовании. Но отдельные личности из евреев могут быть спасены только через веру в Евангелие, так же, как и другие люди. Пустой храм с разорванной завесой свидетельствовал о том, что слава Божья больше не обитала в его Святом святых, не была символом людей, состоящих в завете. Как отдельные личности они могли быть привиты к доброй маслине так же, как и любой язычник, становясь, таким образом, Израилем; но их положение как руководителей, как религиозных учителей мира навсегда было потеряно, потому что они не оценили его. Они не узнали время своего посещения. 

ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ ПРИЗЫВ ВЫЙТИ ИЗ ВАВИЛОНА 

И что же теперь остается? Только то, что народ Божий услышит и повинуется призыву выйти из Вавилона, чтобы, оставшись в нем, не подвергнуться язвам его. Ибо, хотя город на Евфрате был разрушен много столетий назад, даже за несколько столетий до Христа, однако спустя почти сто лет после Христа пророк Иоанн был побужден Духом повторить те же угрозы, произнесенные Исаией против Вавилона и причем почти в тех же словах: 
"Сколько славилась она и роскошествовала, столько воздайте ей мучений и горестей. Ибо она говорит в сердце своем: 'сижу царицею, я не вдова и не увижу горести!' За то в один день придут на нее казни, смерть и плач и голод, и будет сожжена огнем, потому что силен Господь Бог, судящий ее" (Откр. 18:7, 8). Сравните: Ис. 47:7-10. 
Вавилон был языческим городом, возвеличившим себя выше Бога. Как показано на пире Валтасара (Дан. 5), он представлял религию, которая бросила вызов Богу. Тот же самый дух существует сегодня не просто в некотором обществе, но везде, где люди выбирают свой собственный путь в религии, вместо того чтобы подчиниться каждому слову, исходящему из уст Божьих. Бог в Своем долготерпении и чутком милосердии ожидает, пока Его народ не выйдет из Вавилона и не смирит себя, чтобы идти с Ним, чтобы проповедовать Евангелие царства со всей силой царства, даже силой мира, "по всей вселенной, во свидетельство всем народам; и тогда придет конец". 
Как говорит пророк Иеремия, этот "конец" будет разрушением Вавилона; но поскольку древний Вавилон был всемирным царством и его действительным царем, как показано в Ис. 14, был сатана, бог мира сего, поэтому разрушение Вавилона – это не что иное, как Божий суд над всей землей, когда Он освободит Свой народ. Прочтите слова, которые "Иеремия пророчествовал против всех народов", говоря о конце вавилонского плена. 

БОЖИЙ СПОР С НАРОДАМИ 

"Ибо так сказал мне Господь, Бог Израилев: возьми из руки Моей чашу сию с вином ярости и напой из нее все народы, к которым Я посылаю тебя. И они выпьют, и будут шататься и обезумеют при виде меча, который Я пошлю на них. И взял я чашу из руки Господней и напоил из нее все народы, к которым послал меня Господь: Иерусалим и города Иудейские, и царей его и князей его, чтоб опустошить их и сделать ужасом, посмеянием и проклятием, как и видно ныне, фараона, царя Египетского, и слуг его, и князей его и весь народ его, и весь смешанный народ, и всех царей земли Уца, и всех царей земли Филистимской, и Аскалон, и Газу, и Екрон, и остатки Азота, Едома, и Моава, и сыновей Аммоновых, и всех царей Тира, и всех царей Сидона, и царей островов, которые за морем, Дедана, и Фему, и Буза, и всех, стригущих волосы на висках, и всех царей Аравии, и всех царей народов разноплеменных, живущих в пустыне, всех царей Зимврии, и всех царей Елама, и всех царей Мидии, и всех царей севера, близких друг к другу и дальних, и все царства земные, которые на лице земли, а царь Сесаха выпьет после них. И скажи им: так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: пейте и опьянейте, и изрыгните и падите, и не вставайте при виде меча, который Я пошлю на вас. Если же они будут отказываться брать чашу из руки твоей, чтобы пить, то скажи им: так говорит Господь Саваоф: вы непременно будете пить. Ибо вот на город сей, на котором наречено имя Мое, Я начинаю наводить бедствие; и вы ли останетесь ненаказанными? Нет, не останетесь ненаказанными; ибо Я призываю меч на всех живущих на земле, говорит Господь Саваоф. Посему прореки на них все слова сии и скажи им: 'Господь возгремит с высоты и из жилища святыни Своей подаст глас Свой; страшно возгремит на селение Свое; как топчущие в точиле, воскликнет на всех живущих на земле. Шум дойдет до концов земли, ибо у Господа состязание с народами: Он будет судиться со всякою плотью, нечестивых Он предаст мечу, говорит Господь. Так говорит Господь Саваоф: вот, бедствие пойдет от народа к народу, и большой вихрь поднимется от краев земли. И будут пораженные Господом в тот день от конца земли до конца земли, не будут оплаканы и не будут прибраны и похоронены, навозом будут на лице земли'" (Иер. 25:15-33). 
Это ужасная гибель, к которой стремятся все народы земли. Они все готовятся к этому великому сражению. Многие из них мечтают о всемирной власти; но Бог сказал о всемирном владычестве на этой земле: "Низложу, низложу, низложу и его не будет, доколе не придет Тот, Кому принадлежит он, и Я дам Ему" (Иез. 21:27). Последняя революция будет при пришествии "семени, к которому относится обетование" (Гал. 3:19), Который затем возьмет царство Себе. Все же в то время как эти ужасные суды задерживаются, все имеют возможность обменять плотские орудия на меч Духа, Слово Божие, которым "ниспровергаем замыслы и всякое превозношение, восстающее против познания Божия, и пленяем всякое помышление в послушание Христу" (2 Кор. 10:4, 5). 
Этот плен есть свобода. Словом Божьим мы приходим из вавилонского рабства гордости и самоуверенности в свободу Божьей благости. Кто внемлет призыву выйти и обменять рабство человеческих традиций и теорий на свободу, которую дает вечное Слово Божьей истины? 
Настоящая истина, 11 марта 1897 год 

Г1лава

ГЛАВА 46 ОБЕТОВАНИЯ ИЗРАИЛЮ 

ПОТЕРЯННЫЕ КОЛЕНА ИЗРАИЛЯ 

Существует популярная, почти повсеместная идея, что во время вавилонского плена десять из двенадцати колен были полностью потеряны и что только два колена возвратились в палестинскую землю по окончании семидесяти лет. Мы не будем останавливаться на том, откуда пришла эта идея, но рассмотрим то, что Библия говорит о потерянных израильтянах. 

ИУДЕЙСКОЕ ЦАРСТВО И ИЗРАИЛЬ 

Однако вначале было бы хорошо обратить внимание на общее неправильное представление о терминах "Иудейское царство" и "Израиль". Когда после смерти Соломона царство было разделено, южная часть, состоящая из колен иудейского царства и Вениамина, была известна как Иудейское царство со столицей Иерусалимом, в то время как северная часть, состоящая из остальных колен, была известна как царство Израиля с центром в Самарии. Это северное царство, которое и было вначале пленено, и колена, которые составили его, предположительно были потеряны. 
Неправильное представление заключается в том, что термин "иудеи" ограничен народом южного царства, а именно коленами Иуды и Вениамина, и что термин "израильтяне" означает только колена, составляющие северное царство, которые предположительно и были потеряны. Развивая эту гипотезу, неуправляемое воображение некоторых спекулятивных богословов предположило, что народ, известный как иудеи, – это только колена иудейского царства и Вениамина, и что англо-саксонская раса или, более определенно, люди Великобритании и Америки, являются израильтянами или другими словами, десятью потерянными коленами. 

ХАРАКТЕР – ЭТО НЕ НАЦИОНАЛЬНОСТЬ 

Легко увидеть, как возникла эта теория. Она возникла в результате отказа постичь обетования Евангелия. Она была выдумана, чтобы представить англо-саксонскую расу наследниками обетований Аврааму, фактически упуская из виду, что эти обещания охватывают весь мир без каких-либо ограничений в национальности и что "Бог нелицеприятен, но во всяком народе боящийся Его и поступающий по правде приятен Ему" (Деян. 10:34, 35). Если бы люди верили, что подлинно израильтянином является только тот, "в котором нет лукавства" (Ин. 1:47), они увидели бы безумие идеи, что независимо от того, насколько люди могут быть злыми и неверующими, они должны быть израильтянами просто потому, что они являются частью некоторой нации. Но идея о национальной церкви и о национальной религии является очень чарующей, потому что для людей приятнее предположить что, они должны быть спасены оптом, независимо от характера, а не через личную веру и праведность. 

БИБЛЕЙСКИЕ ТЕРМИНЫ, КОТОРЫЕ СТИРАЮТ НЕОБОСНОВАННЫЕ РАЗЛИЧИЯ 

Достаточно нескольких текстов Священного Писания, чтобы показать, что термины "иудей" и "израильтянин" говорят об одном и том же. Например, в Есф. 2:5 мы читаем, что "был в Сузах, городе престольном, один Иудеянин, имя его Мардохей, сын Иаира, сын Семея, сын Киса, из колена Вениаминова". Но в Рим. 11:1 мы имеем утверждение апостола Павла: "Ибо и я Израильтянин, от семени Авраамова, из колена Вениаминова" и тот же самый апостол сказал: "Я Иудеянин, Тарсянин" (Деян. 21:39). Здесь мы имеем одного человека из колена Вениаминова и другого человека из того же самого колена, израильтянина и в то же самое время иудея. 
Когда апостол Павел возвратился в Иерусалим из одного из своих миссионерских путешествий, "иудеи, увидев его в храме, возмутили весь народ и наложили на него руки, крича: мужи Израильские, помогите!" (Деян. 21:27, 28). 
Читатель может увидеть это, когда вспомнит, что все двенадцать колен произошли от одного человека Иакова, или Израиля. Поэтому термин "Израиль" применим к любому или всем коленам, в то время как из-за выдающегося положения Иудеи термин "иудей" может быть применен к любому из детей Израиля независимо от их колена. В разговоре о заветах Бог говорит, что Он "заключит с домом Израиля и с домом Иуды новый завет" (Евр. 8:8), для того чтобы сделать его безошибочным, каким должен быть Новый завет с полным, неразделенным народом, таким же, каким был и Ветхий завет. 
Таким образом, мы видим, что термин "иудеи" одинаково применим к тем же людям, что и термин "израильтяне", но мы не должны забывать, что, по правде говоря, "не тот Иудей, кто таков по наружности, и не то обрезание, которое наружно, на плоти; но тот Иудей, кто внутренно таков, и то обрезание, которое в сердце, по духу, а не по букве: ему и похвала не от людей, но от Бога" (Рим. 2:28, 29). Счет колен был потерян среди людей по имени евреи, но это ни делает никакого различия: их можно назвать израильтянами так же, как и иудеями; но никакой термин не может быть применим ни к одному из них, кроме тех, кто имеет действительную веру в Иисуса Христа. Оба термина в определенном библейском смысле применимы только к тем, кто имеет такую веру, даже если они будут англичанами, греками или китайцами. 

НИ ОДНО КОЛЕНО НЕ ПОТЕРЯНО 

Теперь относительно "потерянных" колен. То, что эти десять колен были не более потеряны после завершения вавилонского пленения, чем прежде, так же видно из Священного Писания, как и то, что не были потеряны колена Иуды и Вениамина. Откуда мы знаем, что эти два колена не были потеряны? Из простого факта, что мы находим ссылку на них после плена. Личности, принадлежащие к тем коленам, упомянуты по имени. Таким же образом мы узнаем, что другие колена существовали так же определенно после плена, как и до него. 
Не весь израильский народ был уведен в Вавилон; самых бедных и менее знатных оставили в их земле. Но большинство из всех колен вернулось и потому царский указ в завершение этих семидесяти лет, разрешающий вернуться, был универсален: 
"В первый год Кира, царя Персидского, во исполнение слова Господня из уст Иеремии, возбудил Господь дух Кира, царя Персидского, и он повелел объявить по всему царству своему, словесно и письменно: так говорит Кир, царь Персидский: все царства земли дал мне Господь Бог небесный, и Он повелел мне построить Ему дом в Иерусалиме, что в Иудее. Кто есть из вас, из всего народа Его, – да будет Бог его с ним, – и пусть он идет в Иерусалим, что в Иудее, и строит дом Господа Бога Израилева, Того Бога, Который в Иерусалиме" (Ездр. 1:1-3). 
Разрешение вернуться было не ограничено, но не все из колен использовали его в своих интересах. Однако указ касался всех колен; но о тех, которые остались, нельзя сказать, что они были потеряны. О семье нельзя сказать, что она потеряна, если она живет в чужой стране. Позже Артарксеркс в своем повелении Ездре написал: "От меня дано повеление, чтобы в царстве моем всякий из народа Израилева и из священников его и левитов, желающий идти в Иерусалим, шел с тобою" (Ездр. 7:13). 

ПРЕДСТАВЛЕН "ВЕСЬ ИЗРАИЛЬ" 

Сразу же после указа Кира мы читаем: "И поднялись главы поколений Иудиных и Вениаминовых, и священники и левиты, всякий, в ком возбудил Бог дух его, чтобы пойти строить дом Господень, который в Иерусалиме" (Ездр. 1:5). Мы знаем, что служение святилища было восстановлено и никто, кроме левитов, не мог служить в нем; и в Ездр. 3:10-12 мы читаем, когда было положено основание храма: "поставили священников в облачении их с трубами и левитов, сыновей Асафовых, с кимвалами, чтобы славить Господа". Даже после воскресения и вознесения Христа мы читаем о Варнаве, что он был "левит, родом Кипрянин" (Деян. 4:36). 
В Лук. 2:36, 38 мы читаем об Анне пророчице, дочери Фануила, "от колена Асирова", которая признала младенца Иисуса Господом и "говорила о Нем всем, ожидавшим избавления в Иерусалиме". 
Здесь мы видим представителей двух из десяти колен, которые, как предполагается, загадочно исчезли и, тем не менее, явно упомянуты по имени, как живущие в Иерусалиме. Из этого следует, что вещь не может быть потеряна, если вы точно знаете, где она находится. 
Другие колена не определены, но в Ездре 2:70 мы читаем: "И стали жить священники и левиты, и народ и певцы, и привратники и нефинеи в городах своих, и весь Израиль в городах своих". 
Когда Апостол Павел был на суде перед царем Агриппой, он сказал: "И ныне я стою перед судом за надежду на обетование, данное от Бога нашим отцам, которого исполнение надеются увидеть наши двенадцать колен, усердно служа Богу день и ночь. За сию-то надежду, царь Агриппа, обвиняют меня Иудеи" (Деян. 26:6, 7). Здесь мы видим, что эти двенадцать колен существовали во дни апостола Павла и ожидали в надежде исполнения обетования, которое Бог дал отцам. 
Опять же, апостол Иаков обращается в своем послании к "двенадцати коленам, находящимся в рассеянии" (Иак. 1:1). 
Мы имеем здесь достаточное доказательство, что никакое израильское колено не терялось. Теперь все племенные потеряны и никакой различия еврей не может сказать, к кому из этих двенадцати колен он принадлежит, и в этом смысле не просто десять, но сейчас потеряны все колена, хотя все двенадцать колен представлены в еврейском народе, рассеянном по земле. Однако Бог хранит список, и в мире, который грядет, каждый человек займет свое надлежащее место, ибо город, на который взирал Авраам, столица наследства, обещанного ему и его семени, Новый Иерусалим, имеет двенадцать ворот и на воротах написаны "имена двенадцати колен сынов Израилевых" (Откр. 21:12). 


КОГО БОГ СЧИТАЕТ ИЗРАИЛЬТЯНИНОМ 

Последние два текста подтверждают другой факт, а именно, что Божий счет колен – это не счет человеческий. "Человек смотрит на лице, а Господь смотрит на сердце" (1 Цар. 16:7), и "…не тот Иудей, кто таков по наружности, …но тот Иудей, кто внутренно таков" (Рим. 2:28, 29). Все те, кто будут спасены, "войдут в город воротами" (Откр. 22:14), но каждые ворота имеют имя одного из двенадцати колен, показывая, что спасенные составляют двенадцать колен Израиля. Это также очевидно из факта, что "Израиль" означает победитель. Послание Иакова обращается к этим двенадцати коленам, однако какой христианин не знает, что ему также принадлежат руководства и обещания. 
И это подводит нас к факту, что на самом деле потеряны все колена, "ибо все согрешили и лишены славы Божьей" (Рим. 3:23). "Все мы блуждали, как овцы, совратились каждый на свою дорогу: и Господь возложил на Него грехи всех нас" (Ис. 53:6), поэтому, когда Господь Иисус пришел, Он сказал: "Ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее" (Лук. 19:10). Он заявил: "Я послан только к погибшим овцам дома Израилева" (Матф. 15:24), в тот момент, когда собирался благословить бедную, презираемую женщину-хананеянку, потомка тех язычников, которые населяли землю до дней Иисуса Навина.
Итак, мы определили местонахождение потерянных колен Израиля. Потеряны не только десять, но все колена и потеряны настолько полно, что единственная надежда на их спасение находится в смерти и воскресении Христа. В этом состоянии мы находим и себя и поэтому мы можем с восхищением читать о принадлежащих и нам обетованиях относительно собрания Израиля, которое мы рассмотрим далее. 
Настоящая истина, 13 мая 1897 года 

Г1лава

ГЛАВА 47 СОБРАНИЕ ИЗРАИЛЯ 

ВЕЧНЫЙ ЗАВЕТ ИСПОЛНЕН 

"Ведомы Богу от вечности все дела Его". 
(Деян. 15:18)

"Да придут времена отрады от лица Господа, и да пошлет Он предназначенного вам Иисуса Христа, Которого небо должно было принять до времен совершения всего, что говорил Бог устами всех святых Своих пророков от века" (Деян. 3:20, 21). "О Нем все пророки свидетельствуют" (Деян. 10:43). 
Окончательное собрание Божьего народа и его возвращение в обновленную землю было темой пророчеств еще со времен грехопадения. Вследствие этого все они несли свидетельство, что верующие во Христа получат прощение грехов, поскольку только так может произойти это собрание и восстановление. Давайте посмотрим на некоторые из этих пророчеств, говорящие об этом. Сначала мы возьмем одиннадцатую главу Исаии. 
"И произойдет отрасль от корня Иессеева, и ветвь произрастет от корня его; и почиет на нем Дух Господень, дух премудрости и разума, дух совета и крепости, дух ведения и благочестия; и страхом Господним исполнится, и будет судить не по взгляду очей Своих и не по слуху ушей Своих решать дела. Он будет судить бедных по правде, и дела страдальцев земли решать по истине; и жезлом уст Своих поразит землю, и духом уст Своих убьет нечестивого" (ср.: 2 Фес. 2:8.) 
"И будет препоясанием чресл Его правда, и препоясанием бедр Его – истина. Тогда волк будет жить вместе с ягненком, и барс будет лежать вместе с козленком; и теленок, и молодой лев, и вол будут вместе, и малое дитя будет водить их. И корова будет пастись с медведицею, и детеныши их будут лежать вместе, и лев, как вол, будет есть солому. И младенец будет играть над норою аспида, и дитя протянет руку свою на гнездо змеи. Не будут делать зла и вреда на всей святой горе Моей, ибо земля будет наполнена ведением Господа, как воды наполняют море" (Ис. 11:1-9). 

ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ИСТОРИЯ В СХЕМЕ 

Здесь нам представлена схема всей истории Евангелия, включая уничтожение греха и грешников и поселение праведных на пересотворенной земле, когда "кроткие наследуют землю и насладятся множеством мира" (Пс. 36:11 вместе со ст. 9 и 10). 
Представив историю, пророк останавливается на деталях. Возвращаясь к тому, с чего он начал, он продолжает: "И будет в тот день: к корню Иессееву, который станет, как знамя для народов, обратятся язычники, - и покой его будет слава. И будет в тот день: Господь снова прострет руку Свою, чтобы возвратить Себе остаток народа Своего, какой останется у Ассура, и в Египте, и в Патросе, и у Хуса, и у Елама, и в Сеннааре, и в Емафе, и на островах моря. И поднимет знамя язычникам, и соберет изгнанников Израиля, и рассеянных Иудеев созовет от четырех концов земли" (Ис. 11:10-12). 
Об этом собрании избранных от четырех сторон земли мы читаем также в Матф. 24:31. Сила, которой это осуществится, будет не меньше той, которую Бог проявил, первый раз собрав Свой народ; как мы читаем: "Тогда для остатка народа Его, который останется у Ассура, будет большая дорога, как это было для Израиля, когда он выходил из земли Египетской" (Ис. 11:16). 

"ВОТ, ГОСПОДЬ БОГ!" 

Об этом собрании, первом и последнем, мы читаем также в сороковой главе Исаии. Проповедь Евангелия, включая прощение грехов, пришествие Утешителя, Святого Духа, силы Божьей как единственной Силы во Вселенной, Творца и Спасителя и провозглашение пришествия Господа во славе – все это можно найти там. Затем в вести "Вот, Господь Бог" мы читаем: 
"Вот, Господь Бог грядет с силою, и мышца Его со властью. Вот, награда Его с Ним и воздаяние Его пред лицем Его. Как пастырь Он будет пасти стадо Свое; агнцев будет брать на руки и носить на груди Своей, и водить дойных" (Ис. 40:10, 11). 
Прежде мы читали о собирании погибших овец дома Израилева в одно стадо так, чтобы было "одно стадо и один Пастырь" (Ин. 10:16). Здесь же мы видим, что это собрание начнется с проповеди Евангелия и закончится пришествием Господа во славе с ангелами; и далее, что сила и слава пришествия Господа идентичны силе, которая должна сопровождать проповедь Евангелия. 

ПОГИБШИЕ ОВЦЫ В РЕЗУЛЬТАТЕ ОТСТУПНИЧЕСТВА 

В следующих стихах мы читаем о состоянии погибших овец дома Израилева и о том, как неверные пастыри рассеивают овец вместо того, чтобы собирать их: 
"Сын человеческий! изреки пророчество на пастырей Израилевых, изреки пророчество и скажи им, пастырям: так говорит Господь Бог: горе пастырям Израилевым, которые пасли себя самих! не стадо ли должны пасти пастыри? Вы ели тук и волною одевались, откормленных овец заколали, а стада не пасли. Слабых не укрепляли, и больной овцы не врачевали, и пораненной не перевязывали, и угнанной не возвращали, и потерянной не искали, а правили ими с насилием и жестокостью. И рассеялись они без пастыря и, рассеявшись, сделались пищею всякому зверю полевому. Блуждают овцы Мои по всем горам и по всякому высокому холму, и по всему лицу земли рассеялись овцы Мои, и никто не разведывает о них, и никто не ищет их" (Иез. 34:2-6). 
"Посему, пастыри, выслушайте слово Господне. Живу Я! говорит Господь Бог; за то, что овцы Мои оставлены были на расхищение и без пастыря сделались овцы Мои пищею всякого зверя полевого, и пастыри Мои не искали овец Моих, и пасли пастыри самих себя, а овец Моих не пасли, – за то, пастыри, выслушайте слово Господне. Так говорит Господь Бог: вот, Я – на пастырей, и взыщу овец Моих от руки их, и не дам им более пасти овец, и не будут более пастыри пасти самих себя, и исторгну овец Моих из челюстей их, и не будут они пищею их. Ибо так говорит Господь Бог: вот, Я Сам отыщу овец Моих и осмотрю их. Как пастух поверяет стадо свое в тот день, когда находится среди стада своего рассеянного, так Я пересмотрю овец Моих и высвобожу их из всех мест, в которые они были рассеяны в день облачный и мрачный. И выведу их из народов, и соберу их из стран, и приведу их в землю их, и буду пасти их на горах Израилевых, при потоках и на всех обитаемых местах земли сей" (Иез. 34:7-13) (ср.: Рим. 4:18). 
"И поставлю над ними одного пастыря, который будет пасти их, раба Моего Давида; он будет пасти их и он будет у них пастырем. И Я, Господь, буду их Богом, и раб Мой Давид будет князем среди них. Я, Господь, сказал это. И заключу с ними завет мира и удалю с земли лютых зверей (ср.: Ис. 11:6-9); так что безопасно будут жить в степи и спать в лесах. Дарую им и окрестностям холма Моего благословение, и дождь буду ниспосылать в свое время; это будут дожди благословения. И полевое дерево будет давать плод свой, и земля будет давать произведения свои; и будут они безопасны на земле своей, и узнают, что Я Господь, когда сокрушу связи ярма их и освобожу их из руки поработителей их. Они не будут уже добычею для народов, и полевые звери не будут пожирать их; они будут жить безопасно, и никто не будет устрашать их" (Иез. 34:1-13, 23-28). 

СОБРАННЫЕ ЧЕРЕЗ ВОСКРЕСЕНИЕ 

Как пройдет это заключительное собрание, показано в 37-й главе: 
"Была на мне рука Господа, и Господь вывел меня духом и поставил меня среди поля, и оно было полно костей, и обвел меня кругом около них, и вот весьма много их на поверхности поля, и вот они весьма сухи. И сказал мне: сын человеческий! оживут ли кости сии? Я сказал: Господи Боже! Ты знаешь это" 
"И сказал мне: изреки пророчество на кости сии и скажи им: 'кости сухие! слушайте слово Господне!' (ср. Ин. 5:25-29.) Так говорит Господь Бог костям сим: вот, Я введу дух в вас, и оживете. И обложу вас жилами, и выращу на вас плоть, и покрою вас кожею, и введу в вас дух, и оживете, и узнаете, что Я Господь" ((Иез. 37:4-6). 
"Я изрек пророчество, как повелено было мне; и когда я пророчествовал, произошел шум, и вот движение, и стали сближаться кости, кость с костью своею. И видел я: и вот, жилы были на них, и плоть выросла, и кожа покрыла их сверху, а духа не было в них. Тогда сказал Он мне: изреки пророчество духу, изреки пророчество, сын человеческий, и скажи духу: так говорит Господь Бог: от четырех ветров приди, дух, и дохни на этих убитых, и они оживут. И я изрек пророчество, как Он повелел мне, и вошел в них дух, и они ожили, и стали на ноги свои – весьма, весьма великое полчище" (Иез. 37:7-10). 
"И сказал Он мне: сын человеческий! кости сии – весь дом Израилев. Вот, они говорят: 'иссохли кости наши, и погибла надежда наша, мы оторваны от корня'. Посему изреки пророчество и скажи им: так говорит Господь Бог: вот, Я открою гробы ваши и выведу вас, народ Мой, из гробов ваших и введу вас в землю Израилеву. И узнаете, что Я Господь, когда открою гробы ваши и выведу вас, народ Мой, из гробов ваших, и вложу в вас дух Мой, и оживете, и помещу вас на земле вашей, и узнаете, что Я, Господь, сказал это – и сделал, говорит Господь" (Иез. 37:11-14). 

"ВЕСЬ ДОМ ИЗРАИЛЕВ" 

Таким образом, мы видим, что обетование Господа Давиду, что Он назначил место для Своего народа Израиля и обещал им, что они смогут жить в своем месте и больше не переселятся и не будут сокрушены (2 Цар. 7:10), должно исполниться через воскресение из мертвых. И это собрание Израиля, единственное, которое когда-либо было обещано, и оно является достаточным, чтобы охватить верных всех веков; ибо Бог говорит: "Все, находящиеся в гробах, услышат глас Сына Божия… и изыдут…". 
Мы видели, что это собрание должно быть "всем домом Израилевым", эти стихи показывают, что тогда не будет никакого разделения царства, но только "одно стадо и один Пастырь" (Ин. 10:16). 
"И было ко мне слово Господне: ты же, сын человеческий, возьми себе один жезл и напиши на нем: 'Иуде и сынам Израилевым, союзным с ним'; и еще возьми жезл и напиши на нем: 'Иосифу'; это жезл Ефрема и всего дома Израилева, союзного с ним. И сложи их у себя один с другим в один жезл, чтобы они в руке твоей были одно. И когда спросят у тебя сыны народа твоего: 'не объяснишь ли нам, что это у тебя?', тогда скажи им: так говорит Господь Бог: вот, Я возьму жезл Иосифов, который в руке Ефрема и союзных с ним колен Израилевых, и приложу их к нему, к жезлу Иуды, и сделаю их одним жезлом, и будут одно в руке Моей. Когда же оба жезла, на которых ты напишешь, будут в руке твоей перед глазами их, то скажи им: так говорит Господь Бог: вот, Я возьму сынов Израилевых из среды народов, между которыми они находятся, и соберу их отовсюду и приведу их в землю их. На этой земле, на горах Израиля Я сделаю их одним народом, и один Царь будет царем у всех их, и не будут более двумя народами, и уже не будут вперед разделяться на два царства. И не будут уже осквернять себя идолами своими и мерзостями своими и всякими пороками своими, и освобожу их из всех мест жительства их, где они грешили, и очищу их, и будут Моим народом, и Я буду их Богом. А раб Мой Давид будет Царем над ними и Пастырем всех их, и они будут ходить в заповедях Моих, и уставы Мои будут соблюдать и выполнять их. И будут жить на земле, которую Я дал рабу Моему Иакову, на которой жили отцы их; там будут жить они и дети их, и дети детей их во веки; и раб Мой Давид будет князем у них вечно" (Иез. 37:15-25). 
Теперь обратите особое внимание на следующее: 
"И заключу с ними завет мира, завет вечный будет с ними. И устрою их, и размножу их, и поставлю среди них святилище Мое на веки. И будет у них жилище Мое, и буду их Богом, а они будут Моим народом. И узнают народы, что Я Господь, освящающий Израиля, когда святилище Мое будет среди них во веки" (Иез. 37:26-28). 


БОЖИЙ СУД НАД ВСЕМИ НАРОДАМИ 

Это избавление Израиля является не просто местным случаем. Это явно показано в наказании, нависшем над Вавилоном, в Иер. 25. Оно произошло в завершение семидесятилетнего плена, которое Бог допустил с целью осуществить это наказание. Но как мы уже видели, Израиль тогда не был готов собраться полностью. В те дни многие из народа Божьего были в Вавилоне, поэтому так же как тогда, слово пришло в эти последние дни: "Выходи из среды его, народ Мой" (Иер. 51:45; ср. Откр. 18:4). Однако, Бог тогда начал наказание Вавилона, и следующие стихи покажут, что обещания Израилю и угрозы наказания их угнетателей касаются всей земли: "Ибо так сказал мне Господь, Бог Израилев: возьми из руки Моей чашу сию с вином ярости и напой из нее все народы, к которым Я посылаю тебя" (Иер. 25:15) (ср. Пс. 75:8). "И они выпьют, и будут шататься и обезумеют при виде меча, который Я пошлю на них. И взял я чашу из руки Господней и напоил из нее все народы, к которым послал меня Господь: Иерусалим и города Иудейские, и царей его и князей его, чтоб опустошить их и сделать ужасом, посмеянием и проклятием, как и видно ныне, фараона, царя Египетского, и слуг его, и князей его и весь народ его … и всех царей севера, близких друг к другу и дальних, и все царства земные, которые на лице земли, а царь Сесаха выпьет после них" (Иер. 25:16-19, 26). 
"И скажи им: так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: пейте и опьянейте, и изрыгните и падите, и не вставайте при виде меча, который Я пошлю на вас. Если же они будут отказываться брать чашу из руки твоей, чтобы пить, то скажи им: так говорит Господь Саваоф: вы непременно будете пить. Ибо вот на город сей, на котором наречено имя Мое, Я начинаю наводить бедствие; и вы ли останетесь ненаказанными? Нет, не останетесь ненаказанными; ибо Я призываю меч на всех живущих на земле, говорит Господь Саваоф. Посему прореки на них все слова сии и скажи им: Господь возгремит с высоты и из жилища святыни Своей подаст глас Свой; страшно возгремит на селение Свое; как топчущие в точиле, воскликнет на всех живущих на земле. Шум дойдет до концов земли, ибо у Господа состязание с народами: Он будет судиться со всякою плотью, нечестивых Он предаст мечу, говорит Господь. Так говорит Господь Саваоф: вот, бедствие пойдет от народа к народу, и большой вихрь поднимется от краев земли. И будут пораженные Господом в тот день от конца земли до конца земли, не будут оплаканы и не будут прибраны и похоронены, навозом будут на лице земли. Рыдайте, пастыри, и стенайте, и посыпайте себя прахом, вожди стада; ибо исполнились дни ваши для заклания и рассеяния вашего, и падете, как дорогой сосуд. И не будет убежища пастырям и спасения вождям стада. Слышен вопль пастырей и рыдание вождей стада, ибо опустошил Господь пажить их" (Иер. 25:27-36). 

ВРЕМЯ ИЗБАВЛЕНИЯ 

Заметьте, что оно совпадает со временем наказания ложных пастырей, как сказано в Иез. 34, когда Израиль должен быть собран и с ним будет заключен завет мира. О природе этого завета и времени его заключения мы имеем самую ясную информацию в книге Иеремии, особенно когда она читается параллельно с указанными уже отрывками Священного Писания. Краткого обзора двух глав будет достаточно, чтобы увидеть всю картину настолько, насколько требует настоящее изучение. 
Мы начинаем с 30-й главы: 
"Слово, которое было к Иеремии от Господа: так говорит Господь, Бог Израилев: напиши себе все слова, которые Я говорил тебе, в книгу. Ибо вот, наступают дни, говорит Господь, когда Я возвращу из плена народ Мой, Израиля и Иуду, говорит Господь; и приведу их опять в ту землю, которую дал отцам их, и они будут владеть ею" (Иер. 30:1-3). Здесь мы находим знакомое слово "земля". Эти стихи отмечают время, когда Бог возвращает Свой народ в их собственную землю. Поэтому мы продолжаем: "И вот те слова, которые сказал Господь об Израиле и Иуде. Так сказал Господь: голос смятения и ужаса слышим мы, а не мира. Спросите и рассудите: рождает ли мужчина? Почему же Я вижу у каждого мужчины руки на чреслах его, как у женщины в родах, и лица у всех бледные? О, горе! велик тот день, не было подобного ему; это - бедственное время для Иакова, но он будет спасен от него. И будет в тот день, говорит Господь Саваоф: сокрушу ярмо его, которое на вые твоей, и узы твои разорву; и не будут уже служить чужеземцам, но будут служить Господу Богу" (Иер. 30:4-9). 
Сравните с Дан. 12:1: "И восстанет в то время Михаил, князь великий, стоящий за сынов народа твоего; и наступит время тяжкое, какого не бывало с тех пор, как существуют люди, до сего времени; но спасутся в это время из народа твоего все, которые найдены будут записанными в книге". 
Хотя Божий народ должен быть освобожден во время тяжкое, которое предшествует пришествию Господа, чтобы никакое зло и никакая язва не приблизилось к их жилищу (Пс. 90), однако невозможно, чтобы они, созерцая и видя возмездие нечестивым, сами не ощущали страха и трепета; ибо, когда Бог восстает – это поистине страшно. Поэтому Он говорит: 
"И ты, раб Мой Иаков, не бойся, говорит Господь, и не страшись, Израиль; ибо вот, Я спасу тебя из далекой страны и племя твое из земли пленения их; и возвратится Иаков и будет жить спокойно и мирно, и никто не будет устрашать его, ибо Я с тобою, говорит Господь, чтобы спасать тебя: Я совершенно истреблю все народы, среди которых рассеял тебя, а тебя не истреблю; Я буду наказывать тебя в мере, но ненаказанным не оставлю тебя" (Иер. 30:10, 11). 
"Так говорит Господь: вот, возвращу плен шатров Иакова и селения его помилую; и город опять будет построен на холме своем, и храм устроится по-прежнему. И вознесутся из них благодарение и голос веселящихся; и Я умножу их, и не будут умаляться, и прославлю их, и не будут унижены. И сыновья его будут, как прежде, и сонм его будет предстоять предо Мною, и накажу всех притеснителей его. И будет вождь его из него самого, и владыка его произойдет из среды его; и Я приближу его, и он приступит ко Мне; ибо кто отважится сам собою приблизиться ко Мне? говорит Господь. И вы будете Моим народом, и Я буду вам Богом. Вот, яростный вихрь идет от Господа, вихрь грозный; он падет на голову нечестивых. Пламенный гнев Господа не отвратится, доколе Он не совершит и не выполнит намерений сердца Своего. В последние дни уразумеете это" (Иер. 30:18-24). 

ИСКУПЛЕННЫЕ ОТ МОГИЛЫ 

"В то время, говорит Господь, Я буду Богом всем племенам Израилевым, а они будут Моим народом. Так говорит Господь: народ, уцелевший от меча, нашел милость в пустыне; иду успокоить Израиля. Издали явился мне Господь и сказал: любовью вечною Я возлюбил тебя и потому простер к тебе благоволение" (Иер. 31:1-3). 
"Слушайте слово Господне, народы, и возвестите островам отдаленным и скажите: 'Кто рассеял Израиля, Тот и соберет его, и будет охранять его, как пастырь стадо свое'; ибо искупит Господь Иакова и избавит его от руки того, кто был сильнее его. И придут они, и будут торжествовать на высотах Сиона; и стекутся к благостыне Господа, к пшенице и вину и елею, к агнцам и волам; и душа их будет как напоенный водою сад, и они не будут уже более томиться. Тогда девица будет веселиться в хороводе, и юноши и старцы вместе; и изменю печаль их на радость и утешу их, и обрадую их после скорби их" (Иер. 31:10-13). 
"Так говорит Господь: голос слышен в Раме, вопль и горькое рыдание; Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться о детях своих, ибо их нет. Так говорит Господь: удержи голос твой от рыдания и глаза твои от слез, ибо есть награда за труд твой, говорит Господь, и возвратятся они из земли неприятельской. И есть надежда для будущности твоей, говорит Господь, и возвратятся сыновья твои в пределы свои" (Иер. 31:15-17). 
Здесь мы имеем другое свидетельство о том, где мы находимся, или скорее, о времени, с которым имеет дело пророчество. Мы знаем, что это пророчество частично исполнилось, когда Ирод убивал младенцев в Вифлееме (Матф. 2:16-18). Но Господь говорит присутствующим на похоронах, что погибшие должны вернуться из чужой земли (см. 1 Кор. 15:26) в свои уделы. Таким образом, мы снова видим, что плен Израиля закончится только через воскресение из мертвых, и они будут собраны в своей земле; и мы видим, что время, о котором мы сейчас читаем в Иеремии, это время, когда Бог возвращает из плена Свой народ. Говоря об этом же самом периоде, пророк продолжает: 
"Вот, наступают дни, говорит Господь, когда Я засею дом Израилев и дом Иудин семенем человека и семенем скота. И как Я наблюдал за ними, искореняя и сокрушая, и разрушая и погубляя, и повреждая, так буду наблюдать за ними, созидая и насаждая, говорит Господь. В те дни уже не будут говорить: 'отцы ели кислый виноград, а у детей на зубах оскомина', но каждый будет умирать за свое собственное беззаконие; кто будет есть кислый виноград, у того на зубах и оскомина будет" (Иер. 31:27-30). 

НОВЫЙ ЗАВЕТ 

Не может быть ни малейшего сомнения относительно того, какое здесь упомянуто время. Это время наказания нечестивых и награды для праведных; время, когда народ Божий должен быть навсегда освобожден от всякого зла и притеснения, и, утвердившись на земле, обладать ей всю вечность в мире и праведности. Поэтому, продолжая разговор о том же самом времени, пророк говорит: 
"Вот наступают дни, говорит Господь, когда Я заключу с домом Израиля и с домом Иуды новый завет, не такой завет, какой Я заключил с отцами их в тот день, когда взял их за руку, чтобы вывести их из земли Египетской; тот завет Мой они нарушили, хотя Я оставался в союзе с ними, говорит Господь. Но вот завет, который Я заключу с домом Израилевым после тех дней, говорит Господь: вложу закон Мой во внутренность их и на сердцах их напишу его, и буду им Богом, а они будут Моим народом. И уже не будут учить друг друга, брат брата, и говорить: 'познайте Господа', ибо все сами будут знать Меня, от малого до большого, говорит Господь, потому что Я прощу беззакония их и грехов их уже не воспомяну более. Так говорит Господь, Который дал солнце для освещения днем, уставы луне и звездам для освещения ночью, Который возмущает море, так что волны его ревут; Господь Саваоф – имя Ему. Если сии уставы перестанут действовать предо Мною, говорит Господь, то и племя Израилево перестанет быть народом предо Мною навсегда. Так говорит Господь: если небо может быть измерено вверху, и основания земли исследованы внизу, то и Я отвергну все племя Израилево за все то, что они делали, говорит Господь" (Иер. 31:31-37). 
Здесь мы видим итог всему сказанному. С заключением Нового завета дни изгнания и плена закончатся, и народ Божий будет жить в Его видимом присутствии вечно. Этот завет еще остается незаключенным. И все же, живя верой, можно прямо сейчас наслаждаться всеми его благословениями, поскольку сила воскресения, которой народ Божий наконец утвердится на своей собственной земле, является силой, которой они будут приготовлены к этому славному дню. 

ВЕТХИЙ И НОВЫЙ ЗАВЕТЫ 

В этом изучении обетований Израилю мы увидели, почему и при каких обстоятельствах был заключен Ветхий завет, когда Израиль стоял у подножия Синая. Он назван первым или Ветхим заветом не потому, что не было никакого завета, который бы ему предшествовал, а потому, что он был первым, который был заключен "с домом Израилевым и с домом Иуды" – со всем домом Израиля как таковым. Завет с Авраамом был заключен более чем за четыреста лет до этого и включал в себя все, что только Бог мог дать какому-либо народу. Благодаря завету с Авраамом, подтвержденному Божьей клятвой, сейчас мы можем с дерзновением приступать к престолу благодати и получить утешение во всех наших скорбях (Евр. 6:13-20). Все верные – это дети Авраама. 
Но древний Израиль оказался неверным и забыл или презрел Вечный завет, заключенный с Авраамом. Они желали ходить видением, а не верой. Они полагались на себя, а не на Бога. В испытании, когда Бог напомнил им о Своем завете с Авраамом и помощи для их веры в силу Его обетования, напомнил им о том, что Он уже сделал для них, они самонадеянно взяли на себя ответственность за свое собственное спасение и заключили завет, который мог привести только к рабству и смерти. Однако Бог, Который остается верным, даже несмотря на то, что люди не верили, использует его как наглядный пример. Из тени они могли учиться действительности; даже их рабство должно было содержать пророчество и обещание свободы. 

КОГДА НОВЫЙ ЗАВЕТ ВСТУПИТ В СИЛУ 

Бог не оставляет Свой народ там, куда их привело собственное безумие. Поэтому Он обещал Новый завет. Не потому, что в завете, заключенном с Авраамом чего-то недоставало, но Он заключит тот же самый завет со всем народом Израиля как с нацией. Это обетование Нового завета все еще в силе, поскольку клятва Божья и Его собственная жертва, жертва Иисуса, стали гарантией "лучшего завета" (Евр. 7:22). Поэтому, как Иисус умер и восстал снова, так же будет собран и весь Израиль и с ним будет заключен Новый, Вечный завет, то есть с праведной нацией, которая сохранит истину. Завет не будет заключен с кем-то одним, но со всем Израилем, никто не должен быть исключен, поскольку всякий желающий сможет прийти. 
Когда с Израилем был заключен первый завет, Бог шел со всеми ангелами; когда изрекался закон, звучала труба Божья и Его голос сотрясал землю. Поэтому, когда будет заключен Новый завет, будет присутствовать весь Израиль, не будет ни одного, кто бы отсутствовал. "Грядет Бог наш, и не в безмолвии" (Пс. 50:3); "потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией" (1 Фес. 4:16), "во славе Своей" "и все святые ангелы с Ним" (Матф. 16:27; 25:31). Его голос поколебал землю, но на сей раз он поколеблет не только землю, но и небеса. Таким образом, вся Вселенная будет участвовать в этой великой кульминации, и Израиль Божий присоединится ко всей семье на небесах. Через крест Христа кровь вечного завета утвердила Божий трон; и то, что спасает погибших земли, является залогом вечной безопасности непадших существ. 

ПЕРВОЕ ВОССТАНОВЛЕННОЕ ВЛАДЕНИЕ 

Одна деталь, которая должна быть обязательно упомянута в заключении, – это то, что Новый завет не добавляет ничего нового, кроме новой земли, и это то, что было от начала. Люди, с которыми он будет заключен, уже сделаны новыми во Христе. Первоначальное владение будет восстановлено. Поэтому пусть ни один человек не думает освобождать себя от соблюдения Божьих заповедей, говоря, что он находится под Новым заветом. Нет, если он находится во Христе, тогда он в (не под) завете с Авраамом и потому дитя Авраама, наследник со Христом, он имеет надежду в Новом завете, гарантией которого является Христос. Кто не признает себя потомком Авраама, Исаака и Иакова, родство с Моисеем, Давидом и пророками, не имеет никакого основания для надежды в Новом завете. И кто бы ни радовался обетованиям Нового завета, благословения которого Святой Дух уже сейчас делает реальными, должен запомнить, что достоинством Нового завета является Божий закон, записанный в наших сердцах. Ветхий завет никого не привел к повиновению закону, но Новый завет делает его вселенским, так что земля будет полна ведения Божьего, как воды наполняют море. А поэтому, 
"Благодарение Богу за неизреченный дар Его!" (2 Кор. 9:15).
"Ибо все из Него, Им и к Нему. Ему слава во веки, аминь" (Рим. 11:36). 
Настоящая истина, 27 мая 1897года

