Г1лава

ОПРАВДАВШИСЬ ВЕРОЮ	
 
Эллет Ваггонер 

Комментарий на послание ап. Павла к римлянам
	
Оглавление

Глава 1. В благовестии — сила Господа
Глава 2. Грех ближнего — наш грех
Глава 3. Незаслуженная благодать Божья
Глава 4. Веря великому Божьему обетованию
Глава 5. Преизобилующая благодать
Глава 6. Иго Христово — благо, бремя Его легко
Глава 7. Замужем не за тем человеком
Глава 8. Славная свобода от неудачного брака
Глава 9. Кто истинные израильтяне?
Глава 10. Благовествование благого
Глава 11. Весь Израиль спасется
Глава 12. Как осуществляется праведность через веру
Глава 13. Верующий и гражданское правительство
Глава 14. Бог — единственный судия
Глава 15. «Хвалите Господа, все язычники»
Глава 16. Личные приветствия 	 
	

Слово от автора
Богодухновенное Писание заверяет нас, что во всех посланиях Павла «есть нечто неудобовразумительное» (2 Петр. 3:16). Возможно, это в большей степени относится к Посланию к Римлянам. Но они вполне доступны для понимания, и только «невежды и неутвержденные» превращают их к собственной погибели.
Обратите внимание, что только те, кто превращают «и прочие Писания» к своей погибели, не могут понять писаний Павла, читающие и стремящиеся понять с пользой простые обетования Библии не окажутся в их числе.
Начиная изучение Послания к Римлянам, читатель получит доброе подспорье, если будет помнить, что это всего лишь письмо, написанное для церкви в Риме. Не стоит думать, что прихожане в Риме чем-то отличались от других христиан того времени. Мы читаем, что из них не много «мудрых по плоти, не много сильных, не много благородных» (1 Кор. 1:26). Истинные последователи Христовы всегда находились среди простого люда. Так и в церкви в Риме, несомненно, были и лавочники, и ремесленники, и поденщики, и плотники, и садовники, и множество слуг состоятельных граждан, да и кое-кто из знатных. Апостол писал с уверенностью, что простые люди поймут смысл его письма. Эта мысль должна вдохновлять его нынешних читателей.
Увещевания и заверения Павла Тимофею являются лучшим руководством по изучению его посланий, а также Библии в целом: «Разумей, что я говорю. Да даст тебе Господь разумение во всем». Бог Сам истолковывает Свои слова. Библия разъясняет сама себя. Вот почему вы должны тщательно исследовать Писание, чтобы постичь именно то, о чем оно говорит, связывая прочитанное с тем, что было и что последует.
Цитирование текста Послания служит тому, чтобы изучающий обратил более пристальное внимание на сам библейский текст, а также для удобства читателя, к которому эта книга попала случайно. Автор искренне молится о том, чтобы изучение этого Послания принесло благословение приступающим к нему и чтобы почитание Слова Божьего возрастало вместе со светом, источник которого — Святой Дух.

Г1лава

Глава 1 В благовестии — сила Господа

Приветствие Римлянам 1:1-7
1 Павел, раб Иисуса Христа, призванный Апостол, избранный к благовестию Божию, которое Бог прежде обещал чрез пророков Своих, в святых писаниях, о Сыне Своем, Который родился от семени Давидова по плоти и открылся Сыном Божиим в силе, по духу святыни, чрез воскресение из мёртвых, о Иисусе Христе Господе нашем, чрез Которого мы получили благодать и апостольство, чтобы во имя Его покорять вере все народы, между которыми находитесь и вы, призванные Иисусом Христом, — всем находящимся в Риме возлюбленным Божиим, призванным святым: благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
Смиренный раб. — «Павел, раб Иисуса Христа». Так апостол представляется римлянам. В некоторых других посланиях используется то же выражение. Многие постыдились бы признать себя рабами — но не апостолы.
Суть в том, кому служить. Значимость раба сострит в величии его господина. Павел служил господу Иисусу Христу. Любой может служить Ему же. «Неужели вы не знаете, что, кому вы отдаёте себя в рабы для послушания, того вы и рабы, кому повинуетесь…» (Рим. 6:16). Даже слуга в доме богача, преданный Господу, — раб Господа, а не человека. «Рабы, во всём повинуйтесь господам (вашим) по плоти, не в глазах (только) служа им, как человекоугодники, но в простоте сердца, боясь Бога. И все, что делаете, делайте от души, как для Господа, а не для человеков; зная, что в воздаяние от Господа получите наследие, ибо вы служите Господу Иисусу Христу» (Кол. 3:22-24). Рассуждение, подобное этому, возвеличивает самую черную работу.
Наша (англ. пер. KJV) версия перевода не передает всю силу термина, который использует апостол, называя себя рабом. Он действительно «смиренный раб». Для обозначения раба Павел использует обычное греческое слово, которое имеет основное значение «раб, слуга». Если мы истинные рабы Господа, мы рабы, преданные Ему на всю жизнь. Такое рабство само собою есть свобода, «ибо раб, призванный в Господе, есть свободный Господе, равно и призванный свободным есть раб Христов» (1 Кор. 7:22).
Избранный. — Апостол Павел был «избран к благовестию». Так же как и любой другой, кто действительно является рабом Господа. «Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить; или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть, не можете служить Богу и маммоне» (Мф. 6:24).
Кто-то может спросить меня: «Вы хотите сказать, что торговец или другой деловой человек не может быть христианином?» Ни в коем случае. Я сказал только, что человек не может служить Господу и одновременно еще кому-то. "И все, что вы делаете словом или делом, всё делайте во славу Господа Иисуса Христа, благодаря чрез Него Бога и Отца» (Кол. З:17). Если человек в деле своем не служит Господу, значит он не служит Господу вовсе. Истинный раб Господа поистине избран.
Но это не значит, что ой должен избегать общения с внешним миром, Библия не поощряет монашество? Самый безнадёжный грешник тот, кто считает себя слишком благим, чтобы общаться с грешниками. Как же мы становимся избранными к благовестию? Благодаря присутствию Бога в сердце. Моисей сказал Господу: «Если не пойдёшь Ты Сам с нами, то и не выводи нас отсюда; ибо по чему узнать, что я и народ Твой обрели благоволение в очах Твоих? не потому ли, когда Ты пойдешь с нами? тогда я и народ Твой будем славнее всякого народа на земле» (Исх.33:15, 16).
Человек, избранный, подобно апостолу Павлу, для благовестия, не может заниматься другим делом ради собственной выгоды. «Никакой воин не связывает себя делами житейскими, Чтоб угодить военачальнику» (2 Тим. 2:4). Он не может занимать никакого поста в структуре светской власти, как бы ни был высок этот пост. Поступить так значило бы опорочить своего Господа и принизить значение служения Ему. Служитель благовестия — это посланник Иисуса Христа, и нет звания почетнее этого.
Благовестие Божие. — Апостол объявил, что он был «избран к благовестию Божию... о Сыне Своем Иисусе Христе». Христос есть Бог, и поэтому благовестие Божье, о котором апостол говорит в первом стихе этой главы, тождественно «благовестию Христа», которое он упоминает в шестнадцатом.
Очень много людей разделяют Отца и Сына в деле благовестия. Многие делают это неосознанно. Бог Отец, так же, как и Сын, является нашим Спасителем. «Бог так возлюбил мир, что отдал Сына Своего единородного» (Ин. 3:16). «Бог во Христе примирил с Собою мир» (2 Кор. 5:19). «Совет мира» существует «между тем и другим» (3ах. 6:13). Христос пришел на землю только как представитель Бога Отца. Видевший Христа видел и Отца (Ин. 14:9). Отец, пребывающий в Нем, творил дела Его (ст. 10). Даже слова, которые Он произносил, были словами Отца (ст. 24). Когда мы слышим слова Христа: «Приидите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас», фактически мы слышим милосердное приглашение Бога Отца. Когда мы видим, как Христос берет маленьких детей на руки и благословляет их, мы оказываемся свидетелями нежности Отца. Когда мы смотрим, как Христос принимает грешников, общается с ними, вкушает с ними пищу, прощает их грехи, прикосновением руки исцеляет ужасных прокаженных, мы видим в этом снисхождение и сострадание Отца. Даже когда мы взираем на висящего на кресте нашего Господа, на Его тело, истекающее кровью, примирившей нас с Богом, мы не должны забывать, что «Бог во Христе примирил с Собою мир»; так и апостол сказал: «Церковь Господа и Бога, которую Он приобрел Себе Кровию Своею» (Деян. 20:28).
Благовестие в Ветхом Завете. — Апостол Павел был избран к благовестию, «которое Бог прежде обещал чрез пророков Своих в святых писаниях» (Рим. 1:2); другими словами, о нем Он прежде возвещал и проповедовал. Таким образом, мы видим, что и Ветхий Завет содержит благовестие, а также то, что благовестие в Ветхом Завете ничем не отличается от благовестия в Новом. Это единое благовестие, которое проповедовал апостол. Поэтому людям не должно казаться странным верить Ветхому Завету и обращаться к нему как к равноавторитетному с Новым Заветом источнику.
Мы читаем, что Бог «предвозвестил Аврааму: «в тебе благословятся все народы» (Гал. 3:6). Благовестие, возвещенное людям во времена Павла, является тем же самым благовестием, которое было возвещено древним израильтянам (см. Евр. 4:2). Моисей писал о Христе, и мы так часто находим Благую весть в его писаниях, что человек, не верящий написанному Моисеем, не верит и в Христа (Ин. 5:46, 47). «О Нем все пророки свидетельствуют, что всякий верующий в Него получит прощение грехов именем Его» (Деян. 10:43).
Отправляясь в Фессалоники, Павел имел только Ветхий Завет, но он «три субботы говорил с ними из Писаний, открывая и доказывая им, что Христу надлежало пострадать и воскреснуть из мертвых» (Деян. 17:2, 3).
У Тимофея в детстве и юности не было других книг, кроме Писаний Ветхого Завета, и апостол писал ему: «А ты пребывай в том, чему научен, и что тебе вверено, зная, кем ты научен; притом же ты из детства знаешь священные писания, которые могут умудрить тебя во спасение верою во Христа Иисуса» (2 Тим. 3:14, 15).
Итак, обратитесь к Ветхому Завету, ожидая найти там Христа и праведность Его, и вы умудритесь во спасение. Не делайте различий между Моисеем и Павлом, Давидом и Петром, Иеремией и Иаковом, Исаией и Иоанном.
Семя Давидово. — Благовестие Божие — «о Сыне Своем, Который родился от семени Давидова по плоти» (Рим. 1:3). Прочтите историю Давида и его потомков-царей, которые стали прародителями Иисуса, и вы увидите, что вряд ли у кого-либо из людей была худшая родословная. Многие из них были безнравственные и жестокие идолопоклонники. Несмотря на это, Он «не сделал никакого греха, и не было лести в устах Его» (1 Петр. 2:22). Это вселяет мужество в тех, кто находится на дне жизни, и свидетельствует о том, что сила Евангелия благодати Божьей может восторжествовать над наследственностью.
Так как Иисус был рожден от семени Давидова, Он является его престолонаследником. О престоле Давидовом сказал Господь: «И будет непоколебим дом твой и царство твое навеки пред лицем Моим, и престол твой устоит вовеки» (2 Цар. 7:16). Поэтому царство Давидово так же вечно, как и наследие, обещанное Аврааму, то есть весь мир (см. Рим. 4:13).
Ангел сказал об Иисусе, что «даст Ему Господь Бог престол Давида, отца Его; и будет царствовать над домом Иакова вовеки, и Царству Его не будет конца» (Лк. 1:32, 33). Но вместе с тем Он принял бремя далеко не лучшей наследственности и даже испытал мучительную смерть. «Вместо предлежащей Ему радости» Он «претерпел крест, пренебрегши посрамление» (Евр. 12:2). «Посему Бог превознес Его и дал Ему имя выше всякого имени» (Флл. 2:9).
Мы, подобно Христу, обретаем Царство через великие испытания и несчастья. Тот, кто боится позора или ищет в своем низком происхождении и наследственных чертах оправдание своим недостаткам, не попадет в Царствие Небесное. Иисус Христос опустился в пучину унижения, чтобы все, находящиеся в таком же состоянии, могли, если пожелают, вознестись вместе с Ним на вершины вечного блаженства.
Сила через воскресение. — Хотя Иисус Христос был низкого происхождения, Он «открылся Сыном Божиим в силе, по духу святыни, через воскресение из мертвых» (Рим. 1:4). Разве не был Он Сыном Божьим до воскресения? Разве не говорилось о Нем в Писаниях? Несомненно. И сила воскресения была явлена всей Его жизнью. Другими словами, воскреснув, Христос показал силу, сокрытую в Нем. И только Его воскресение из мертвых разрешило все сомнения людей.
Встретив Своих учеников после воскресения, Христос сказал им: «Дана мне всякая власть на небе и на земле» (Мф. 28:18). Смерть Христа разбила все надежды, которые они связывали с Ним, но когда Он явил Себя живым по страдании Своем со многими верными доказательствами, в продолжение сорока дней являясь им» (Деян. 1:3), они имели достаточное доказательство Его силы.
Впредь они должны были лишь свидетельствовать людям о воскресении и его силе. Сила же воскресения — «по духу святыни», ибо через Дух Он воскрес. Сила, данная чтобы обращать людей в святых, есть сила, воскресившая Иисуса из мертвых. «От Божественной силы Его даровано нам все потребное для жизни и благочестия».
Послушание вере. — Павел сказал, что через Христа он получил благодать и апостольство, чтобы привести все народы в послушание вере. Истинная вера — это послушание. «Вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал» (Ин. 6:29). Христос сказала: «Что вы зовете Меня: «Господи! Господи!» и не делаете того, что Я говорю?» (Лк. 6:46). То есть исповедание веры в Христа, не сопровождаемое послушанием, ничего не стоит. «Так и вера, если не имеет дел, мертва сама по себе» (Иак. 2:17). «Как тело без духа мертво, так и вера без дел мертва» (ст. 26).
Человек дышит не для того, чтобы показать, что он живет, но потому, что он действительно жив. Дыша, он живет. Дыхание — это его жизнь. Так и благие дела человек творит не для того, чтобы продемонстрировать свою веру, но потому, что они являются необходимым следствием веры в Христа. Даже Авраам был оправдан делами, потому что «вера содействовала делам его, и делами вера достигла совершенства. И исполнилось слово Писания: «Веровал Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность».
Возлюбленные Божьи. — Это было утешительное уверение, данное «всем находящимся в Риме». Как много людей хотело бы услышать ангела, прямо из сияния славы говорящего то, что Гавриил сказал Даниилу: «Ты — муж желаний!» Апостол Павел писал под непосредственным вдохновением Святого Духа, поэтому послание любви пришло к римлянам, как и к Даниилу, прямо с небес. Господь никого не выделил по имени, но всех в Риме назвал возлюбленными Божьими.
Итак, Господь Бог нелицеприятен, и это послание любви относится к римлянам в той же мере, как и к нам. Они были возлюбленные Божьи просто потому, что «так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную» (Ин. 3:16). «Издали явился мне Господь и сказал: любовью вечною Я возлюбил тебя и потому простер к тебе благоволение» (Иер. 31:3). И эта вечная любовь не ослабла, хотя люди забыли о ней; поэтому тем, кто отвернулся и впал в беззаконие, Он сказал: «Уврачую отпадение их, возлюблю их по благоволению» (Ос. 14:5). «Если мы не верны, Он пребывает верен, ибо Себя отречься не может».
Призванные святые. — Бог призывает всех людей быть святыми, но называет святыми только тех, кто принимает Его. Им принадлежит этот титул. Если Бог называет людей святыми, они — святые.
Эти слова обращены к церкви в Риме, но не к церкви Рима. Римская церковь была всегда отступнической и языческой. Она злоупотребляла словом «святой» до тех пор, пока оно не стало нарицательным. Нет у Рима большего греха, чем различие, которое он провел между «святыми» и обычными христианами, в сущности установив двойной стандарт благочестия. Это привело к тому, что люди стали думать, будто простые труженики не были и не могут стать святыми, истинное каждодневное благочестие обесценилось, а набожная леность и фарисейские деяния поощрялись.
Но у Бога нет двойного стандарта благочестия, и всех преданных вере римлян, бедных и безвестных, какими были многие из них, Он называл святыми. Это правомерно и в наше время, хотя люди могут иметь по этому поводу иную точку зрения.
Семь первых стихов первой главы Послания к Римлянам являются приветствием апостола. Ни одно небогодухновенное письмо не может содержать в себе столько, сколько содержит это приветствие. Апостол был так преисполнен любви Божьей, что в первых строках Послания изложил почти все благовестие. Смысл следующих восьми стихов можно обобщить одним, предложением: «Я должен всем», поскольку оно демонстрирует полноту преданности апостола другим людям. Давайте прочтем их внимательно и не один раз:
8 Прежде всего благодарю Бога моего чрез Иисуса Христа за всех вас, что вера ваша возвещается во всем мире; свидетель мне Бог, Которому служу духом моим в благовествовании Сына Его, что непрестанно воспоминаю о вас всегда прося в молитвах моих, чтобы воля Божия когда-нибудь благопоспешила мне придти к вам. Ибо я весьма желаю увидеть вас, чтобы преподать вам некое дарование духовное к утверждению вашему, то есть утешиться с вами верою общею, вашею и моею. Не хочу, братия, оставить вас в неведении, что я многократно намеревался придти к вам, — но встречал препятствие даже доныне, — чтобы иметь некий плод и у вас, как и у прочих народов. Я должен и Еллинам и варварам, мудрецам и невеждам; итак, что до меня, я готов благовествовать и вам, находящимся в Риме.
Значительный контраст. — Во времена апостола, Павла вера церкви в Риме возвещалась по всему миру. Вера означает послушание, ибо вера человека вменяется ему в праведность, если он послушен Закону Божьему. Вера действует любовью (Гал. 5:6). И дело это — «дело веры» (Фее. 1:3). Вера также означает и смирение; как сказал пророк: «Вот, душа надменная не успокоится, а праведный своею верою жив будет» (Авв. 2:4). Честный человек — праведник; человек с душой надменной — не честен и не праведен. Но праведник становится таковым только верою своею, поэтому лишь тот, кто смирил душу, обладает верой. Таким образом и римская братия во времена Павла была смиренна. Но ныне все обстоит далеко не так. Яркий тому пример — газета «Catholic Times» за 15 июня 1894г. Папа Римский тогда сказал: «Мы уполномочили епископов Сирийских собраться в синоде в Моссуле». Затем он похвалил «чрезвычайно верную покорность» тех епископов и ратифицировал выборы патриарха «Нашей Апостольской властью». Одна из англиканских газет выразила свое удивление: «Свободный ли это союз равных церквей или подчинение одной высшей и монархической главе?» На что «Catholic Times» ответила: «Это не свободный союз равных церквей, но подчинение одной высшей и монархической главе... Нашему англиканскому оппоненту мы говорим: на самом деле вы нисколько не удивлены, ибо отлично знаете, что Рим требует и всегда будет требовать покорности. Это требование сейчас, как и всегда, обращено ко всему миру».
Но этого требования, ко всему миру не было во времена Павла. Тогда существовала церковь в Риме, а не Римская церковь. Церковь в Риме была известна своим смирением и покорностью Богу. Римская же церковь известна своим высокомерным присвоением власти Божьей и требованием покорности себе.
Непрестанное моление. — Апостол призывал фессалоникийцев «молиться непрестанно» (1 Фее. 5:7). Он не призывал других делать то, что не делал сам; сам же он непрестанно вспоминал о римлянах в своих молитвах. Вряд ли можно предположить, что апостол думал о римской братии ежечасно и ежеминутно, ибо в таком случае он не смог бы думать ни о чем другом. Никто не может пребывать в осознанной молитве все время, но все могут быть «в молитве постоянны» (Рим. 12:12).
Эти слова соответствуют тому, что сказал Спаситель: «Должно всегда молиться и не унывать» (Лк. 18:1). В притче, рассказанной Христом, неправедный судья жалуется на «докучливость» приходящей к нему бедной вдовы, так иллюстрируется непрестанность моления. Это не значит, что мы должны каждое мгновение быть в осознанной молитве, ибо нельзя пренебрегать повседневными обязанностями; но суть в том, что молитвенная жизнь не должна нам наскучивать.
Человек молитвы. — Таким человеком был Павел. Он вспоминал о римлянах во всех своих молитвах. Коринфянам он писал: «Непрестанно благодарю Бога моего за вас» (1 Кор. 1:4). Из его Послания к Колоссянам: «Благодарим Бога и Отца Господа нашего Иисуса Христа, всегда молясь о вас» (Кол: 1:3). Еще более выразительно он писал филиппийцам: «Благодарю Бога моего при всяком воспоминании о вас, всегда во всякой молитве моей за всех вас принося с радостью молитву (мою)» (Флп. 1:3, 4). А обращаясь к фессалоникийцам, он писал: «Всегда благодарим Бога за всех вас, вспоминая о вас в молитвах наших, непрестанно памятуя ваше дело веры» (1 Фее. 1:2,3). И далее: «Ночь и день всеусердно молясь о том, чтобы видеть лице ваше и дополнить, чего недоставало вере вашей» (1 Фее. 3:10). Своему возлюбленному сыну в вере он писал: «Благодарю Бога, Которому служу от прародителей с чистою совестью, что непрестанно воспоминаю о тебе в молитвах моих днем и ночью» (2 Тим. 1:3).
Возрадуйтесь навеки. — Возрадоваться навеки можно, если «молиться непрестанно» (см. 1 Фес. 5:16, 17). Апостол Павел молился о других столь усердно, что у него не было времени беспокоиться о себе. Он никогда раньше не встречался с римлянами, но молился за них так же горячо, как и за церкви, которые основал сам. Рассказывая о своих трудах и страданиях, он добавляет, что кроме них у него дневное стечение людей, забота, о всех церквах» (2 Кор. 11:28).
«Нас огорчают, а мы всегда радуемся». Он исполнял закон Христов, неся бремя других. Поэтому он и прославился крестом Господа нашего Иисуса Христа. Христос страдал на кресте за других, но страдал Он за «предлежавшую Ему радость». Люди, посвятившие себя другим, разделяют радость Господа своего и возрадуются в Нем.
Благополучное путешествие. — Павел горячо молился о том, чтобы воля Божья благоспоспешествовала ему прийти в Рим. В двадцать седьмой главе Деяний вы найдете описание его путешествия. Большинство людей скажут, что оно не было благополучным. Но мы не услышали от Павла ни одной жалобы, и никто не осмелится сказать, что его поездка не была благополучной. «Любящим Бога... все содействует ко благу», поэтому она и была благополучной. Для нас полезно поразмыслить над этим.
Мы склонны смотреть на вещи с неверной стороны. Когда мы научимся у Бога правильно воспринимать происходящее, мы поймем — то, что мы считаем бедственным, на самом деле благоприятное для нас. От скольких слез скорби мы бы избавились, если бы всегда помнили, что Бог гораздо лучше нас знает, как отвечать на наши молитвы!
Духовные дары. — Христос, «восшед на высоту, пленил плен и дал дары человекам» (Еф. 4:8). Это были дары Духа, ибо сказал Он: «Лучше для вас, чтобы Я пошел; ибо если Я не пойду, Утешитель не придет к вам; а если пойду, то пошлю Его к вам» (Ин. 16:7). Петр же сказал в День Пятидесятницы: «Сего Иисуса Бог воскресил, чему все мы свидетели. Итак Он, быв вознесен десницею Божиею и приняв от Отца обетование Святого Духа, излил то, что вы ныне видите и слышите» (Деян. 2:32). Эти дары описаны так: «Дары различны, но Дух один и тот же; и служения различны, а Господь один и тот же; и действия различны, а Бог один и тот же, производящий все во всех. Но каждому дается проявление Духа на пользу; одному дается Духом слово мудрости, другому слово знания, тем же Духом; иному чудотворение, иному пророчество, иному различение духов, иному разные языки, иному истолкование языков. Все же сие производит один и тот же Дух, разделяя каждому особо, как Ему угодно». (1 Кор. 12:4-11).
Утвержденная духовными дарами. — «Но каждому дается проявление Духа на пользу». Какова же эта польза? «К совершению святых, на дело служения, для созидания тела Христова, доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова» (Еф. 4:12, 13).
Дары Духа должны сопутствовать Духу. Вместе с Духом, Которого первые апостолы получили в соответствии с обетованием, они получили и дары Его. Один из них — умение говорить на других языках — проявился в тот же день. Таким образом, отсутствие даров Духа в какой-либо заметной степени в церкви является признаком либо отсутствия в ней Самого Духа, либо Его присутствия не в той мере, что была обещана Богом.
Дух пребывает с апостолами до скончания времен, и поэтому дары Его должны проявляться в истинной церкви до Второго пришествия Господа. Как было сказано выше, отсутствие каких-либо значительных проявлений даров Духа есть признак отсутствия полноты Духа, — в этом и кроется причина недостатков и огромных разногласий, которые существуют в церкви. Духовные дары утверждают церковь, без них она не сможет устоять.
Кто может обрести Дух? — Всякий, кто попросит этого с искренним желанием (см. Лк. 11:13). Дух уже был излит, и Бог не отбирал Свой дар; нужно лишь, чтобы христиане попросили и приняли его.
«Я — должник». — Таков был главный принцип жизни Павла и секрет его успеха. В наше время часто можно услышать от людей такие слова: «Мир должен помогать мне жить». Но Павел полагал, что он должен миру, а не мир ему. И, несмотря на это, он не получил от мира ничего, кроме невзгод и унижений. Он потерял даже то, что имел, пока Христос не нашел его. Но, нашедши его, Христос отдал Себя ему, так что Павел мог сказать: «Я сораспялся Христу, и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня» (Гал. 2:20).
Так как жизнь Христа, предавшего Себя на мучения и смерть за мир, была и его жизнью, Павел неизбежно становился должником всему миру. Впрочем, как и всякий человек, являющийся рабом Господа. «Давид, в свое время послужив изволению Божию, почил» (Деян. 13:36). «Кто хочет между вами быть большим, да будет вам слугою; и кто хочет между вами быть первым, да будет вам рабом; так как Сын человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою для искупления многих» (Мф. 20:26-28).
Личный труд. — Широко распространено заблуждение, что повседневный труд унизителен, и особенно для служителя благовестия. Здесь виноваты в основном не сами служители, но неразумные люди, окружающие их. Они считают, что священник должен быть всегда безупречно одет и что ему нельзя ронять себя в глазах окружающих людей, занимаясь обычным трудом. Библия же не дает оснований так думать. Сам Христос был плотником; но, несмотря на это, многие из тех, кто сегодня занимается плотницким ремеслом, были бы шокированы, увидев своего священника пилящим доски, копающим землю или несущим тяжелый мешок.
Существует ложное понятие о достоинстве, весьма распространенное и совершенно противоречащее духу благовестия. Павел не стыдился и не боялся тяжелой работы. И трудился он не просто время от времени, но день за днем, пока был занят благовествованием. Он говорил: «Нуждам моим и нуждам бывших при мне послужили руки мои сии» (Деян. 20:34). В разговоре с пресвитерами церкви он сказал: «Во всем показал я вам, что, так трудясь, надобно поддерживать слабых и памятовать слова Господа Иисуса, ибо Он Сам сказал: блаженнее давать, нежели принимать» (ст. 35).
Оклеветанный Павел. — На втором международном конвенте студенческого добровольного движения иностранных миссий основной доклад одного из вечеров был посвящен теме: «Павел — великий миссионер». Выступавший сказал, что «Павел имел право распределять работу таким образом, что ему самому доставалась лишь небольшая ее часть». Это ошибочная и вредная для юных добровольцев-миссионеров идея, представляющая собой абсолютную ложь и все что угодно, только не похвалу апостолу.
В дополнение к только что сказанному прочтите следующее: «Ни у кого не ели хлеба даром, но занимались трудом и работою ночь и день, чтобы не обременить кого из вас» (2 Фес. 3:8). «Я охотно буду издерживать свое и истощать себя за вас» (2 Кор. 12:15). «Христовы служители, в безумии говорю: я больше. Я гораздо более был в трудах, безмерно в ранах, более в темницах» (2 Кор. 11:23). «Но благодатию Божиею есмь то, что есмь; и благодать Его во мне не была тщетна, но я более всех их потрудился; не я впрочем, а благодать Божия, которая со мною» (1 Кор. 15:10).
Благодать Божья проявляется в служении другим. Благодать Христова побудила Его предать Себя за нас и принять на Себя облик и состояние раба. Поэтому тот, на ком больше благодати Христовой, и трудиться будет больше других. Он не будет избегать самого рабского служения. Христос опустился в пучину унижения ради человека, поэтому всякий, кто считает, что какое-либо служение ниже его достоинства, слишком высокомерен для общения с Христом.
Свобода Евангелия. — Евангельская свобода — это свобода, которую Бог дает человеку через Свое евангелие. Она выражает Его представление о свободе. Эту свободу можно увидеть повсюду в природе и во всех творениях рук Его. Это свобода ветров, дующих куда пожелают; это свобода цветов, рассыпанных по лесам и лугам; это свобода птиц, вольно парящих в небесах; это свобода потока солнечных лучей, играющих в облаках и горных вершинах; это свобода небесных светил, неустанно мчащихся в бесконечном пространстве. Это свобода, которая проистекает от великого Творца через все Его творения.
Вкусите свободу. — Грех является причиной появления пограничных линий, узости и ограниченности взглядов, жадности и скупости людей. Но грех исчезнет, и тогда в каждом уголке мироздания снова воцарится совершенная свобода. Даже сейчас можно вкусить эту свободу, изгнав грех из своего сердца. Наслаждаться этой свободой в вечности — восхитительная привилегия, предлагаемая Евангелием всем людям. Кто же, заявляющий, что любит свободу, оставит такую возможность неиспользованной?
Мы рассмотрели вступление к основной части Послания. Первые семь стихов являются приветствием; последующие восемь касаются личных взаимоотношений апостола и собратьев в Риме; пятнадцатый же стих — это связующее звено между вступлением и непосредственно догматической частью Послания.
Пусть читатель внимательно прочтет строки, которые мы изучаем, и он обязательно заметит, что такое разделение не произвольно, но очевидно. Если, читая какую-либо главу, вы обратите внимание на различные предметы обсуждения и сменяющие друг друга сюжеты, то с удивлением обнаружите, насколько проще понять содержание главы и держать его в уме. Причина того, что многим людям кажется трудным вспомнить прочитанное из Библии, состоит в том, что они стараются запомнить все сразу, особо не задумываясь над деталями.
Выразив желание встретиться с братьями в Риме, апостол объявил себя должником эллинов и варваров, мудрецов и невежд, и потому был готов благовествовать даже в Риме, столице мира. Пятнадцатый стих и слово «благовествовать» открывают путь к пониманию всего Послания, поскольку после них апостол переходит к основной его теме. Соответственно последующие стихи составляют ответ на вопрос:
Что такое благовествование? (Рим. 1:16, 17)
16 Ибо я не стыжусь благовествования Христова, потому что оно есть сила Божия ко спасению всякому верующему, во-первых Иудею, потом и Еллину. "В нем открывается правда Божия от веры в веру, как написано: «праведный верою жив будет».
«Не стыжусь». — Стыдиться благовестия нет причин. Тем не менее множество людей стыдились и стыдятся его. Многое из них стыдятся даже помыслить о том, чтобы унизиться до исповедания его;
те же, кто исповедует, стыдятся в этом открыться. В чем же причина этого стыда? В том, что они не знают, что такое благовестие. Тот, кто знает это, не станет стыдиться его ни в целом, ни любой его части.
Желание силы. — Ничего человек не желает так, как силы. Бог Сам заложил в него это желание. К сожалению, дьявол обманул большинство людей, и теперь они стремятся к обладанию силой неправедным путем. Они считают, что могущество состоит в богатстве и политическом положении, и торопятся заполучить и то, и другое. Но это не дает той силы, для которой Бог и наделил человека этим желанием. Доказательством же служит тот факт, что, получив богатство и власть, человек не получает удовлетворения.
Еще ни один из людей не был доволен той силой, которую дают богатство и положение. Сколько бы человек ни имел, он хочет еще большего. Это не оправдывает его ожиданий, и он продолжает идти по этому пути, думая, что когда-нибудь наконец удовлетворит свое желание, но все впустую. Христос есть «желаемый всеми народами» (Агг. 2:7), единственный Источник полного удовлетворения, ибо Он — воплощение всей силы, существующей во Вселенной, — силы Божьей — «Христа, Божией силы» (1 Кор. 1:24).
Сила и знание. — Обычно говорят, что знание есть сила. Это не совсем верно. Если принять утверждение поэта, что «истинный предмет изучения человечества — сам человек», тогда знание является всем, чем угодно, но не силой. Человек суть немощь и грех. Все люди знают, что они грешники и что поступки их не всегда верны, но это знание не дает им силы изменить положение вещей. Вы можете рассказать человеку обо всех его ошибках, но если ничего к тому не добавите, то скорее ослабите, а не укрепите его душу.
Но тот, кто вместе с апостолом Павлом решил не знать ничего, «кроме Иисуса Христа, и притом распятого», обладает знанием, которое и есть сила. «Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа» (Ин. 17:3). Знать Христа — значит знать силу Его бесконечной жизни. Люди гибнут из-за «недостатка ведения» (Ос. 4:6). И, поскольку Христос есть сила Божья, мы не ошибемся, если скажем, что только сила и нужна человеку, а подлинная сила, сила Божья, открывается в благовестии.
Великолепие силы. — Все люди почитают силу. В чем бы она ни проявлялась, всегда найдутся те, кто восхищается ею. Предметом восхищения и одобрения служат сильные мышцы, будь они у человека или зверя. Могучий механизм, с легкостью перемещающий огромные тяжести, всегда привлекает внимание, и люди чествуют того, кто сконструировал его. У богатого человека, на которого работают тысячи людей, непременно есть обожатели в независимости от того, каким путем нажиты эти деньги. Наследник знатного рода или монарх великой нации имеют многочисленных почитателей, восторгающихся их силой. Люди жаждут приблизиться к такому человеку, поскольку близость к нему наполняет их чувством собственной значимости, хотя и не дает им ни частицы его могущества.
Но вся сила земная бренна и временна, а сила Божья вечна. Благовестие является силою Его, и если бы люди признали это, никто не стал бы стыдиться благовестия. Павел сказал: «А я не желаю хвалиться, разве только крестом Господа нашего Иисуса Христа» (Гал. 6:4). Ибо крест есть сила Божья (1 Кор. 1:18). Сила Божья, проявляющаяся в любой форме, является славою, но не причиной для стыда.
Христос не стыдится. — О Христе написано: «Ибо и Освящающий и освящаемые, все — от Единого; поэтому Он не стыдится называть их братиями» (Евр. 2:11). «Бог не стыдится их, называя Себя их Богом: ибо Он приготовил им город» (Евр. 11:16). Если Господь не стыдится называть Себя братом бедных, слабых и грешных смертных, то и у человека нет причин стыдиться Его. «Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими» (1 Ин. 3:1). Стыдиться благовестия Христова! Что может быть хуже такого превознесения себя над Богом? Ибо подобный стыд свидетельствует о том, что человек на самом деле считает себя выше Бога и принижает величие единения с Ним.
Христа стыдиться! лучше пусть
Звезд устыдится Млечный Путь;
Иисус зажег в душе моей
Поток Божественных лучей.
Христа стыдиться! пусть вода
За волны рдеет от стыда;
Он — веры истинной родник,
К Нему мир жаждущий приник.
Спасенные верой. — Благовестие есть сила Божья ко спасению всякому верующему. «Ибо благодатию вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар» (Еф. 2:8). «Кто будет веровать и креститься, спасен будет» (Мк. 16:16). «А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими» (Ин. 1:12). «Сердцем веруют к праведности» (Рим. 10: 10). «Вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал» (Ин. 6:29). Вера исполняет свое предназначение.
Стерлись во времени предания о тех, «которые верою побеждали царства, творили правду, получали обетования... укреплялись от немощи» (Евр. 11:33, 34). Кто-то может сказать: Я не понимаю, как можно стать праведным, только лишь веруя». Понимаете вы или нет — значения не имеет. Вы спасаетесь не пониманием, но верою. Вам нет нужды понимать, как это происходит, потому что спасение является делом Господа. Христос верою вселяется в сердца наши (Еф. 3:17), и поскольку Он — наша праведность, Он стал «мне во спасение» (см. Ис. 12:2). Более широко мы рассмотрим вопрос о спасении верой в дальнейшем, так как Послание к Римлянам полностью посвящено ему.
«Во-первых Иудею». — Когда Петр по просьбе Корнилия, римского сотника, и согласно повелению Господа пришел в Кесарию благовествовать язычникам, первое, что он сказал, услышав рассказ Корнилия, было: «Истинно познаю, что Бог нелицеприятен, но во всяком народе боящийся Его и поступающий по правде приятен Ему» (Деян. 10:34, 35).
Тогда впервые Петр познал эту истину, но существует она с тех пор, как существует Бог. Он не избирает никого за счет другого. Мудрость, сходящая свыше, «беспристрастна» (Иак. 3:17). Это правда, что Бог чудесным образом покровительствовал иудеям, но они потеряли все свои привилегии лишь потому, что возомнили о своей исключительности, решив, что Бог возлюбил их более остальных народов. На протяжении всей их истории Бог пытался разъяснить им, что то, что Он предлагает им, предназначено всему миру и что они должны разделить свет и преимущества, которые имеют сами, с другими народами.
Истории с Нееманом Сириянином и с Ионой, посланным к ниневитянам, стоят в ряду многочисленных примеров Божьего стремления показать иудеям Свое нелицеприятие.
Почему же тогда благовестие проповедовалось «во-первых Иудею»? Просто потому, что иудеи были ближе всех к Богу. Христос был распят в Иерусалиме. Отсюда наказал Он Своим ученикам нести Благую весть. При Своем вознесении Он сказал: «Вы будете Мне свидетелями в Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до края земли» (Деян. 1:8). Вполне естественно, что они начали благовествовать с того места и тем людям, что были ближе к ним. В этом секрет всякой миссионерской деятельности. Тот, кто не трудится для благовестия в своем доме, не станет трудиться ради него и в чужой стране.
Правда (праведность) Божья. — Господь сказал: «Поднимите глаза ваши к небесам, и посмотрите на землю вниз: ибо небеса исчезнут, как дым, и земля обветшает, как одежда, и жители ее также вымрут; а Мое спасение пребудет вечным, и правда Моя не престанет. Послушайте Меня, знающие правду, народ, у которого в сердце закон Мой!» (Ис. 51:6, 7). «Язык мой возгласит слово Твое; ибо все заповеди Твои праведны» (Пс. 118:172). Итак, правда Божья есть закон Его. Не забывайте об этом. Термин «правда Божия» часто встречается в Послании к Римлянам, и из-за разнообразных и произвольных его определений возникла большая путаница. Если же мы примем определение, данное в Библии, и будем придерживаться его постоянно, то значительно упростим проблему. Правда Божья — это совершенный закон Его.
Праведность и жизнь. — Десять заповедей, выбитые на камне или записанные в книге, — всего лишь изложение праведности Божьей. Праведность означает правильные поступки. Она активна. Праведность Божья означает Его правильные поступки, а так как все Его поступки правильны, значит, и праведность Божья есть не что иное, как жизнь Его. Записанный закон — не деяние, а лишь описание деяния. Он олицетворяет личность Божью.
Саму жизнь и личность Божью являет Собой Иисус Христос, в Чьем сердце был закон Божий. Не может быть праведности без деяний. И поскольку никто не благ, кроме Бога, нет и праведности, кроме праведности жизни Божьей. Праведность и жизнь Божья неотделимы.
Праведность в Евангелии. — В чем открывается правда Божья? В Евангелии. Мы должны помнить, что Правда Божья — совершенный закон Его, изложенный в Десяти Заповедях. Евангелие и закон не противоречат друг другу: В действительности они являются одним и тем же. Истинный Закон Божий — это Евангелие; ибо закон есть жизнь Божья, а мы «спасемся жизнию Его». Евангелие открывает праведный Закон Божий, поскольку оно само по себе есть закон. Без закона не может быть и Евангелия. Если человек не признает или отвергает Закон Божий, следовательно, он не имеет ни малейшего понятия о Евангелии.
Первоначальный взгляд на закон. — Иисус сказал, что Святой Дух обличит мир о грехе и о правде (Ин. 16:8). В этом заключается откровение правды Божьей в благовестии. «Где нет Закона, нет и преступления» (Рим. 4:15). Грех нельзя узнать иначе, как посредством закона (Рим. 7:7). Из этого следует, что Дух обличает о грехе, давая знание о Законе Божьем; когда человек впервые видит Праведность Божью, он ощущает свою греховность, так же как мы чувствуем свою незначительность, глядя на высокую, гору. И как величие гор поражает нас, так и праведность Божья, «как горы Божии» (Пс, 35:7), становится тем величественнее, чем дольше смотрим мы на нее. Итак, тот, кто постоянно познает праведность Божью, должен все время осознавать свою собственную греховность.
Более глубокий взгляд на закон. — Иисус Христос является праведностью Божьей, И «не послал Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасен был чрез Него» (Ин. 3:17). Бог открывает Свою праведность в благовестии не для того, чтобы мы трепетали пред Ним из-за неправедности своей, но дабы мы могли принять ее и жить ею. Мы неправедны, и Бог хочет, чтобы мы осознали это и были готовы принять Его совершенную праведность. Он открывает нам любовь Свою; ибо праведность Его есть закон Его, а закон Его — любовь (1 Ин. 5:3).
Итак, «если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи (наши) и очистит нас от всякой неправды» (1 Ин. 1:9). Если, получив откровение Закона Божьего, мы отвергаем его, потому что он осуждает наш образ жизни, значит, мы не желаем, чтобы Бог возложил на нас праведность Свою.
Жить верою. — «Как написано: "праведный верою жив будет"». Христос — наша жизнь (Кол. 3:2). Мы «спасемся жизнию Его» (Рим. 5:10). Верою принимаем мы Христа Иисуса, ибо верою вселяется Иисус в сердца наши (Еф. 3:17). Обитая в наших сердцах, Он является нашей жизнью, потому что из сердца источники жизни (Притч. 4:23).
Апостол говорит; «Посему, как вы приняли Христа Иисуса. Господа, так и ходите в Нем, будучи укоренены и утверждены в Нем и укреплены в вере» (Кол. 2:6, 7). Так как мы приняли Его верою и ходим в Нем, как приняли Его, мы должны ходить «верою, а не видением» (2 Кор. 5:7).
«От веры в веру» — Это с виду трудное выражение, бывшее предметом столь многочисленных дискуссий оказывается простым, если искать его объяснение в самой Библии. В Евангелии «правда (праведность) Божия», открывается «от веры в веру, как написано: "праведный верою жив будет"». Заметьте, что «от веры в, веру» соответствует утверждению, что «праведный верою жив будет».
Жизнь, Божья есть праведность, и Он хочет, чтобы и наша жизнь также была праведной, и потому предлагает нам Свою жизнь. Так, Его жизнь становится нашей через веру. Если тело наше живет дыханием, то душа наша должна жить верою и вся жизнь наша должна, быть духовной. Вера является дыханием жизни христианина. Таким образом как, телесно мы живем от вдоха к вдоху, так и духовно должны жить от веры в веру.
Невозможно сделать два вдоха одновременно, так и духовно, можно жить только одной верой. Если мы живем в сознательной зависимости от Бога, то Его праведность становится нашей, поскольку мы непрерывно вдыхаем ее. Вера наделяет нас силой, потому что те, кто имеет ее, «укреплялись от немощи» (Евр. 11:34).
О тех, кто принимает откровение праведности Божьей «от веры в веру», сказано: «Приходят от силы в силу, являются пред Богом на Сионе» (Пс. 83:8).
Давайте не забывать, что учиться нужно со слов самой Библии. Все, чем любой учитель может по-настоящему помочь изучающему Библию, — это показать ему, каким образом более четко сфокусировать свою мысль на точных словах священного текста. Поэтому прежде всего неоднократно перечтите его. Делайте это не в спешке, но со всей тщательностью, обращая особое внимание на каждое высказывание. Не тратьте попусту время, гадая о возможном смысле написанного. Нет ничего хуже, чем доходить до смысла библейских текстов чужим умом. Никто не знает о Библии больше, чем может рассказать сама Библия, и она готова поделиться своим откровением с каждым из нас.
Исследуйте Библию тщательно, раз за разом, всегда с молитвой и благоговением в душе, и она сама откроется вам. Не падайте Духом, если не сразу поймете все, что содержится в тексте. Помните, что это Слово Божье — оно бесконечно в своей глубине, и вы не исчерпаете его никогда. Встретив трудное выражение, вернитесь назад и подумайте над ним, связав его с прочитанным ранее. Не рассчитывайте, что вам удастся полностью понять какой-либо текст, не связав его с другими. Постоянно обращаясь к изучаемому тексту, дабы быть уверенным в правильном его понимании, вы вскоре хорошо запомните его, и настанет время пожинать богатые плоды знания Библии. И когда-нибудь, совсем неожиданно, они станут источником нового света, который откроет для вас и все остальные Писания.
Справедливость суда Божьего (Рим. 1:18-20)
18 Ибо открывается гнев Божий с неба на всякое нечестие и неправду человеков, подавляющих истину неправдою. ''Ибо, что можно знать о Боге, явно для них, потому что Бог явил им; ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира чрез рассматривание творений видимы, так что они безответны.
Как люди потеряли знание (Рим. 1:21-23)
21 Но как они, познавши Бога, не прославили Его как Бога, и не возблагодарили, но осуетились в умствованиях своих, и омрачилось несмысленное их сердце: называя себя мудрыми, обезумели и славу нетленного Бога изменили в образ, подобный тленному человеку, и птицам, и четвероногим, и пресмыкающимся.
Следствие неприятия Бога (Рим. 1:24-32)
24 То и предал их Бог в похотях сердец их нечистоте, так что они сквернили сами свои тела; они заменили истину Божию ложью и поклонялись и служили твари вместо Творца, Который благословен во веки, аминь. Потому предал их Бог постыдным страстям: женщины их заменили естественное употребление противоестественным; подобно и мужчины, оставивши естественное употребление женского пола, разжигались похотью друг на друга, мужчины на мужчинах делая срам и получая в самих себе должное возмездие за свое заблуждение. И как они не заботились иметь Бога в разуме, то предал их Бог превратному уму — делать непотребства, так что они исполнены всякой неправды, блуда, лукавства, корыстолюбия, злобы, исполнены зависти, убийства, распрей, обмана, злонравия, 30 злоречивы, клеветники, богоненавистники, обидчики, самохвалы, горды, изобретательны на зло, непослушны родителям, 31 безрассудны, вероломны, нелюбовны, непримиримы, немилостивы. 32 Они знают праведный суд Божий, что делающие такие дела достойны смерти; однако не только их делают, но и делающих одобряют.
Осуждение всякой неправды. — Гнев Божий открывается на всякое нечестие и неправду человеков. «Всякая неправда есть грех» (1 Ин. 5:17). «Но грех не вменяется, когда нет закона» (Рим. 5:13). Таким образом, в мире достаточно знания о Законе Божьем, чтобы лишить оправдания за грех всех людей. Мысль, заключенная в этом стихе, равнозначна утверждению в следующей главе, гласящему, что «нет лицеприятия у Бога». Гнев Его направлен против всякой неправды. Никто в этом мире не велик настолько, чтобы грешить безнаказанно, и не существует людей столь незначительных, чтобы их грехи остались незамеченными. Бог абсолютно беспристрастен. Он «нелицеприятно судит каждого по делам»(1 Петр. 1:17).
Подавляя истину. — Павел утверждает, что люди подавляют «истину неправдою». Весьма поверхностно прочитав восемнадцатый стих, некоторые считают, что люди могут обладать истиной сами, будучи неправедными. Это не так, и красноречивым тому доказательством является тот факт, что апостол в этой главе особо упоминает тех, кто не обладает истиной, но заменили ее ложью. И несмотря на то, что они утеряли всякое знание об истине, они осуждены за свой грех.
Павел утверждает, что люди подавляют истину неправдою. Следует заметить, что, когда Иисус пришел в свою страну, Он «не совершил там многих чудес по неверию их» (Мф. 13:58). Но Павел вложил в свои слова гораздо более глубокий смысл. Он хочет сказать, как явствует из контекста, что люди своей порочностью подавляют работу истины Божьей в душах своих. Если бы не их сопротивление истине, она очистила бы их от порока. И в результате мы видим праведность гнева Божьего.
Праведность гнева Божьего. — Гнев Божий справедливо открывается на всякое нечестие и неправду человеков, «ибо, что можно знать о Боге, явно для них, потому что Бог явил им». Обратите особое внимание на утверждение «что можно знать о Боге, явно для них». Как бы слепо ни грешили люди, они тем не менее грешат против великого света, «ибо что можно знать о Боге, явно для них». С таким знанием, которое явлено не только перед ними, но и в них самих, легко понять справедливость гнева Божьего на всякий грех, в ком бы он ни находился.
Несмотря на то, что для нас не совсем понятно, каким образом знание о Боге закладывается в каждого человека, мы можем поверить апостолу на слово. В великолепном описании Исаией неразумности идолопоклонства говорится, что человек, сотворивший идола, лжет против истины, которой сам владеет. «Он гоняется за пылью; обманутое сердце ввело его в заблуждение, и он не может освободить души своей и сказать: "не обман ли в правой руке моей?"» (Ис. 44:20).
Куда бы взор свой я ни обратил!
Землей и небом Твоя воля движет
Средь тьмы заоблачных светил.
Снега и льды, цветы и травы,
Все — к проявленью Божьей славы.
Вечная сила и Божество. — Невидимое Божье, которое мы видим, рассматривая творения, есть вечная сила Его и Божество. «Небеса проповедуют славу Божию, и о делах рук Его вещает твердь» (Пс. 18:2). Иисус Христос есть «сила Божия» (1 Кор. 1:24). «Ибо Им создано все, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли,— все Им и для Него создано; и Он есть прежде всего, и все Им стоит» (Кол. 1:16, 17). «Он сказал — и сделалось» (Пс. 32:9). Он «рожден прежде всякой твари» (Кол. 1:15). Он — источник и начало создания Божьего (Откр. 3:14).
Другими словами, всякое творение берет начало от Иисуса Христа, силы Божьей. Он словом вызвал к жизни миры из бытия Своего; таким образом, вечная сила и Божество Божьи запечатлены на каждом Его творении. Всякий раз, открывая глаза или чувствуя дуновение ветра на лице, мы получаем откровение силы Божьей.
«Мы Его и род». — Упрекая афинян за идолопоклонство, Павел в своей речи в ареопаге сказал, что Бог не далеко от каждого из нас, «ибо мы Им живем и движемся и существуем». Люди, с которыми он разговаривал, были язычники, но что было истинно для них, истинно и для нас. Затем он процитировал слова одного из греческих поэтов, сказавшего: «Мы Его и род», подтвердив его правоту: «Итак мы, будучи родом Божиим, не должны думать, что Божество подобно золоту, или серебру, или камню, получившему образ от искусства и вымысла человеческого» (Деян. 17:27-29).
Каждое движение человека, каждый его вдох — это деяние вечной силы Божьей. Таким образом, вечная сила Божья и Божество явны для всех людей. И дело не в том, что человек в некотором смысле божественен или в нем есть какая-то сила. Совсем наоборот. Человек подобен траве. «Подлинно, совершенная суета всякий человек живущий» (Пс. 38:6). То, что человек сам по себе ничто и даже «менее ничтожества и пустоты», является свидетельством проявляющейся в нем силы Божьей.
Сила Божья в зелени. — Посмотрите на стебелек травы, пробивающийся сквозь толщу земли к солнечному свету. Он очень слаб. Сорвите его, и вы увидите, что в одиночестве он устоять бессилен. Если вы немного разгребете почву вокруг него, он сразу же склонится к земле. Почва удерживает стебелек в прямом положении, и в то же время ему приходится с трудом пробиваться сквозь нее к поверхности. Расщепите его как можно осторожнее, и вы не обнаружите ни каких признаков силы. Разотрите его между пальцами, и едва ли вы увидите что-нибудь существенное. Он очень хрупок и все же часто сдвигает большие камни, мешающие ему расти.
Откуда же берется такая сила? Ведь она не присуща траве, и потому является не чем иным, как силой жизни Божьей, действующей по слову Его, сказанному в начале: «Да произрастит земля зелень».
Евангелие в творении. — Теперь мы видим, что сила Божья проявляется в каждом творении. Из священного текста, рассмотренного нами выше, мы также узнали, что Благая весть есть «сила Божья ко спасению». Сила Божья всегда неизменна, поскольку в послании говорится о «вечной силе». Таким образом, сила проявляющаяся в ТВОРЕНИЯХ Божьих, ничем не отличается от той силы, что действует в сердцах людей во спасение их от греха и смерти. Поэтому мы можем быть уверены, что Бог наделил благовестником каждый уголок Своей Вселенной. Следовательно, люди могут не только знать о существовании Бога по творениям Его, но и познать Его вечную силу во спасение. Двадцатый стих первой главы Послания к Римлянам раскрывает смысл шестнадцатого. Он разъясняет нам каким образом мы можем познать силу благовестия.
Проповедь небес. — «Небеса проповедуют славу Божию, и о делах рук Его вещает твердь. День дню передает речь, и ночь ночи открывает знание. Нет языка, и нет наречия, где не слышался бы голос их. По всей земле проходит звук их, и до пределов вселенной слова их» (Пс. 18:2-5).
Теперь прочтите Послание к Римлянам 10:13-18. «Ибо "всякий, кто призовёт имя Господне, спасется"». Но как призывать Того, в Кого не уверовали? Как веровать в Того, о Ком не слышали? Как слышать, без проповедующего? И как проповедовать, если не будут посланы? Как написано: "как прекрасны ноги благовествующих мир, благовествующих благое!" Но не все послушались благовестия. Ибо Исаия говорит: "Господи! кто поверил слышанному от нас?" Итак вера от слышания, а слышание от слова Божия. Но спрашиваю: разве они не слышали? Напротив, "по всей земле прошел голос их, и до пределов вселенной слова их"».
В этом отрывке дан ответ всем возражениям людей против наказания язычников. Как указано в первой главе, они неизвинительны. О благовестии знают все твари под небесами. Апостол согласен, что нельзя призывать Того, в Кого не уверовал, уверовать в Того, о Ком не слышал, и услышать без проповедующего. Как то, что люди должны услышать, так и то, чего они уже не послушались, есть благовестие.
Павел вопрошает: «Разве они не слышали?» И тут же отвечает на свой вопрос словами из восемнадцатого псалма: «Напротив, "по всей земле прошел голос их, и до пределов вселенной слова их"». И потому мы знаем, что речь, которую небеса произносят день ото дня, есть благовестие; и знание, которое они открывают от ночи к ночи, есть знание о Боге.
Небеса открывают правду. — Когда знаешь о том, что небеса открывают благовестие Христа, то понять восемнадцатый псалом не представляет особого труда. Случайному читателю может показаться, что в этом псалме есть некое смысловое несоответствие. Ведя разговор о небесах, псалмопевец внезапно переходит к совершенству Закона Божьего и его обращающей силе. «Закон Господа совершен, укрепляет душу; откровение Господа верно, умудряет простых» (ст. 8). Но никакого несоответствия не существует. Закон Божий есть правда Его, ее открывает благовестие, небеса же проповедуют благовестие. Из этого следует вывод, что небеса открывают правду Божью. «Небеса возвещают правду Его, и все народы видят славу Его» (Пс.96:6).
Слава Божья есть благость Его, ибо сказано, что через грех люди лишены славы Его (Рим. 3:23). И потому тот, кто воззрит на небеса с благоговением, видя в них силу Творца, и предаст себя этой силе, будет приведен к спасающей праведности Божьей. Даже свет солнца, луны и звезд как частиц славы Господа зажжет эту славу в его душе.
Неизвинительны. — Таким образом, совершенно очевидно, что люди не имеют оправдания за свои идолопоклоннические обычаи. Когда истинный Бог открывается во всем сущем и силою Своею дает познать любовь Свою, какое оправдание могут иметь люди за незнание и непоклонение Ему?
Но всем ли людям Бот дает познать любовь Свою? Всем без исключения, ибо «Бог есть любовь» и, открывая Себя, Он открывает любовь Свою. Всякий, кто знает Бога, должен познать и любовь Его.
Вот почему нет никакого извинения язычникам, живущим в землях, где Евангелие проповедуется в полный голос на основе написанного Слова Божьего.
Причина идолопоклонства. — Почему же, если Бог так ясно открыл Себя и истину Свою, множество людей ничего не знают о Нем? Апостол дает ответ: «Но как они, познавши Бога, не прославили Его как Бога и не возблагодарили».
Как печать и знак Своего Божества Бог дал людям субботу. Он сказал: «Дал им также субботы Мои, чтоб они были знамением между Мною и ими, чтобы знали, что Я — Господь, освящающий их» (Иез. 20:12). Эти слова согласуются с тем, что мы узнали из Послания к Римлянам, поскольку Павел говорит, что сила Божья и Божество познаются вдумчивыми людьми через сотворенное Им, а суббота — это великий памятник творения. «Помни день субботний, чтобы святить его. Шесть дней работай, и делай всякие дела твои; а день седьмый — суббота Господу Богу твоему: не делай в оный никакого дела… Ибо в шесть дней создал Господь небо и землю, море и все, что в них; а в день седьмый почил. Посему благословил Господь день субботний и освятил его» (Исх. 20:8-11). Если бы люди всегда соблюдали субботу, как повелел Господь, идолопоклонства никогда бы не было; ибо суббота открывает силу слова Божьего творить и созидать праведность.
Суетные умствования. — Люди осуетились в умствованиях своих, и омрачилось несмысленное их сердце. Гиббон говорит о древних философах, что «разум их часто руководствовался воображением, воображение же побуждалось суетностью». Падение их было подобно падению ангела, ставшего сатаной. «Как упал ты с неба, денница, сын зари! разбился о землю, попиравший народы. А говорил в сердце своем: "взойду на небо, выше звезд Божиих вознесу престол мой, и сяду на горе в сонме богов, на краю севера; взойду на высоты облачные, буду подобен Всевышнему"» (Ис. 14:12-14).
Что послужило причиной такого самомнения и падения? «От красоты твоей возгордилось сердце твое, от тщеславия твоего ты погубил мудрость твою» (Иез. 28:17). И мудростью, и славой своею обязанный Богу, он не прославил Его, но провозгласил себя источником всех своих достоинств, и поскольку он в гордыне своей отделил себя от Источника света, то стал князем тьмы. То же произошло и с человеком.
Заменив истину ложью. — В природе мы видим проявление могущественной силы, но это есть деяние Божье. Все разнообразие сил, которые характеризуются философами как заложенные в материи изначально, являются не чем иным, как действием жизни Божьей в Его творениях. Христос «есть прежде всего, и все Им стоит» и держится (Кол. 1:17). Поэтому сила трения является прямым проявлением силы Христовой. Сила притяжения — та же самая сила, как написано о небесных телах: «По великой силе у Него ничего не выбывает» (Ис. 40:26). Но люди, наблюдая природные явления, вместо того, чтобы видеть в них силу одного Всевышнего Бога, приписывали божественность самим явлениям.
Итак, они смотрели на себя и видели, сколь велики могут быть их свершения, и не почитали Бога, дающего и поддерживающего все сущее, Того, в Ком жили они, и двигались, и существовали, но решили, что сами божественны по природе. Посему заменили они Божью истину ложью.
Истина состоит в том, что жизнь и сила Божьи проявляются во всем сотворенном; ложью является то, что сила, явленная во всех вещах, заложена в них самих. Поэтому люди поставили творение на место Творца.
Взгляд на себя. — Марк Аврелий, считающийся лучшим языческим философом, говорил: «Загляните в себя. Там найдете вы источник добра, и станет он неистощимым, если постоянно заботиться о нем». Это высказывание выражает дух всего язычества. Собственная личность была превыше всего. Но дух этот не специфичен для явления, известного как язычество, поскольку весьма распространен и в наши дни; тем не менее он остается духом язычества. Он является одной из составляющих поклонения твари вместо Творца. Люди совершенно противоестественно ставят себя на Его место, и потому становится неизбежным, что в поисках источника добра их взгляды направлены в себя, а не на Бога.
Заглядывая в себя, что могут увидеть люди? «Злые помыслы, прелюбодеяния, любодеяния, убийства, кражи, лихоимство, злобу, коварство, непотребство, завистливое око, богохульство, гордость, безумство» (Мк. 7:21, 22). Сам апостол Павел сказал: «Ибо знаю, что не живет во мне, то есть в плоти моей, доброе» (Рим. 7:18). Итак, когда человек смотрит на всякое зло, которое заложено в нем изначально, считая его добром, и думает, что можно найти добро в себе самом, результат очевиден: неизменное зло. Он как бы говорит: «Зло стань моим добром».
Мудрость этого мира. — «Мир своею мудростью не познал Бога». Утонченный ум не является ни верой, ни заменой вере. Будучи великолепным ученым, человек в то же время может быть отвратительнейшим из людей. Несколько лет назад был казнен один человек, приговоренный к смерти за более чем десяток зверских убийств, а ведь он был ученым и занимал высокое положение в обществе. Ученость не есть христианство, хотя христианин и может быть образованным человеком. Новейшие изобретения никогда не спасут человечество от гибели. Некий современный философ сказал: «Идолопоклонство не уживается рядом с высочайшей культурой и искусством, которые когда-либо знал мир»1. Но в то же самое время люди погрязли в тех пороках, которые апостол перечисляет в последней части первой главы Послания к Римлянам. Даже достопочтенные мудрецы соответствовали этому описанию. Таков естественный результат, ибо взгляды их в поисках праведности были обращены на себя.
Последние дни. — Прочтите последний стих первой главы Послания к Римлянам и вы получите представление о последних днях мира. Тот, кто верит в золотой век покоя и праведности перед пришествием Господа, без сомнения, будет поражен; но такое потрясение необходимо для него. Внимательно прочтите список грехов и посмотрите, как точно он соответствует нижеследующему: Прочтите последний стих первой главы Послания к Римлянам и вы получите представление о последних днях мира. Тот, кто верит в золотой век покоя и праведности перед пришествием Господа, без сомнения, будет поражен; но такое потрясение необходимо для него. Внимательно прочтите список грехов и посмотрите, как точно он соответствует нижеследующему:
«Знай же, что в последние дни наступят времена тяжкие. Ибо люди будут самолюбивы, сребролюбивы, горды, надменны, злоречивы, родителям непокорны, неблагодарны, нечестивы, недружелюбны, непримирительны, клеветники, невоздержны, жестоки, не любящие добра, предатели, наглы, напыщенны, более сластолюбивы, нежели боголюбивы, имеющие вид благочестия, силы же его отрекшиеся» (2 Тим. 3:1-5). Все это берет начало от собственного «я» — прямого источника зла, в котором Павел обвинял язычников. Все пороки являются делами плоти (см. Гал. 5:19-21) и естественным результатом веры только в себя.
Несмотря на откровение апостола Павла, немногие поверят что такое положение вещей когда-либо будет повсеместным, в особенности среди тех, кто исповедует благочестие. Но семена, приносящие этот плод, уже разбросаны. Папство, «человек греха, сын погибели, противящийся и превозносящийся выше всего, называемого Богом или святынею» (2 Фее. 2:3, 4), есть самая могущественная сила в христианском мире, и власть его постоянно растет. И происходит это не за счет прямого прироста числа католиков, но главным образом из-за слепого принятия его принципов протестантами. Папство поставило себя над Богом, возмечтав отменить Его закон (Дан. 7:25). Дерзко приняв языческий праздник солнца — воскресенье — вместо субботы Господа, памятника творения, папство вызывающе указывает на него как на символ своей власти. И большинство протестантов следуют за ним, принимая обычаи, означающие возвышение человека над Богом и оправдание по делам, а не по вере.
Когда христиане держатся людских обрядов вопреки прямому повелению Господа и поддерживают их обычай обращаться к святым отцам, воспитанным на философии язычества, дорога ко всякому злу, которую они выбирают, ведет только вниз. «Кто имеет уши слышать, да услышит».

1. Автор, писавший эти строки в 1895 г., едва ли мог представить себе все ужасы Первой и второй мировых воин, содеянные представителями одной из самых высокообразованных и культурных наций на планете.

Г1лава

Глава 2 Грех ближнего — наш грех

Вступление
«Блажен муж, который не ходит на совет нечестивых и не стоит на пути грешных, и не сидит в собрании развратителей; но в законе Господа воля его, и о законе Его размышляет он день и ночь!» (Пс. 1:1, 2).
«Сын мой! если ты примешь слова мои и сохранишь при себе заповеди мои, так что ухо твое сделаешь внимательным к мудрости, «наклонишь сердце твое к размышлению; если будешь призывать знание и взывать к разуму; если будешь искать его, как серебра, и отыскивать его, как сокровище: то уразумеешь страх Господень и найдешь познание о Боге. Ибо Господь дает мудрость; из уст Его — знаке и разум» (Притч. 2:1-6).
Изучение и размышление, соединенные с искренним желанием познать волю Божью, дабы следовать ей, — вот секрет понимания Библии. «Кто хочет творить волю Его, тот узнает о сем учении» (Ин. 7:17). Повторение, постоянное обращение к прочитанному — одна из важнейших основ познания Библии. Как бы усердно вы ни изучали ее, это не возместит отсутствие водительства Святого Духа, но Святой Дух свидетельствует через слово.
Взгляд назад
На этом этапе изучения Послания к Римлянам не стоит забывать уже пройденное. Поэтому рассмотрим первую главу в целом. Мы уже выяснили, что ее можно разделить на части примерно следующим образом:
Ст. 1-7: приветствие, содержащее краткое изложение всего благовестия.
Ст. 8-15: забота Павла о римлянах, его чувство долга по отношению к ним и ко всему миру.
Ст. 16, 17: что такое благовестие, его содержание.
Ст. 21-23: тленность мудрости человеческой.
Ст. 24-32: следствие неблагодарности и забвения Бога.
Главная мысль первой главы заключается в том, что Бог открылся каждой душе Своего мироздания и что даже самые падшие язычники знают, что они виновны и заслуживают смерти за свое беззаконие. «Они знают праведный суд Божий, что делающие такие дела достойны смерти; однако не только их делают, но и делающих одобряют» (ст. 32). Поэтому «они неизвинительны». Вы должны крепко запомнить эту мысль, прежде чем начнете читать вторую главу, поскольку вторая глава тесно связана с первой и является ее продолжением.
Более широкий взгляд (Рим. 2:1-11)
1 Итак неизвинителен ты, всякий человек, судящий другого; ибо тем же (судом), каким судишь другого, осуждаешь себя, потому что, судя другого, делаешь то же. А мы знаем, что поистине есть суд Божий на делающих такие дела. Неужели думаешь ты, человек, что избежишь суда Божия, осуждая делающих такие дела и (сам) делая то же? Или пренебрегаешь богатство благости, кротости и долготерпения Божия, не разумея, что благость Божия ведет тебя к покаянию? Но, по упорству твоему и нераскаянному сердцу, ты сам себе собираешь гнев на день гнева и откровения праведного суда от Бога, Который воздаст каждому по делам его: тем, которые постоянством в добром деле ищут славы, чести и бессмертия, жизнь вечную; а тем, которые упорствуют и не покоряются истине, но предаются неправде, ярость и гнев. Скорбь и теснота всякой душе человека, делающего злое, во-первых Иудея, потом и Еллина! Напротив, слава и честь и мир всякому, делающему доброе, во-первых Иудею, потом и Еллину! Ибо нет лицеприятия у Бога. 
Осознавая свою вину. — Истинность утверждения апостола, будто язычники знают, что заслуживают смерти за дела свои, легко доказуема. Когда Адам и Ева вкусили запретный плод, они, боясь встречи с Богом, спрятались. Страх всегда сопутствует сознанию вины и служит ей доказательством. «В страхе есть мучение; боящийся не совершен в любви» (1 Ин. 4:18). «Нечестивый бежит, когда никто не гонится за ним; а праведник смел, как лев» (Притч. 28:1). «Боязливых же… участь в озере, горящем огнем» (Откр. 21:8). Если бы язычники знали, что виновны, они не стали бы ждать наказания за убийства и воровство и вооружаться для защиты.
Неопровержимый приговор. — Трудно найти возражение приговору, который выносит апостол в первом стихе. Первая глава в основном посвящена язычникам. Все согласятся с утверждением апостола, что они виновны в самом отвратительном нечестии. «Они должны узнать», — хочется почти непроизвольно воскликнуть. «Они знают», — отвечает апостол, или по крайней мере у них есть для этого возможность, и они отлично знают, что поступки их неверны. «Они неизвинительны». Что бы люди ни думали об ответственности язычников, никто не станет возражать, что их обряды должны быть осуждены.
И вот мы слышим сокрушительный приговор: «Итак неизвинителен ты, всякий человек, судящий другого: ибо тем же (судом), каким судишь другого, осуждаешь себя, потому что, судя другого, делаешь то же». Мы в ловушке, и деться нам некуда. Если у нас достаточно знаний, чтобы осуждать неправедные дела язычников, мы тем же судом признаем себя неизвинительными за собственные проступки.
Виновны все. — «Судя другого, делаешь то же». Совершенно ясно, что всякий, кто знает достаточно, чтобы осуждать зло в ближнем, неизвинителен за свои собственные грехи; но для многих людей трудно понять, что судящий другого делает то же. Поэтому заново прочтите последние стихи первой главы и сравните перечисленные стихи с теми, что содержит Послание к Галатам 5:19-21, и вы увидите, что все, совершаемое язычниками, в чем с готовностью мы признаем их виновными, есть дела плоти. Это грехи, исходящие «извнутрь, из сердца человеческого» (Мк. 7:21-23). Всякий, кто подпадает под определение «человек», подвержен этим грехам. «С небес призирает Господь, видит всех сынов человеческих. С престола, на котором восседает, Он призирает на всех, живущих на земле: Он создал сердца всех их и вникает во все дела их» (Пс. 32:13-15).
Самоосуждение. — Итак, поскольку все люди одинаковы в своей человеческой природе, каждый, кто осуждает другого за проступки, судит себя; ибо истина состоит в том, что все подвержены одному и тому же злу в большей или меньшей степени; к тому же, зная достаточно много, чтобы судить о неверных деяниях, они тем самым признают, что сами заслуживают того наказания, которое предназначают другим.
Сочувствие, а не осуждение. — Часто грабитель, чтобы избежать поимки, кричит: «Держи вора!», указывая на другого человека. Так и люди осуждают грех ближнего, дабы в нем не заподозрили их самих. Не менее часто люди «мирятся с привычными грехами, порицая то, чего не желали сами», но в чем на самом деле виновны по своей человеческой природе.
Поскольку всякая плоть одинакова, мы должны быть исполнены смирения, а не презрения, услышав, что кто-то совершил ужасный грех; ибо это отражение того, что происходит в нашем собственном сердце. Вместо того чтобы говорить: «Боже, благодарю Тебя за то, что я не такой, как другие!», мы должны нести бремя заблудших, дабы самим не подвергнуться искушению. Очень часто человек, слабость которого мы склонны осуждать, пал не столь низко, как пали бы мы, будучи искушены тем же.
Обличение греха. — В «Путешествии пилигрима» Верующий, получив от Разговорчивого право выбрать тему беседы, предложил такой вопрос: «Как спасающая благодать Божия обнаруживает себя в сердце человеческом?» Далее Буньян пишет:
«Разг: Насколько я понял, наш разговор должен быть о силе вещей. Что ж, это очень хороший вопрос, и я с готовностью отвечу на него; буду краток — во-первых: если в сердце есть благодать Божия, она ведет к обличению греха. Во-вторых... А впрочем, какая разница между обличением греха и ненавистью к нему?
Вер.: О, весьма значительная! Человек может обличать грех по политическим соображениям; но ненавидеть грех он может лишь по причине отвращения к нему. С кафедры проповедника я слышал многих обличающих, но приверженных греху в сердце, доме и речах своих. Пытавшаяся соблазнить Иосифа громко обличала грех, как если бы сама была целомудренна; но, несмотря на это, с готовностью совершила бы нечистое с ним».
Ясное понимание верного и ложного и решительное обличение греха никогда и никого не оправдывает, а, напротив, усугубляет вину. Печально, что очень многие так называемые реформаторы наших дней полагают, что дело благовестия состоит большей частью в обличении дьявольских происков. Но служитель благовестия — не детектив.
Суд Божий по истине. — «А мы знаем, что поистине есть суд Божий на делающих такие дела». «Постойте! — скажет кто-то, — я не уверен в этом». Что ж, в этом легко убедиться:
Бог существует. С этим мы согласны.
Он — Источник всего сотворенного.
Всякое создание абсолютно зависимо от Него. «Мы Им живем и движемся и существуем».
Поскольку вся жизнь зависит от Него, то и продолжение жизни человека зависит от его согласия и единения с Богом.
Таким образом, мерилом суда должен быть сам характер Божий.
Но Бог Сам есть истина. «Нет неправды в Нем».
И Он открыл Себя и правду Свою для всех людей. «Открыл пред очами народов правду Свою» (Пс. 97:2).
Поэтому люди, от самых незаметных до самых великих, не имеют оправдания за грехи свои.
Теперь вполне понятно, что когда Бог судит всех людей без исключения, то суд Его истинен. И земля соединится с небом при словах; «Праведен Ты, Господи, Который еси и был, и свят, потому что так судил... Ей, Господи Боже Вседержитель, истинны и праведны суды Твои» (Откр. 16:5, 7).
Суд неизбежен. — Не следует думать, что кто-то сумеет избежать праведного суда Божьего. Обычно люди весьма просвещенные тешат себя надеждой, что смогут его избежать. Так легко думать, что великое знание истинного и ложного зачтется нам за праведность, и убеждать себя в том, что осуждение нами чужих грехов послужит для Бога доказательством нашей безгрешности. Но тем самым мы лишь делаем свое осуждение более явным.
Первая глава Послания к Римлянам оставляет без опоры всякого человека. Если простые люди справедливо считаются виновными, то не избежать сей участи и «высшим классам». «Ибо всякое дело Бог приведет на суд, и все тайное, хорошо ли оно, или худо» (Еккл. 12:14).
Благость Божья ведет к покаянию. — «Или пренебрегаешь богатство благости, кротости и долготерпения Божия, не разумея, что благость Божия ведет тебя к покаянию?» Бог совершенен в непорочности и святости; человек же во всем греховен. Бог знает о каждом грехе, но не пренебрегает грешником. «Ибо не послал Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасен был чрез Него» (Ин. 3:17). Христос сказал: «И если кто услышит Мои слова и не поверит, Я не сужу Его» (Ин. 12:47).
Во всех делах и словах Своих Он был представителем Отца. Бог «долготерпит нас», и «долготерпение Господа нашего есть спасение» (2 Петр. 3:9, 15). Итак, никто не может размышлять о благости и долготерпении Божьем, не будучи смирен и побужден к покаянию. Когда мы видим, как нежно Бог относится к нам, мы не можем жестоко обращаться с ближними. И если мы не судим, то и судимы не будем (Лк.6:37).
Покаяние — это дар. — «Ибо благодатию вы спасены чрез веру, и сие не от вас, Божий дар» (Еф. 2:8). «Бог отцов наших воскресил Иисуса, Которого вы умертвили, повесивши на древе; Его возвысил Бог десницею Своею в Начальника и Спасителя, дабы дать Израилю покаяние и прощение грехов» (Деян. 5:30, 31). Но не только Израилю Бог дал покаяние через Христа. «О Нём все пророки свидетельствуют, что всякий верующий в Него получит прощение грехов именем Его» (Деян. 10:43). И это откровение Божье было столь явным, что даже избранные иудеи были вынуждены воскликнуть: «Видно, и язычникам дал Бог покаяние в жизнь» (Деян. 11:18).
Побуждение к покаянию. — Благость Божья ведет людей к покаянию; Следовательно, вся земля полна побуждениями к покаянию, ибо «милости Господней полна земля» (Пс. 32:5). «Милости Твоей, Господи, полна земля» (Пс. 118:64). Бог познается через дела Его, и «Бог есть любовь». Все творение открывает любовь и милость Божью.
Нам не следует пытаться поправлять Священное Писание, говоря, что благость Божья стремится вести людей к покаянию. Библия утверждает, что она ведет их к покаянию, и мы можем быть уверены, что это именно так. Каждый человек ведом к покаянию, и это так же верно, как то, что Господь благ. Но раскаиваются не все. Почему? Потому что люди пренебрегают богатством благости, кротости и долготерпения Божьего и бегут от милостивого водительства Господа. Но тот, кто не противится Ему, будет обязательно приведен к покаянию и спасению.
Собирая гнев. — Из первой главы послания мы узнали, что «открывается гнев Божий с неба на всякое нечестие и неправду человеков». Поэтому всякий, кто грешит, сам себе собирает гнев. Суд Божий ясен для всех. Люди получают только то, что заслужили. Бог не деспотичен. Он не устанавливал жестоких законов и не угрожал мщением нарушителям. Наказание, которое обрушится на виновных, есть непреложный результат их собственного выбора. Бог, — единственный источник жизни.
Жизнь Его — мир. И когда люди отвергают Его, им остается лишь гибель. «За то, что они возненавидели знание и не избрали для себя страха Господня, не приняли совета моего, презрели все обличения мои; за то и будут они вкушать от плодов путей своих и насыщаться от помыслов их. Потому что упорство невежд убьет их, и беспечность глупцов погубит их» (Притч. 1:29-32). Горе и смерть крепко увязаны в грехе; именно их выбирают люди, отказываясь от Господа.
Каждому по делам его. — Неверующие часто говорят, что Бог несправедлив, если осуждает человека только за то, что он чему-то не верит. Но это вовсе не так. В Библии нет ни одного слова о том, что человек судится на основании своей веры. Везде говорится, что каждый судится по делам его. «Ибо приидет Сын Человеческий во славе Отца Своего с Ангелами Своими, и тогда воздаст каждому по делам его» (Мф. 16:27). «Се, гряду скоро, и возмездие Мое со Мною, чтобы воздать каждому по делам его» (Откр. 22:12). Он «судит каждого по делам» (1 Петр. 1:17).
Человек, утверждающий, что все содеянное им верно, ставит себя судьей, на место Бога, Который говорит, что всякий человек неправеден. Бог — единственный Судья, и судит Он строго по делам человека, дела же человека определяются его верою. «Вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал» (Ин. 6:29). Никто не должен судить о себе и делах своих, но надо лишь верить в благость и милость Господа, что дела наши сотворятся в Боге.
Бессмертие и вечная жизнь. — Бог воздаст вечной жизнью тем, кто ищет славы, чести и бессмертия. Христос явил «жизнь и нетление чрез благовестие» (2 Тим. 1:10). Жизнь и бессмертие — две разные вещи. Верящие в Сына Божьего обладают вечной жизнью. «Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и поданного Тобою Иисуса Христа» (Ин. 17:3).
Мы обретаем вечную жизнь, познав Бога; но не будет у нас бессмертия, пока не придет Господь в последние дни. «Не все мы умрем, но все изменимся вдруг, во мгновение ока, при последней трубе; ибо вострубит, и мертвые воскреснут нетленными, а мы изменимся; ибо тленному сему надлежит облечься в нетление, и смертному ему — облечься в бессмертие» (1 Кор. 15:51-53).
Мы должны искать бессмертия, и это само по себе есть доказательство того, что сейчас им не обладает никто. Поскольку Христос явил нетление через благовестие, то и бессмертие нельзя обрести иначе, как через благовестие. Поэтому те, кто не принимают благовестие, никогда не обретут бессмертие.
Скорбь и теснота. — Грешники являются чадами гнева (Еф. 2:3). Ярость и гнев, скорбь и теснота обязательно падут на делающих злое. Но скорбь и теснота иссякнут. Так как никто не получит бессмертия, кроме тех, кто будет оправдан Христом во время Его пришествия, то все остальные в конце концов исчезнут. Будут муки в связи с наказанием грешников, но муки эти, как бы долго они ни длились, закончатся после полного их истребления. Ярость Божья подойдет к концу. «Еще немного, очень немного, и пройдет Мое негодование, и ярость Моя обратится на истребление их» (Ис. 10:25).
Пророк призывает: «Пойди, народ мой, войди в покои твои, и запри за собой двери твои, укройся на мгновение, доколе не пройдет гнев; ибо вот, Господь выходит из жилища Своего наказать обитателей земли за их беззаконие» (Ис. 26:20, 21). «Не до конца гневается, и не вовек негодует» (Пс. 102:9). Его гнев прекратится не потому, что Он примирится с беззаконием, но потому, что беззаконие исчезнет вместе с творившими его.
Всякой душе. — Скорбь и теснота «всякой душе человека, делающего злое», а «слава и честь и мир всякому, делающему доброе». Никто не будет забыт. Ни единую душу, бедную и невежественную, Он не пропустит, и ни одному из тех, кто богат и учен, не, будет позволено избежать суда. На этот суд не повлияют ни богатство, ни положение, Бог сделал Свое откровение таким простым, что каждый человек имеет возможность познать Его. «Ибо открывается гнев Божий с неба на всякое нечестие и неправду человеков, подавляющих истину неправдою». Заметьте, что гнев Его открывается на грех. Только тем предстоит страдание, кто упорствуют в грехе и не позволяют Господу избавить их от него. При последнем истреблении греха они будут истреблены вместе с ним.
Во-первых Иудею. — Этих слов вполне достаточно, чтобы доказать, что Бог нелицеприятен. Апостол делает неизбежный вывод, что «нет лицеприятия у Бога». «Во-первых» не всегда имеет отношение к последовательности событий. Мы говорим о человеке как о первом в своей стране не потому, что до него там никого не было, но потому, что он вождь. В школе первым учеником в классе является тот, кто учится лучше всех. Иудеем же является тот, кому было дано величайшее откровение, и поэтому справедливо, что он первый на праведном суде.
Тем не менее из нашего текста видно, что иудей не пользуется особым расположением Божьим перед другими народами. Если слава, честь и мир нисходят во-первых иудею, то же самое происходит и с яростью и гневом, скорбью и теснотой. Вопрос не в том, какой национальности человек, а в том, что он содеял. Бог воздаст каждому по делам его, «ибо нет лицеприятия у Бога».
Нам будет достаточно нескольких слов, чтобы воскресить в памяти уже изученное. Первую главу вкратце можно резюмировать как описание состояния людей, которые не знают Бога, и того, как они утеряли это знание, а вместе с ним и оправдание за грехи. И вот, когда мы уже готовы воздеть руки в ужасе от их злобы и нечестия и вынести им еще более суровый приговор, апостол обращается к нам и затворяет наши уста словами, подобными удару бича: «Итак неизвинителен ты, всякий человек, судящий другого; ибо тем же (судом), каким судишь другого, осуждаешь себя, потому что, судя другого, делаешь тоже».
Вторая глава показывает, что никто не избегнет праведного суда Божьего, «ибо нет лицеприятия у Бога». Итак, сравнив две группы людей на Божьем Суде, мы приходим к подтверждению того, что Бог беспристрастен.
12 Те, которые не имея закона согрешили, вне закона и погибнут; а те, которые под законом согрешили, по закону осудятся, — потому что не слушатели закона праведны пред Богом, но исполнители закона оправданы будут; ибо, когда язычники, не имеющие закона, по природе законное делают, то, не имея закона, они сами себе закон: они показывают, что дело закона у них написано в сердцах, о чем свидетельствует совесть их и мысли их, то обвиняющие, то оправдывающие одна другую, — в день, когда, по благовествованию моему, Бог будет судить тайные дела человеков чрез Иисуса Христа.
Вне закона и под законом. — Хотя и не вызывает сомнения тот факт, что, когда Господь придет второй раз, на земле не останется никого, кто бы не услышал слова Божьего, но уже тысячи и миллионы людей умерли, никогда не слышав о Библии и не видев ее. Их апостол упоминает как людей «вне закона». Тем не менее совершенно ясно, что они не совсем без закона, но лишь без закона написанного. О том, что у них есть некоторое знание о законе, говорится в последующих стихах и доказывается тем, что они считаются грешниками; а «грех не вменяется, когда нет закона» (Рим. 5:13).
Всякий грех наказуем. — Имеем ли мы написанный закон или не имеем, все мы считаемся грешниками. «Ибо открывается гнев Божий с неба на всякое нечестие и неправду человеков» (Рим. 1:18). О язычниках сказано, что нет у них оправдания, а если не имеющие закона — без оправдания, то имеющие его в руках своих тем более неизвинительны. Бог справедлив. «А мы знаем, что поистине есть суд Божий на делающих такие дела» (Рим. 2:2). И все, кто грешит, под законом ли, либо вне его, будут наказаны.
Этих слов достаточно, чтобы показать, что «вне закона» не значит вообще без знания о Боге. И определено это в первой главе Послания к Римлянам. Беда в том, что очень многие люди, прочитав, что все будут наказаны, и считая это несправедливым, забывают или не знают вовсе содержания первой главы. Брать отдельные строки Библии вне контекста значит совершать большую ошибку.
Они погибнут. — Такая судьба уготована всем виновным. Апостол Петр говорит нам, что земля и небо «сберегаются огню на день суда и погибели нечестивых человеков» (2 Петр. 3:7). Что значит «погибнут»? Это значит, что они не будут жить вечно.
Когда однажды Иисусу рассказали о галилеянах, кровь которых Пилат смешал с жертвами их, Иисус ответил: «Если не покаетесь, все так же погибнете» (Лк. 13:1-3). И снова мы читаем: «А нечестивые погибнут, и враги Господни, как тук агнцев, исчезнут, в дыме исчезнут» (Пс. 36:20). Таким образом, утверждение, что грешники погибнут, означает, что они умрут и род их исчезнет с лица земли, и «будут — как бы их не было» (Авд. 16).
Строгая беспристрастность. — Это значит строгое правосудие. Грешники будут наказаны, живут ли они в языческих или в так называемых христианских землях. Но никто не будет осужден за то, о чем не ведал совершенно. Бог не наказывает людей за преступление закона, которого они не знали, и не считает их ответственными за свет, которого они не имели. Очевидно, что люди, имеющие закон, должны знать гораздо больше, чем известно тем, у кого нет написанного закона. Все люди обладают достаточными познаниями, чтобы осознать, что они грешники; но написанное слово дает имеющим его знание многочисленных деталей, которого нет у тех, кто его не имеет.
Поэтому Бог не считает людей несведущих ответственными за то, за что знающие будут судимы. «Те, которые не имея закона согрешили, вне закона и погибнут; а те, которые под законом согрешили, по закону осудятся». Человек, отвергший свет великий или малый, без сомнения, виновен.
Корень греха. — Некоторым кажется несправедливым, что те, чьи познания были сравнительно малы, заплатят жизнью за свои грехи так же, как и согрешившие против величайшей истины. Проблема состоит в том, что они не понимают истинной сущности греха. Один Бог благой (Лк. 18:19). Он — источник благости. Всякое ее проявление в человеке является лишь деянием Божьим в нем.
Но Он также и начало всякой жизни. У Него источник ее (Пс. 35:10). Жизнь Божья есть праведность; посему не может быть праведности помимо жизни Божьей. Таким образом, очевидно, что если человек отвергает Бога, то он совершенно отрезает себя от жизни. Неважно, что его знания о Боге были сравнительно малы; если он отвергает Его свет, он отвергает Бога и тем самым отвергает и жизнь. И отвергая то малое, что он узнал о Боге, он подтверждает, что отверг бы Бога в любом случае. Грех — это лишь отлучение или отказ от Бога; а сие означает смерть.
Ты — тот человек (Рим. 2:17-24)
17 Вот, ты называешься Иудеем, и успокаиваешь себя законом, и хвалишься Богом, и знаешь волю Его, и разумеешь лучшее, научаясь из закона, и уверен о себе, что ты путеводитель слепых, свет для находящихся во тьме, наставник невежд, учитель младенцев, имеющий в законе образец ведения и истины: как же ты, уча другого, не учишь себя самого? Проповедуя не красть, крадешь? говоря: «не прелюбодействуй», прелюбодействуешь? гнушаясь идолов, святотатствуешь? Хвалишься законом, а преступлением закона бесчестишь Бога? Ибо ради вас, как написано, имя Божие хулится у язычников.
Мнимый Иудей. — Следует ли исповедующим христианство отбросить эту часть Послания к Римлянам как неприменимую к ним, если она адресована мнимому иудею? Ни в коем случае. Именно их — имел в виду апостол. Прочтите описание: «Успокаиваешь себя законом, и хвалишься Богом, и знаешь волю Его, и разумеешь лучшее, научаясь из закона, и уверен о себе, что ты путеводитель слепых, свет для находящихся во тьме, наставник невежд, учитель младенцев, имеющий в законе образец ведения и истины».
К кому же он обращается? Ко всем, заявляющим, что знают Господа, каким бы именем Его ни называли; ко всем, кто считает себя правомочным учить других подобно Господу.
«Ты называешься Иудеем». — Следует обратить внимание, что апостол не сказал: «Вот, ты Иудей», но «Вот, ты называешься Иудеем». Люди не всегда являются теми, кем их называют или кем они называют себя сами. Начиная с семнадцатого стиха, апостол ставит вопрос — кто является иудеем? Прежде чем мы закончим главу, мы поймем, что, используя слово «называешься», апостол хотел подчеркнуть, что тот, к кому обращены последующие строки и кто описан в них, в действительности не является иудеем и не считается таковым у Господа.
Говорящие о себе, что они иудеи. — В Откровении 2:9 мы читаем: «Знаю... злословие от тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, а они не таковы, но — сборище сатанинское». И снова: «Вот, Я сделаю, что из сатанинского сборища, из тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, но не суть таковы, а лгут, — вот, Я сделаю то, что они придут и поклонятся пред ногами твоими, и познают, что Я возлюбил тебя» (Откр. 3:9). Из этих строк видно, что быть иудеем почетно, и многие будут лживо претендовать на это высокое звания Тем не менее людей, называемых иудеями, презирают почти во всем мире в течение многих столетий.
Никогда и нигде в мире, с тех пор как был написан Новый Завет, никто не стремился объявить себя иудеем в общепринятом смысле этого слова. Иудеи как группа людей никогда не были в таком почете, чтобы кто-либо извлек для себя пользу, назвавшись иудеем. Но очень часто и раньше, и сейчас человеку выгодно прослыть христианином, чтобы расширить перспективы своего бизнеса, и потому многие объявляют себя христианами.
Иудей и христианин. — Мы вовсе не исказим смысл текста, если скажем, что, используя слово «Иудей» в этих стихах, апостол имел в виду того, кто ныне известен как «христианин». Это станет очевидным, если мы поразмышляем о том, кто есть подлинный иудей. Можно привести достаточно много цитат, чтобы показать, что с самого начала истинным иудеем был тот, кто верил в Христа. О главе народа израильского Господь Иисус сказал: «Авраам, отец ваш, рад был увидеть день Мой: и увидел и возрадовался» (Ин. 8:56). Он верил в Господа, и вменилось ему это в праведность; но праведность приходит только чрез Господа Иисуса. Моисей, вождь иудеев, «поношение Христово почел большим для себя богатством, нежели Египетские сокровища» (Евр. 11:26). Непокорные иудеи в пустыне искушали и отвергали Христа (1 Кор. 10:9). Когда Христос пришел во плоти, «свои» не приняли Его (1 Ин. 1:11). И наконец, Иисус сказал, что никто не может верить писаниям Моисеевым, если не верит Ему (Ин. 5:46, 47). Следовательно, никто не может называться истинным иудеем, если он не верит в Христа. Тот же, кто не иудей, — из «сатанинского сборища».
«Спасение от Иудеев». — Иисус сказал самарянской женщине у колодезя Иаковлева: «Вы не знаете, чему кланяетесь; а мы знаем чему кланяемся, ибо спасение от Иудеев» (Ин. 4:22). Сам Христос родился «от семени Давидова по плоти», и поэтому был Иудеем; и «нет другого имени под небом... которым надлежало бы нам спастись».
Никто из людей на земле, кроме иудеев, не имел такого высокого звания. Никакой другой народ не имел столь великого благоволения Божьего. «Ибо есть ли какой великий народ, к которому боги его были бы столь близки, как близок к нам Господь, Бог наш, когда призовем Его? И есть ли какой великий народ, у которого были бы такие справедливые постановления и законы, как весь закон сей, который я предлагаю вам сегодня?» (Втор. 4:7, 8).
Успокоение законом. — Как сказано в только что процитированном стихе, иудеи приняли для себя самый совершенный закон во Вселенной — Закон Божий. Его называли «свидетельство», потому что он предназначался для свидетельства против них. Им не говорили, что они могут достичь праведности через него, хотя закон был совершенен; но наоборот, поскольку он был столь совершенен, а они были грешники, закон не содержал ничего, кроме осуждения для них. Он был предназначен только для того, чтобы привести их ко Христу, в Ком единственном они могли найти совершенную праведность, требуемую Его законом. «Закон производит гнев» (Рим. 4:15), и один Христос спасает от гнева. Но они успокоили себя законом, а посему успокоились в грехе. Они «уверены были о себе, что они праведны» (Лк. 18:9). Они не достигли праведности, «потому что искали не в вере, а в делах закона» (Рим. 9:31, 32).
Хвалиться Богом. — Существует большая разница между похвальбой Богом и восхвалением Его. (Пс. 33:2). Вместо того, чтобы возрадоваться во спасение Господне, иудеи высокомерно похвалялись своим ведением о Боге. Конечно, они имели больше, чем другие, но все, что имели, они получили от Бога, а похвалялись, как если бы это была их заслуга. Они прославляли себя, а не Бога, за знания, которые имели; и потому оказались в положении язычников, которые «познавши Бога, не прославили Его как Бога и не возблагодарили, но осуетились в умствованиях своих». Если читатель склонен к порицанию древних иудеев за их суетную похвальбу, пусть вспомнит, что сам он зачастую чувствует, сравнивая себя с обитателями языческих земель и с «низшими классами» в своей собственной стране.
Воля Божья — закон Его. — Апостол говорит, что иудей знает волю Божью, потому что научается из закона. Этого достаточно, чтобы показать, что Закон Божий есть воля Его. Нет нужды в спорах по этому поводу. Воля любого правительства выражается в его законах. Там, где есть абсолютный правитель, воля его — всегда закон. Бог является абсолютным, но не деспотичным правителем, и поскольку воля Его есть единственный верный критерий для всех, следовательно, воля Его — закон. Но закон Его сведен в Десять Заповедей, поэтому Десять Заповедей являются кратким изложением воли Божьей.
Образец ведения и истины. — Хотя Десять Заповедей и содержат изложение воли Божьей, являющейся совершенством мудрости и истины, они всего лишь изложение, но не сама воля; так же, как и изображение дома на картине не есть сам дом, хотя картина может быть великолепной. Просто слова, написанные в книге или выбитые на камне, мертвы; но мы знаем, что Закон Божий есть жизнь вечная. Только во Христе можно найти живой закон, ибо Он — единственное проявление Божества.
Тот, в ком пребывает жизнь Христова, обладает совершенным законом Божьим, проявляющимся в жизни его. Но тот, у кого есть только буква закона, но не Христос, обладает всего лишь образцом ведения и истины. Часто говорят, что закон является фотографией характера Божьего. Но фотография или какое-то другое изображение являются лишь тенью действительности, но не самой ее сущностью. Тот же, у кого есть Христос, обладает и образцом, и сущностью, поскольку нельзя иметь что-либо, не обладая его образцом. Но тот, кто имеет только изложение истины без Христа, Который есть единственная Истина, имеет вид благочестия без силы его.
Трудные вопросы. — В стихах 21—23 апостол задает несколько трудных вопросов. Пусть каждый человек, привыкший гордиться правотой своей жизни, ответит на эти вопросы для себя. Для человека легко и естественно гордиться своей «нравственностью». Люди, не являющиеся христианами, тешат себя мыслью, что, ведя жизнь «нравственную» они как бы становятся не хуже христиан. Пусть все, кто думает подобным образом, знают, что нет нравственности помимо следования Закону Божьему. Все, что не соответствует этому закону, — безнравственно. Зная это, пусть посмотрят, хорошо ли они соблюдают этот закон.
«Крадешь?» — Большинство людей скажет: «Нет, я честен во всех делах своих». Очень хорошо, но давайте рассмотрим этот случай внимательнее. Заглянем еще раз в Писание. Оно гласит: «Закон духовен» (Рим. 7:14). «Ибо слово Божие живо и действенно и острее всякого меча обоюдоострого: оно проникает до разделения души и в составов и мозгов, и судит помышления и намерения сердечные» (Евр. 4:12). Неважно, насколько верно мы поступаем в жизни; если согрешили в душе и помыслах наших, мы виновны. Господь смотрит на сердце, а не на лицо (1 Цар. 16:7).
Красть у Бога также преступно, как и у человека; воздали ли вы Богу по заслугам Его? Относились ли вы к Богу совершенно честно? Послушайте, что Он говорит: «Можно ли человеку обкрадывать Бога? А вы обкрадываете Меня. Скажете: "чем обкрадываем мы Тебя?" Десятиною и приношениями. Проклятием вы прокляты, потому что вы — весь народ — обкрадываете Меня» (Мал. 3:8, 9). Относится ли это и к вам? Воздали ли вы Богу то, что должны Ему, десятиною и приношениями? Если нет, то что же вы ответите, будучи спрошены богодухновенным словом: «Проповедуя не красть, крадешь?»
«Закон духовен». — В пятой главе Евангелия от Матфея Спаситель изложил духовность закона. Он сказал, что если наша праведность не превзойдет праведности книжников и фарисеев, не войдем мы в Царство Небесное. Какова была их праведность? Он сказал им: «Так и вы по наружности кажетесь людям праведными, а внутри исполнены лицемерия и беззакония» (Мф. 23:28).
Посему, пока мы не станем праведными в сердце своем, мы — ничто. Бог любит «истину в сердце» (Пс. 50:8). Далее в пятой главе Евангелия от Матфея Спаситель показывает нам, что шестую заповедь «не убивай» можно нарушить, произнеся одно лишь слово. Спаситель также говорит, что седьмую заповедь «не прелюбодействуй» можно нарушить взглядом или помыслом. Тот же принцип применим ко всем заповедям. Поэтому следует быть весьма осторожным, утверждая, что во всем соблюдаешь закон.
Некоторые люди говорят, что Десять Заповедей — это слишком низкий уровень требований поведения и что человек может соблюдать их все без исключения и тем не менее считаться недостойным быть принятым в приличном обществе. Они ничего не знают о Законе Божьем. На самом деле человек может нарушать все Десять Заповедей и при этом оставаться самой блестящей фигурой в «высшем обществе».
Хула имени Божьему. — «Ибо ради вас, как написано, имя Божие хулится у язычников». Кто виноват в этом? Тот же, кто учит закону и говорит, что нельзя произносить имя Божье всуе. Когда Давид согрешил, взяв жену Урии Хеттеянина, Бог сказал ему: «Ты этим делом подал повод врагам Господа хулить Его» (2 Цар. 12:14). Так, будучи мнимым последователем Господа, преступив закон Его, он дал неверующим возможность сказать: «Посмотрите, вот образец слуги Господня».
Кто может с уверенностью сказать, что он как исповедующий веру в Господа никогда не порочил истину? Кто из нас может сказать и себе, и Богу, что словами и делами не искажал истину, которую исповедовал? Кто из нас вследствие недостатков в обучении и труде своем не давал людям скудное и ложное представление о том, что такое истинное благочестие?
Короче говоря, кто из нас с чистым сердцем может ответить «нет» на вопрос апостола: «Преступлением закона бесчестишь Бога?» И поскольку имя Божье хулится через мнимых христиан, кто может объявить себя невиновным пред Законом Божьим?
В этих стихах было задано несколько острых вопросов людям, которые называются иудеями, то есть считающим себя последователями Господа. Достойным учителем истины Божьей человека делают не только его вероисповедание и внешний вид. Тот, кто не проявляет в своей жизни силу того, что он исповедует, только вредит делу.
Обрезание и необрезание (Рим. 2:25-29)
25 Обрезание полезно, если исполняешь закон; а если ты преступник закона, то обрезание твое стало необрезанием. Итак, если необрезанный соблюдает постановления закона, то его необрезание не вменится ли ему в обрезание? И необрезанный по природе, исполняющий закон, не осудит ли тебя, Преступника закона при Писании и обрезании? Ибо не тот Иудей, кто таков по наружности, и не то обрезание, которое наружно, на плоти; но тот Иудей, кто внутренне таков, и то обрезание, которое в сердце, по духу, а не по букве: ему и похвала не от людей, но от Бога.
Определение терминов. — Два термина «обрезание» и «необрезание» использованы здесь не только для того, чтобы обозначить ритуал или его отсутствие, но также для определения двух групп людей. «Необрезанный», очевидно, относится к тем, кого называли язычником и кто поклоняется другим богам. Такое использование этих терминов легко прослеживается в следующем отрывке: «Напротив того, увидевши, что мне вверено благовестие для необрезанных, как Петру ДЛЯ обрезанных, — ибо Содействовавший Петру в апостольстве у обрезанных содействовал и мне у язычников, — и узнавши о благодати, данной мне, Иаков и Кифа и Иоанн, почитаемые столпами, подали мне и Варнаве руку общения, чтобы нам идти к язычникам, а им к обрезанным» (Гал. 2:7-9). Мы выяснили, что слова «необрезанный» и «язычок» относятся к одним и тем же людям.
В этой главе не сказано, в чем заключается польза от обрезания. Здесь было достаточно установить факт, ибо писавший эти строки намеревался лишь показать, что такое обрезание и кто такие истинные обрезанные. От этих нескольких стихов зависит очень многое. Мы должны внимательно изучить их, дабы правильно понять большую часть пророчеств Ветхого Завета.
Если бы эти стихи были тщательно рассмотрены некоторыми из исследователей, посвятивших себя изучению Библии, то никогда не появилась бы «англо-израильская» теория, а бесполезные, вводящие в заблуждение предположения о возвращении иудеев в Израиль перед пришествием Господа никогда не были бы сделаны.
Что такое обрезание? — На этот вопрос дан ясный ответ в послании к Римлянам 4:11, где апостол говорит об Аврааме, первом обрезанном: «И знак обрезания он получил как печать праведности чрез веру, которую имел в «необрезании». Поэтому на вопрос: «Что такое обрезание?» должен быть дан такой ответ: знак обрезания — это печать праведности через веру.
Когда обрезание становится необрезанием. — Очевидно, что там, где не было праведности, ничего не стоил и знак обрезания. Поэтому апостол говорит: «Если ты преступник закона, то обрезание твое стало необрезанием». Как в предыдущих стихах мы узнали, что образец сам по себе ничего не значит, так и знак без содержания не имеет никакой ценности. Бедняку не составляет труда повесить вывеску о продаже обуви, но для того, чтобы заполнить лавку товаром, нужен капитал. Если у него есть вывеска, но нет обуви, он окажется в худшем положении, чем если бы у него не было вывески.
Ошибка иудеев. — Иудеи совершили большую ошибку, посчитав, что одного знака им вполне достаточно. В конце концов они утвердились в мысли, что этот знак сам по себе приведет их к истинной праведности, подобно тому, как многие нынешние христиане полагают, что исполнение определенных обрядов сделает их частью тела Христова. Но обрезание одной лишь плоти может олицетворять не праведность, но грех (см. Гал. 5:19-21). На самом же деле многие из тех, кого иудеи презирали как «необрезанных», в действительности были «обрезанными», в отличие от самих иудеев.
Обрезание в сердце. — Истинное обрезание имеет отношение только к сердцу, то есть к внутренней, духовной жизни человека. Апостол ясно говорит, что не то обрезание, которое наружно, то есть состоящее во внешней форме, но то обрезание, «которое в сердце, по духу, а не по букве». Это установлено как всеобщая истина.
Во дни Павла это не было новой отправной точкой, ибо так повелось со времен Моисея. Во Второзаконии 30:6 мы читаем слова Моисея к чадам Израилевым: «И обрежет Господь, Бог твой, сердце твое и сердце потомства твоего, чтобы ты любил Господа, Бога твоего, от всего сердца твоего и от всей души твоей, дабы жить тебе». Все истинные иудеи осознали, что истинное обрезание было только в сердце, ибо Стефан обращался к отвергнувшим истину: «Жестоковыйные! люди с необрезанным сердцем и ушами!» (Деян. 7:51).
Праведность в сердце. — Псалмопевец говорит: «Вот, Ты возлюбил истину в сердце» (Пс. 50:8). Просто внешняя праведность есть ничто (см. Мф. 5:20; 23:27, 28). Сердцем верует человек к праведности (Рим. 10:10). Когда Моисей по велению Господа передавал закон Израилю, он сказал: «И люби Господа, Бога твоего, всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всеми силами твоими. И да будут слова сии, которые Я заповедую тебе сегодня, в сердце твоем» (Втор. 6:5, 6). Не может быть праведности вне жизни истинной. И обрезание — это знак праведности, и не существует другого истинного обрезания, кроме обрезания в сердце.
Обрезанные духом. — «Ибо мы знаем, что закон духовен» (Рим. 7:14). То есть в этом состоит природа Духа Святого, ибо слово Божье — это меч Духа Божьего, способный вложить Закон Божий в сердце человеческое. Поэтому истинное обрезание является делом Духа Святого. Стефан называл злобных иудеев необрезанными, потому что, как сказал он, «вы всегда противитесь Духу Святому» (Деян. 7:51). Поэтому вполне очевидно, что хотя слово «дух» (Рим. 2:29) и не написано с прописной буквы, оно относится к Духу Святому, а не к душе человека.
Если мы вспомним, что обрезание было дано как печать праведности через веру и что наследие было обетовано Аврааму и семени его через праведность веры (Рим. 4:11, 13), то мы увидим, что обрезание было залогом этого наследия. Апостол также говорит, что мы становимся наследниками во Христе, «уверовавши в Него, запечатлены обетованным Святым Духом, Который есть залог наследия нашего, для искупления удела Его» (Еф. 1:13, 14). Владение, обещанное Аврааму и семени его, заверялось только через Духа праведности; поэтому с самого начала не существовало обрезания помимо Духа.
Обрезание через Христа. — «И вы имеете полноту в Нем, Который есть глава всякого начальства и власти; в Нем вы и обрезаны обрезанием нерукотворенным, совлечением греховного тела плоти обрезанием Христовым» (Кол. 2:10,11). Должно быть, обрезание, данное в первый раз, имело столь же большое значение, как и всегда. Следовательно, с самого начала оно означало праведность через одного Христа. Достаточно указать на тот факт, что обрезание было дано Аврааму как печать праведности через веру и что «Авраам поверил Господу, и Он вменил ему это в праведность» (Быт. 15:6).
Кто такие «обрезанные»? — Ответ на этот вопрос дан в Послании к Филиппийцам 3:3: «Потому что обрезание — мы, служащие Богу духом, и хвалящиеся Христом Иисусом, и не на плоть надеющиеся». То же самое, но другими словами, сказано и в нашем тексте: «То обрезание, которое в сердце, по духу, а не по букве; ему и похвала не от людей, но от Бога». И тот, кто не верил в Христа и не возрадовался в Нем, никогда не был истинно обрезанным. Вот почему Стефан называл не верующих во Христа иудеев «необрезанными».
Значение обрезания. — Объем этой книги не позволяет детально рассмотреть данный вопрос, но тексты, упомянутые выше, дают нам верную нить. Тщательное изучение главы из Книги Бытие, повествующей о завете Бога с Авраамом, также поможет нам прояснить суть вопроса.
Из пятнадцатой главы Книги Бытие мы узнаем, что Бог вступил в завет с Авраамом на основе его веры. Шестнадцатая глава рассказывает о том, как Авраам, послушав голос жены своей, а не глас Божий, хотел выполнить обетование Божье через плоть, но потерпел неудачу. Сын его должен был родиться по Духу, а не по плоти (см. Гал. 4:22, 23, 28, 29).
Затем семнадцатая глава показывает возрождение веры Авраама и восстановление завета с обрезанием как печатью. Часть плоти была отрезана, чтобы обозначать, что он не должен надеяться на плоть, но ждать праведности и наследия только через Дух Божий. Таким образом, потомкам Авраама было оставлено вечное напоминание о его ошибке, дабы остереглись они верить в себя вместо Господа.
Но они извратили этот знак. Они приняли его за знак их величия перед другими народами, а не за свидетельство тому, что «плоть не пользует ни мало». Но тот факт, что иудеи извратили и не поняли этот знак, не лишает его первоначального значения.
Кто такие иудеи? — Согласно цитате из второй главы Послания к Галатам, термин «необрезанные» относится к тем, кто не знает Господа и является «безбожником в мире» (см. также Еф. 2:11, 12). Иудеи «обрезанные», но только те из них, кто радуется во Христе Иисусе, а не надеется на плоть. Поэтому истинные иудеи — это прежде всего истинные христиане. «Тот иудей, кто внутренне таков». В глазах Божьих все истинные иудеи были верующими во Христа. И каждый истинный верующий во Христа является иудеем в библейском смысле этого слова. Авраам, отец иудейского народа, возрадовался во Христе (см. Ин. 8:56).
Знак разделения. — Многие придерживаются такой точки зрения, согласно которой обрезание дано для различения иудеев и язычников. Ошибочность такого представления можно доказать, изучив строки Библии о получении этого знака, а также слова апостола Павла о том, что обрезание означает в действительности. Иные считают, что оно было дано для отделения иудеев от других народов, дабы облегчить установление родословной Христа. Это также лишь необоснованная догадка. Христос должен был прийти из племени Иудина, но, поскольку все племена еврейские были обрезанными, обрезание не могло каким-либо образом указывать на Его происхождение. Кроме того, обрезание по плоти так и не произвело никакого разделения между иудеями и язычниками.
Оно не удержало Израиль от идолопоклонства и от единения с язычниками в их идолопоклоннических обычаях. Каждый раз, когда иудеи забывали Бога, они смешивались с язычниками и разница между ними исчезала. Обрезание не разделяло их.
Более того, Бог не хотел отделения иудеев от язычников вплоть до прекращения всяческих отношений между ними. Цель Его избавления иудеев из Египта состояла в том, чтобы они несли благовестие язычникам. Он очень хотел, чтобы они отличались от язычников духовно, но наружное обрезание не могло содействовать этому.
Моисей сказал Господу: «Ибо по чему узнать, что я и народ Твой обрели благоволение в очах Твоих? не по тому ли, когда Ты пойдешь с нами? тогда я и народ Твой будем славнее всякого народа на земле» (Исх. 33:16). Присутствие Господа в сердцах людей отделит их от всех других, даже если они живут в одном доме и обедают за одним столом. Но если нет Христа в сердце человека, он не отделен от мира, даже будучи обрезанным и ведя жизнь отшельника.
Буквальное и духовное семя. — Большая часть путаницы, существующей в отношении Израиля, появилась из-за неверного понимания этих двух терминов. Некоторые полагают, что сказать, что только те люди, которые духовны, являются истинными иудеями, — значит отрицать буквальность семени и обетования. Но «духовный» не противоречит «буквальному». То, что духовно, — и буквально, и реально. Христос духовен, но Он же и реальное, буквальное Семя. Бог есть Дух, Он духовен, но Он не просто некое образное Существо, но реальный, буквальный Бог. Так и наследие, которое мы наследуем во Христе, есть духовное наследие, и в то же время оно реально.
Сказать, что только те люди, которые духовны, составляют истинный Израиль, не значит изменить Библии или уклониться от нее, либо каким-то образом ослабить полноту и силу обетования, потому что обещание Божье предназначено только тем, кто верит в Христа. «Ибо не законом даровано Аврааму, или семени его, обетование — быть наследном мира, но праведностью веры» (Рим. 4:13). «Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники» (Гал. 3:29).

Г1лава

Глава 3 Незаслуженная благодать Божья

Вступление
Мы будем не правы, если скажем, что закончили изучение первых двух глав, поскольку окончательно изучить какую-либо часть Библии совершенно невозможно. Даже самое глубокое изучение любой из частей Писания — это всего лишь начало. Если Ньютон в конце долгой жизни, посвященной естественнонаучным исследованиям говорил, что он кажется себе ребенком, играющим на берегу огромного неизведанного океана, то с гораздо большей уверенностью то же самое могло быть сказано и величайшими исследователями Библии.
Так пусть же никто не думает, что мы уже каким-то образом исчерпали эту часть великой книги. Когда читатель, хорошо, запомнил текст, так что он в состоянии воспроизвести по желанию любой отрывок и определить его место со ссылкой на контекст, значит, он только готов начать изучение с реальной пользой. Поэтому читатель, стремящийся открыть для себя Библию, вдумывается в каждое слово, как если бы он искал сокровища в верном месте. Тот же, кто ищет, — всегда найдет.
Суть всей второй главы заключена в первом стихе: «Итак неизвинителен ты, всякий человек, судящий другого; ибо тем же (судом), каким судишь другого, осуждаешь себя, потому что, судя другого, делаешь то же». Остальные стихи только раскрывают смысл этого утверждения. Таким образом, мы выяснили, что гнев Божий, открывающийся с неба на всякое нечестие и неправду человеков, не знает исключений. Внимать истине и познать ее — мало, необходимо воплощать ее. Бог нелицеприятен, и Он накажет грех, в чем бы он ни заключался.
Приятен Богу. — В доме Корнилия апостол Петр сказал: «Истинно познаю, что Бог нелицеприятен, но во всяком народе боящийся Его и поступающий по правде приятен Ему» (Деян. 10:34, 35). В языческих землях найдутся люди, которые, возможно, никогда не слышали имени Божьего и не видели ни строки написанного Слова Его, но они будут спасены. Бог открывается в делах творения, и тот, кто принимает увиденное в них как Божье, приятен Ему так же, как и тот, кто много знает о Нем.
Возражения устранены. — Первая часть третьей главы Послания к Римлянам состоит из вопросов и ответов. Вдумчивый читатель посланий Павла, должно быть, заметил часто встречающиеся вопросы, прерывающие его аргументацию. Предвосхищено каждое возможное возражение. Апостол задает тот вопрос, который может задать оппонент, а затем отвечает на него, что делает его доводы еще более убедительными. Из нижеследующих стихов мы ясно видим, что истина, изложенная во второй главе, неприемлема для фарисея и он будет бороться с ней изо всех сил. Вопросы, поднимаемые апостолом, не плод его ума; это становится ясным из вводных слов в стихе пятом — «говорю по человеческому рассуждению». Памятуя об этом, мы можем приступить к чтению Послания к Римлянам 3:1-18.
1 Итак, какое преимущество быть Иудеем, или какая польза у обрезания? Великое преимущество во всех отношениях, а наипаче в том, что им вверено слово Божие. Ибо что же? если некоторые и неверны были, неверность их уничтожит ли верность Божию? Никак. Бог верен, а всякий человек лжив, как написано: «Ты праведен в словах Твоих и победишь в суде Твоем». Если же наша неправда открывает правду Божию, то что скажем? не будет ли Бог несправедлив, когда изъявляет гнев? — говорю по человеческому рассуждению. Никак. Ибо иначе как Богу судить мир? Ибо, если верность Божия возвышается моею неверностью к славе Божией, за что еще меня же судить как грешника? И не делать ли нам зло, чтобы вышло добро, как некоторые злословят нас и говорят, будто мы так учим? Праведен суд на таковых. Итак что же? имеем ли мы преимущество? Нисколько; ибо мы уже доказали, что как Иудеи, так и Еллины, все под грехом, как написано: "нет праведного ни одного; нет разумевающего; никто не ищет Бога; все совратились с пути, до одного негодны: нет делающего добро, нет ни одного. Гортань их — открытый гроб; языком своим обманывают; яд аспидов на губах их; уста их полны злословия и горечи. Ноги их быстры на пролитие крови; разрушение и пагуба на путях их; они не знают пути мира. Нет страха Божия пред глазами их"».
«Слово Божие». — Десять Заповедей — это закон, произнесенный устами Господа (см. Втор. 5:22). Стефан сказал о Моисее, получившем закон: «Это тот, который был в собрании в пустыне с Ангелом, говорившим ему на горе Синае, и с отцами нашими, и который принял живые слова, чтобы передать нам» (Деян. 7:38). Десять Заповедей и есть прежде всего Закон Божий, потому что они были произнесены гласом Самого Бога в присутствии людей.
Но и Святое Писание в целом есть Закон Божий, поскольку оно — слово Божье, сказанное «многообразно» (Евр. 1:1), и является лишь раскрытием смысла Десяти Заповедей. Христиане должны строить свою жизнь исключительно по Библии. Это видно из слов апостола Петра: «Говорит ли кто, говори как слова Божии» (1 Петр. 4:11).
Закон как преимущество. — Многие считают Закон Божий тяжким бременем, и им кажется, что преимущество христиан состоит в том, что их это совершенно не касается. Как раз наоборот; Иоанн говорит: «Ибо это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его; и заповеди Его не тяжки» (1 Ин. 5:3). И Павел говорит, что обладание законом было большим преимуществом иудеев. Моисей сказал: «И есть ли какой великий народ, у которого были бы такие справедливые постановления и законы, как весь закон сей, который я предлагаю вам сегодня?» (Втор. 4:6). Все истинно любящие Господа считают великим благословением иметь святой Закон Божий.
«Им вверено». — Преимущество иудеев состояло не просто в том, что им поведано было слово Божье, но в том, что «им вверено слово Божие», или «им было поручено слово Божие». Другими словами, закон был дарован им, чтобы они сохранили его для остальных народов, а не просто к их собственному благу. Они должны были стать проповедниками закона всему миру. Преимущество и честь, дарованные Богом иудейскому народу, дабы нести знание о Законе Божьем миру, бесценны.
Передавайте Слово другим. — Когда Петр и Иоанн были схвачены и подвергались угрозам за проповедь о Христе (Который есть совершенное воплощение закона в жизни), они сказали: «Мы не можем не говорить того, что видели и слышали» (Деян. 4:20). Те, кто ценит дар, вверенный им Богом, должны передать его другим. Некоторые считают делом бесполезным нести благовестие язычникам, прослышав, что Бог оправдывает их, непросвещенных, точно так же, как и тех, кто ходит в свете, исходящем от написанного слова. Они думают, что положение нечестивых язычников не хуже, чем неверных христиан. Так может думать тот, кто не ценит благословение Господа. Свет есть благословение. Чем больше люди познают Господа, тем больше они радуются в Нем, и все истинно знающие Господа должны стремиться помочь в распространении вести о великой радости (Лк. 2:10) всем, кому она предназначена.
Верность Божья. — «Ибо что же? если некоторые и неверны были неверность их уничтожит ли верность Божию?» Очень уместный вопрос. Это обращение к верности Божьей. Нарушит ли Он Свое обетование из-за неверия человека? Станет ли неверным из-за неверности человека? Заставят ли наши колебания поколебаться и Бога? «Этого не может быть» — вот смысл выражения «никак». Бог всегда будет верен, хотя всякий человек лжив. «Если мы неверны, Он пребывает верен, ибо Себя отречься не может» (2 Тим. 2:13). «Господи! милость Твоя до небес, истина Твоя до облаков!» (Пс. 35:6).
Сила и верность. — Кое-кто может опрометчиво заявить, что это опровергает предыдущее утверждение о том, что только имеющий веру является наследником обетования; ибо «может ли так быть, что только верующие являются семенем Авраама, а потому и наследниками, если Бог исполнит Свое обетование, даже если никто не уверует?» Да, может, если принять во внимание Писание и силу Божью. Послушайте слова Иоанна Крестителя к злобным иудеям, которых можно охарактеризовать только как «ехидн»: «И не думайте говорить в себе: "отец у нас Авраам"; ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму» (Мф. 3:9). Бог одарит наследием только верующих; но, если все окажутся неверными, Он, сотворивший человека из праха земного, может из камней воздвигнуть иных людей, которые будут верить.
Бог будет оправдан. — «Ты праведен в словах Твоих и победишь в Суде Твоем». Ныне сатана обвиняет Бога в несправедливости, безразличии и даже в жестокости. Множество людей повторяют это обвинение. Но суд возвестит праведность Божью. Он, как и человек, подсуден. На праведном суде каждое деяние, и Божье, и человеческое, совершенное со дня творения, будет рассмотрено со всех сторон, и когда все станет явным в этом совершенном свете, даже враги Бога признают Его невиновным и чистым от всякого греха и неправды.
Открывая правду Божью. — Стихи 5-й и 7-й по-разному выражают одну и ту же мысль. Правда Божья отчетливо выделяется на фоне неправды человеческой. Сомневающийся думает, что Богу не следует осуждать неправду, в контрасте с которой открывается Его правда. Но это уничтожит правду Божью, и Он не сможет судить мир. Если бы Бог был таким, каким хотят Его видеть неверующие, Он потерял бы даже их уважение и они поносили бы Его еще громче, чем сейчас.
«Говорю по человеческому рассуждению». — Разве Павел не был человеком? Несомненно, был. Был ли он когда-нибудь кем-то еще? Никогда. Тогда откуда это выражение — «говорю по человеческому рассуждению»? Оно используется потому, что писания Павла, как и древних пророков, были богодухновенны. Святой Дух говорил его устами. Мы здесь имеем дело не с отношением Павла к благовестию, но с изложением Евангелия Самим Духом. Но, задавая эти вопросы, Дух говорит, как человек; то есть Дух приводит слова неверующего человека, дабы показать глупость его неверия.
Вопросы неверующего. — Вопросы могут задаваться разные. Одни — с целью получить наставление, другие — чтобы противиться истине. Поэтому и ответы должны быть разные. Некоторые вопросы заслуживают не больше внимания, чем то же неверие, высказанное в утвердительной форме. Когда Мария спросила: «Как будет это?» (Лк. 1:34), желая получить дополнительные сведения, она услышала ответ. Но когда Захария спросил: «По чему я узнаю это?» (Лк. 1:18), таким образом показав свое недоверие к словам ангела, он был наказан.
Разоблаченное беззаконие. — Когда неверующий говорит: «Если верность Божья возвышается моею неверностью к славе Божьей, за что еще меня же судить как грешника?», приходит скорый ответ: «На самом деле вы хотите сказать — давайте делать зло, чтобы вышло добро». Подлинная цель этих скептических вопросов — назвать зло добром и доказать праведность всех людей, независимо от того, что они делают, а также что в конце концов из зла выйдет добро. В этом заключается сущность современных учений спиритизма и универсализма, которые утверждают, что все люди будут спасены.
Зло не является добром. — Помимо спиритуалистов существует множество людей, которые, в сущности, говорят: «Делайте зло, чтобы в результате вышло добро». Кто они? Все, утверждающие, что человек способен творить добро сам по себе. Господь возвещает, что только Бог благой, что лишь добро может породить добро (см. Лк. 18:19; 6:43-45). От человека исходит только зло (Мк. 7:21-23). И потому тот, кто думает, что он сам по себе может творить добрые дела, тем самым утверждает, что зло порождает добро.
И тот, кто отказывается признавать себя грешником, поступает так же. Этим он ставит себя выше Бога, ибо даже Он не может превратить зло в добро. Бог может сделать этого человека добрым, но только заменив его зло Своею собственной благостью.
«Все под грехом». — Неверующий умолкает, когда разоблачены его безбожные мысли; суд над думающими так праведен; и вот следует заключение, что все люди — и иудеи, и язычники — все под грехом.
Таким образом, все подводит нас к еще одному выводу — для всех людей существует только один путь к спасению. Тот, кто был воспитан под звон церковных колоколов и ежедневное чтение из Писаний, имеет ту же грешную природу и так же нуждается в Спасителе, как и дикарь. Никто не имеет права презирать себе подобных.
«Все совратились с пути». — Когда апостол написал об иудеях и язычниках: «Все совратились с пути», он лишь повторил то, что писал Исаия за сотни лет до него: «Все мы блуждали, как овцы, совратились каждый на совою дорогу; и Господь возложил на Него грехи всех нас» (Ис. 53:6).
Путь мира. — «Они не знают пути мира», потому что не хотят познать Бога мира. Уже было доказано, что Закон Божий — это путь Его; а поскольку Он является Богом мира, то и закон Его — путь мира. Так говорит Он: «О, если бы ты внимал заповедям Моим! тогда мир твой был бы как река, и правда твоя — как волны морские» (Ис. 48:18). «Велик мир у любящих закон Твой, и нет им преткновения» (Пс 118:165). И тот, кто готовит путь Господу, распространяя знание о прощении грехов, направляет ноги наши на путь мира (Лк. 1:76-79), ибо ведет нас к правде Закона Божьего.
Уже изученная часть Послания к Римлянам показала нам греховное состояние и иудеев, и язычников. Нам нечем хвалиться друг перед другом. В Церкви ли или вне ее стен всякий, кто начинает судить и обвинять другого, как бы плох тот ни был, этим обнаруживает свою вину в том же, в чем осуждает другого. Право судить принадлежит одному Богу, и здесь проявляется самое дерзкое стремление человека — занять место Божье. Те, кому вверен закон, обладают замечательным преимуществом перед язычниками; тем не менее они должны сказать: «Имеем ли мы преимущество? Нисколько; ибо мы уже доказали, что как Иудеи, так и Еллины, все под грехом» (Рим. 3:9).
Основной вывод (Рим. 3:19-22)
19 Но мы знаем, что закон, если что говорит, говорит к состоящим под законом, так что заграждаются всякие уста, и весь мир становится виновен пред Богом, потому что делами закона не оправдается пред Ним никакая плоть; ибо законом познается грех. Но ныне, независимо от закона, явилась правда Божия, о которой свидетельствуют закон и пророки, правда Божия чрез веру в Иисуса Христа во всех и на всех верующих.
Под законом. — Выражение «состоящие под законом» означает «состоящие в сфере закона, под его юрисдикцией». Очень важно помнить об этом, читая следующие стихи.
Что говорит закон. — Глас закона есть глас Божий. Закон является истиной, поскольку произнесен был гласом Божьим. Когда Бог заключал с иудеями завет посредством Десяти Заповедей, Он сказал о законе: «Итак, если вы будете слушаться гласа Моего...» (Исх. 19:5). Заповеди изрек Господь «на горе из среды огня, облака и мрака, громогласно» (Втор. 5:22). Сатана придумал поговорку, поверить которой заставил многих людей: «Глас народа — глас Божий». Это часть его великой лжи, с помощью которой он принудил многих считать себя выше Закона Божьего. Пусть все, кому дорога правда, заменят сатанинскую выдумку истиной, гласящей, что глас Закона Божьего есть глас Божий.
Заграждаются всякие уста. — Когда говорит закон, «заграждаются всякие уста». Так и должно быть, если только люди осознают, что это Бог говорит с ними. Если бы люди понимали, что в законе говорит Сам Бог, они не вели бы себя столь дерзко в ответ на слова Его и не придумывали бы столько предлогов к неповиновению Ему.
Когда какой-либо раб Господа читает закон людям, им кажется, что это всего лишь человеческие слова, и они считают себя вправе обсуждать, и спорить, и возражать; и хотя слова его верны, они говорят, что вовсе не обязаны подчиняться им или что это им не подходит. Они бы даже не подумали поступать так, если бы услышали глас Божий, обращенный к ним.
Но в наше время для нас написанный закон является гласом Божьим точно так же, как и для израильтян, стоявших у подножия Синая. Теперь люди часто открывают уста, отвергая закон, но придет время, когда заградятся всякие уста, ибо «грядет наш Бог, и не в безмолвии» (Пс. 49:3).
Юрисдикция закона. — Что бы ни говорил закон, он говорит находящимся в его сфере, под его юрисдикцией, «так что заграждаются всякие уста, и весь мир становится виновен пред Богом». А насколько обширна юрисдикция закона? Она охватывает каждую душу в этом мире. Никто не свободен от подчинения закону. Ни одна душа не избежала его приговора за вину свою. Закон есть мерило праведности, но «нет праведного ни одного».
Закон не оправдывает. — «Потому что делами закона не оправдается пред Ним никакая плоть; ибо законом познается грех». Человек может быть оправдан законом только в двух случаях — либо человек невиновен, либо закон плох. Но оба они исключены. Закон Божий совершенен в праведности, а все люди грешны. «Законом познается грех». Очевиден тот факт, что человек не может быть объявлен невиновным тем же законом, который объявил его грешником. Поэтому не требует доказательств истина, что делами закона не оправдается никакая плоть.
Две причины. — Существуют две причины, по которым никто не может быть оправдан по закону. Во-первых, все люди согрешили. Поэтому закон и дальше должен их обвинять, в независимости от того, какова будет их жизнь в будущем. Никто не может сделать более, чем обязан пред Богом, и никакое число добрых дел не исправит одно неправедное.
Более того, люди не только грешат — они греховны. «Плотские помышления суть вражда против Бога; ибо Закону Божию не покоряются, да и не могут» (Рим. 8:7). «Ибо плоть желает противного духу, а дух — противного плоти: они друг другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы» (Гал. 5:17). Поэтому как бы человек ни стремился поступать по правде закона, он не найдет оправдания через него.
Самооправдание. — Если бы кто-нибудь был оправдан делами закона, это произошло бы лишь при условии постоянного выполнения всех его требований. Заметьте, что именно человек сделал бы это, но не закон. Не закон в этом случае делает что-либо в оправдание человека, но человек сам совершает требуемые добрые дела. Поэтому человек был бы оправдан законом, только если бы по природе своей он обладал всей праведностью, которую требует закон. Тот, кто думает, что может поступать по правде закона, считает себя не менее благим, чем Бог, ибо закон требует и является изложением праведности Божьей.
Поэтому если человек думает, что он может быть оправдан законом, значит, он столь добродетелен, что не нуждается в Спасителе. Всякий самоправедный человек, какую бы веру он ни исповедовал, возносит себя над Законом Божьим и посему отождествляет себя (в принципе) с папством.
Правда, независимая от закона. — Поскольку никто не может достичь праведности по закону из-за человеческого бессилия и порочности, следовательно, помимо закона, должен быть другой источник праведности. Предоставленные сами себе и закону, люди поистине оказались бы в плачевном состоянии. Но есть надежда. Независимо от закона, или помимо него, явилась праведность Божья. Она открывает человеку путь к спасению.
Праведность «явилась». — Где? Ну конечно, там, где ее явление было необходимее всего, — в людях, точнее в определенной группе людей, описанной в следующем стихе. Но зародилась она не в них. Библия уже показала нам, что праведность исходит не от человека. Праведность Божья открывается в Иисусе Христе. Ибо сказал Он устами пророка Давида: «Я желаю исполнить волю Твою, Боже мой, и закон Твой у меня в сердце. Я возвещал правду Твою в собрании великом; я не возбранял устам моим: Ты, Господи, знаешь» (Пс. 39:9, 10).
О которой свидетельствует закон. — Пусть никто не думает, что в благовестии можно игнорировать Закон Божий. О праведности Божьей, открываемой независимо от закона, свидетельствует закон. Это та праведность, о которой свидетельствует и которую прославляет закон. Так должно быть, ибо это праведность, которую открыл Иисус и которая исходила от закона, пребывающего в сердце Его. Итак, хотя Закон Божий и не наделяет праведностью человека, он не перестает быть мерилом праведности. Не может быть праведности, не выдержавшей испытания законом. Закон Божий должен запечатлеть свое одобрение на каждом входящем в Царство Небесное.
О которой свидетельствуют пророки. — Когда Петр проповедовал о Христе Корнилию и его семье, он сказал: «О Нем все пророки свидетельствуют, что всякий верующий в Него получит прощение грехов именем Его» (Деян. 10:43). Пророки благовествовали то же, что и апостолы (см. 1 Петр. 1:12). Есть лишь одно основание — основание «Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем» (Еф. 2:20).
Это, в свою очередь, предполагает еще одну мысль о праведности. Праведность, открывающаяся во Христе, не просто утверждается законом, но и провозглашается в нем. Часть Библии, написанная Моисеем и известная как «закон», проповедует о Христе. Моисей был пророком и, следовательно, свидетельствовал о Христе, «потому что он писал о Мне» (Ин. 5:46). Более того, сам дар закона был обетованием и заверением Христовым. Это станет явным, когда мы приступим к пятой главе Послания к Римлянам.
Праведность Божья. — В то время как у презирающего Закон Божий нет возможности укрыться от его требований, пользуясь выражением «праведность Божия явилась независимо от закона», любящему закон нет нужды бояться, что проповедование праведности через веру ведет его к подложной праведности. Ведь на страже стоят два утверждения: во-первых, праведность должна быть засвидетельствована законом и, во-вторых, праведность, открывающаяся помимо закона, есть праведность Божья. Не нужно бояться, что вы ошибаетесь, обладая этой праведностью! Искать Царства Божьего и праведности Его — единственное, что требуется от нас в этой жизни (Мф. 6:33).
«Чрез веру в Иисуса Христа». — Павел хочет «найтись» в Господе «не со своею праведностью, которая от закона, но с тою, которая чрез веру во Христа, с праведностью от Бога по вере» (Флп. 3:9). Здесь опять мы встречаем выражение «вера в Христа». И далее сказано о святых: «Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божии и веру в Иисуса» (Откр. 14:12). Бог верен (1 Кор. 1:9), и Христос верен, ибо «Он пребывает верен» (2 Тим. 2:13). Бог каждому уделил веры по мере (Рим. 12:3; Еф. 2:8).
Он наделяет нас Своею собственною верностью, отдавая Самого Себя, дабы нам не приходилось довольствоваться самоправедностью. И чтобы еще более помочь нам, Господь вместе с Собой наделяет и верой, через которую мы можем достичь Его праведности. Таким образом, вера в Христа должна нести праведность Божью, ибо обладание верой в Христа есть обладание Самим Господом. Эта вера дается каждому человеку, так же как Христос отдал Себя всем людям. Вы спрашиваете: что же тогда мешает каждому человеку быть спасенным? Ответ — ничего, за исключением того, что не все люди держатся веры. Если бы все хранили то, что дает им Бог, все были бы спасены.
Истина в сердце. — Праведность Божья, которая через веру в Иисуса Христа, пребывает во всех и на всех верующих. Праведность человеческая, которая от закона, лишь наружна (Мф. 23:27, 28). Но Бог возлюбил истину в сердце (Пс. 50:8). «И да будут слова сии, которые Я заповедую тебе сегодня, в сердце твоем» (Втор. 6:6). Таково обетование и другого завета: «Вложу закон Мой во внутренность их и на сердцах их напишу его» (Иер. 31:33). Это делает Бог, ибо человек этого сделать не может. Все, что может человек, это выставить свое «я» ради одобрения себе подобных. Бог же вкладывает Свою славную праведность в сердце.
Более того — Он одевает ею человека. «Радостью буду радоваться о Господе, возвеселится душа моя о Боге моем; ибо Он... одеждою правды одел меня» (Ис. 61:10). Он «прославляет смиренных спасением» (Пс. 149:4). Облаченная в славные одежды, покрывающие не наружность, но сердце, паства Божья может идти вперед — «прекрасная, как луна, светлая, как солнце, грозная, как полки со знаменами».
Милостивое правосудие (Рим. 3:22-26)
22... ибо нет различия, потому что все согрешили и лишены славы Божией, получая оправдание даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе, Которого Бог предложил в жертву умилостивления в Крови Его чрез веру, для показания правды Его в прощении грехов, соделанных прежде, во время долготерпения Божия, к показанию правды Его в настоящее время, да явится Он праведным и оправдывающим верующего в Иисуса.
«Нет различия». — В чем нет различия? Нет различия в том, каким образом люди получают праведность. Но почему Бог не делает различия в оправдании людей? Потому что «все согрешили». Петр, сообщая иудеям о своих первых опытах в проповедовании Евангелия язычникам, сказал: «И Сердцеведец Бог дал им свидетельство, даровав им Духа Святого, как и нам, и не положил никакого различия между нами и ими, верою очистив сердца их» (Деян. 15:8, 9). «Из сердца человеческого», то есть от всех людей «исходят злые помыслы...» (Мк. 7:21). Бог ведает сердца всех людей, что все они одинаково греховны, поэтому Он не делает различия в благовестии разным людям.
«ОТ одной крови». — Это один из самых важных уроков для миссионера, трудится ли он в своей стране или за границей. Поскольку благовестие основано на принципе отсутствия различий между людьми, совершенно необходимо для служителя благовестия осознавать и всегда помнить об этом. Бог «от одной крови... произвел весь род человеческий для обитания по всему лицу земли» (Деян. 17:26). Люди не только от одной крови, но и от одной плоти (1 Кор. 15:39).
Великая миссия Послания к Римлянам в том и состоит, чтобы показать людям, что по отношению к греху и спасению между ними нет абсолютно никакой разницы, независимо от их национальности и сословия. Иудею и язычнику, рабу и свободному, князю и крестьянину — всем дано одно благовестие.
Недостатки. — Людям нравится думать, что так называемые «недостатки» не так уж плохи по сравнению с грехами. Поэтому им гораздо проще признать, что у них есть отдельные «недостатки», чем сознаться в том, что согрешили и поступили дурно. Но поскольку Бог требует совершенства, значит, «недостатки» являются грехами. На слух приятнее звучит, к примеру, что бухгалтер «не досчитывает» в своих расчетах, но люди-то знают, что он просто берет то, что ему не принадлежит, то есть ворует. Когда мерилом является совершенство, в конечном счете не имеет значения, сколько у человека недостатков — много или мало. «Согрешить» — значит не достичь цели. Так и в соревнованиях по стрельбе из лука человек, не имеющий сил дослать стрелу до мишени, даже если цель его — победить, проигрывает в той же мере, что и тот, кто стреляет мимо цели.
Слава Божья. — Из текста мы узнали, что слава Божья — это праведность Его. Причина же того, что все люди лишены славы Божьей состоит в том, что все они согрешили. Очевидно, что если бы они не грешили, то и не лишились бы ее. Лишение славы само по себе заключается в грехе. В начале человек был увенчан «славою и честию» (Евр. 2:7), потому что был непорочен. После своего падения он потерял славу и потому должен теперь искать «славы, чести и бессмертия». Христос мог сказать Отцу: «Славу, которую Ты дал Мне, Я дал им», потому что в Нем праведность Божья, которую Он дал каждому как свободный дар. Получить праведность — значит получить частицу мудрости; ибо «разумные будут сиять».
«Получая оправдание». — Другими словами, делаясь праведным. Оправдать — значит сделать праведным. Бог восполняет то, чего недостает грешнику. Пусть читатель не забывает об истинном значении оправдания. Некоторые люди считают, что получить оправдание не самое важное для христианина. Разве может быть что-либо важнее, чем внешне и внутренне облачиться в праведность Божью? Никогда.
«Даром». — «Желающий пусть берет воду жизни даром». То есть пусть берет ее как дар (то же и в Ис. 55:1: «Жаждущие! идите все к водам; даже и вы, у которых нет серебра, идите, покупайте и ешьте; идите, покупайте без серебра и без платы вино и молоко».)
Именно Послание к Римлянам способствовало успеху Реформации в Германии. Людей приучали к мысли, что праведность можно достичь либо тяжелым трудом, либо купив ее за деньги. Представление о том, что праведность можно купить, сейчас не так распространено, как раньше; но очень многие люди, не являющиеся католиками, думают, что надо выполнить какую-либо работу, чтобы получить ее.
Молитва как работа. — Как-то автор беседовал с одним человеком о праведности как бесплатном даре Божьем, и человек этот утверждал, что он не может принять что-либо от Господа, ничего не сделав взамен. На вопрос о том, что же надо сделать, чтобы заслужить прощение грехов, он ответил — молиться об этом.
Именно с таким представлением о молитве истовый католик или буддист «повторяет» столь много молитв каждый, день, да еще и затрачивая определенное время на восполнение упущений. Но человек, «повторяющий» молитву, не молится. Языческая молитва, подобная молитве пророков Вааловых, кричавших и ранящих себя (3 Цар. 18:26-28), представляет собой работу, но истинная молитва — не работа. Ко мне приходит человек и говорит, что он очень голоден. Потом его спрашивают, дал ли я что-нибудь, и он отвечает: «Да, я получил обед, но меня заставили его отработать». На вопрос, что же он сделал, отрабатывая обед, он сказал, что ему пришлось попросить его. Вряд ли он убедил кого-нибудь, что работал за обед. Истинная молитва — это просто благодарное принятие щедрых даров Божьих.
Искупление во Христе Иисусе. — Мы делаемся праведными «искуплением во Христе Иисусе». То есть через способность Христа искупить наши грехи или через «неисследимое богатство Христово» (Еф. 3:8). В этом и состоит причина того, что праведность приходит к нам как дар.
Кто-то может сказать, что вечная жизнь в Царстве Божьем слишком великая ценность, чтобы давать ее людям даром. Так и есть, и поэтому она должна быть приобретена; но поскольку у нас нет ничего, чтобы купить ее, Христос приобрел ее для нас и дал ее нам даром в Себе Самом. Но если бы нам пришлось покупать праведность у него, мы могли бы с тем же успехом купить ее непосредственно у Бога, избавив Христа от Его поручения. «А если законом оправдание, то Христос напрасно умер» (Гал. 2:21). «Не тленным серебром или золотом искуплены вы от суетной жизни, преданной вам от отцов, но драгоценною Кровию Христа, как непорочного и чистого агнца» (1 Петр. 1:18, 19). Кровь есть жизнь (Лев. 17:11-17). Поэтому искупление во Христе Иисусе — это Его собственная жизнь.
Бог предложил Христа. — Бог предложил Христа для возвещения праведности Его. Поскольку единственно реальная праведность — это праведность Божья; и только Христу Бог предопределил возвещать Свою праведность людям, то и получить ее мы можем лишь через Христа. «Ибо нет другого имени под небом, данного человекам, которым надлежало бы нам спастись» (Деян. 4:12).
Жертва умилостивления. — Христос был предложен в жертву за прощение грехов наших. «Он же однажды, к концу веков, явился для уничтожения греха жертвою Своею» (Евр. 9:26). Конечно, смысл жертвоприношения в том, чтобы умилостивить гнев. Но обратите особое внимание на то, что именно нам требуется эта жертва, а не Богу. Бог же обеспечивает ее. Представление о том, что гнев Божий должен быть умилостивлен, чтобы мы могли получить прощение, не находит подтверждения в Библии.
Верх глупости говорить, будто Бог так зол на людей, что не простит их, если они не пожертвуют чем-нибудь, дабы успокоить Его гнев, и поэтому Он Сам Себе предлагает дар, которым будет умиротворен. «И вас, бывших некогда отчужденными и врагами, по расположению к злым делам, ныне примирил в теле плоти Его, смертью» (Кол. 1:21, 22).
Языческая и христианская жертвы умилостивления. — Христианское представление о жертве умилостивления изложено выше. Языческое же представление, которого очень часто придерживаются мнимые христиане, заключается в том, что люди якобы должны принести жертву дабы успокоить гнев своего бога. Все языческие богослужения — не что иное, как подкуп их богов, дабы они были благосклонны к ним. Когда язычники считали, что боги в БОЛЬШОМ гневе на них, они приносили жертвы, в крайних случаях даже человеческие. Они считали, как и доныне считают поклоняющиеся богу Шиве в Индии, что их бога радует вид крови.
Гонения, предпринимавшиеся в так называемых христианских странах в прежние времена и в некоторой степени продолжающиеся даже сейчас, — это не что иное, как отголоски вышеупомянутой языческой идеи жертвы умилостивления. Церковные начальники полагают, что спасения можно добиться делами и что делами люди искупают грех, и потому они предлагают того, кого считают мятежником, в жертву своему богу, — но не истинному Богу, ибо Ему неприятны такие жертвы.
Показание праведности. — Показывать праведность — значит говорить правду. Бог говорит человеку правду, и тогда он становится праведным. Так же было и в начале творения. «Он сказал, и сделалось». «Ибо мы — Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять» (Еф. 2:10).
Справедливость Божья в искуплении. — Бог предлагает Христа для показания праведности Его в прощении грехов, дабы Он мог оправдывать верующего в Иисуса. Бог оправдывает грешников, ибо только они нуждаются в оправдании. Справедливость объявления грешника праведным заключается в том, что Бог делает его действительно праведным. Что бы ни возвещал Бог, все происходит по слову Его. Итак, грешник становится праведным через жизнь Божью, дарованную ему во Христе.
Грех направлен против Бога, и если Бог готов простить его, то Он имеет на это право. Ни один верующий не станет отрицать право человека не обращать внимание на какой-либо проступок, направленный против него. Но Бог не просто не замечает прегрешение; в расплату за него Он отдает Свою жизнь. Тем самым Он и возвеличивает закон и справедливо объявляет праведным человека, прежде бывшего грешником. Грех отпущен и удален от грешника, ибо грех и праведность несовместимы, а Бог дает Свою праведную жизнь верующему. Итак, Бог милосерден в Своем правосудии и прав в Своем милосердии.
Необъятна милость Божья,
Как морские воды;
Доброта Его суда
Прекрасней, чем свобода.
Итак, мы приближаемся к заключительной части третьей главы Послания к Римлянам. Мы выяснили, что праведность — это бесплатный дар Божий всем верующим. Бог дает праведность человеку не потому, что тот верит в определенные догмы, ведь благовестие — нечто совершенно иное, но за истинную веру в Христа, несущую жизнь Христа в сердце и потому несущую праведность.
Этот акт милосердия со стороны Бога величественен в своей справедливости, ибо грех направлен прежде всего против Бога и Он имеет право не замечать проступки против Себя; к тому же это справедливо еще и потому, что Бог отдает Свою жизнь во искупление греха, так что величие закона не только сохраняется, но и возрастает. «Милость и истина сретятся, правда и мир облобызаются» (Пс. 84:11). Бог праведен и оправдывает верующего в Иисуса. Всякая праведность от Него одного.
Утверждая закон (Рим. 3:27-31)
27 Где же то, чем бы хвалиться? уничтожено. Каким законом? законом дел? Нет, но законом веры. Ибо мы признаем, что человек оправдывается верою, независимо от дел закона. Неужели Бог есть Бог Иудеев только, а не и язычников? Конечно, и язычников; потому что один Бог, Который оправдает обрезанных по вере и необрезанных чрез веру. Итак мы уничтожаем закон верою? Никак; но закон утверждаем.
Хвалиться нечем. — Поскольку праведность является свободным даром Божьим через Иисуса Христа, то никто по праву не может хвалиться своей праведностью. «Ибо благодатию вы спасены чрез веру, и сие не от вас, Божий дар: не от дел, чтобы никто не хвалился» (Еф. 2:8, 9). «Ибо кто отличает тебя? Что ты имеешь, чего бы не получил? А если получил, что хвалишься, как будто не получил?» (1 Кор. 4:7).
О чем свидетельствует похвальба. — «Вот, душа надменная не успокоится, а праведный своею верою жив будет» (Авв. 2:4). Похвальба посему есть свидетельство грешной души. Но предположим, что человек хвалится своей праведностью, утверждая, например, что живет без греха много лет. «Если говорим, что не имеем греха, — обманываем самих себя, и истины нет в нас» (1 Ин. 1:8).
Но разве не проявляется благодать и сила Божья во Христе, дабы очистить и удержать нас от греха? Несомненно, но только тогда, когда в смирении осознаем мы, что грешны. «Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи (наши) и очистит нас от всякой неправды» (1 Ин. 1:9). Когда мы говорим, что нет на нас греха, тем самым подтверждаем, что есть. Но когда говорим с верою слову Божьему, что грешны, Кровь Христова очищает нас от всякого греха. В плане спасения нет места человеческой гордыне и похвальбе.
Нет похвальбы на небесах. — Результат похвальбы на небесах виден на примере сатаны. Когда-то он был одним из осеняющих херувимов у престола Божьего. Но начал он размышлять о своей славе и благости, и следствием стало его падение. «Ты согрешил; и Я низвергнул тебя, как нечистого, с горы Божией, изгнал тебя, херувим осеняющий, из среды огнистых камней. От красоты твоей возгордилось сердце твое, от тщеславия твоего ты погубил мудрость твою» (Иез. 28:16, 17).
Если бы святые после своего, переселения на небеса начали хвалиться своей безгрешностью, они бы стали хуже, чем были когда-либо. Но такого никогда не будет. Все допущенные на небеса полностью усвоят урок, что Бог вездесущ. Не будет ни гласа, ни сердца, молчащего в хвалебной песне «Ему, возлюбившему нас и омывшему нас от грехов наших Кровию Своею, и соделавшему нас царями и священниками Богу и Отцу Своему, слава и держава во веки веков».
Закон дел. — Закон дел не уничтожает похвальбу. Если бы человек оправдывался делами, то он стал бы хвалиться перед другим человеком, не пользующимся этой привилегией. В этом случае праведный хвалился бы перед неправедным и люди постоянно сравнивали бы себя с другими, дабы усмотреть, кто сделал больше. Закон дел — это лишь формальное исполнение Десяти Заповедей. Соблюдение закона дел дает возможность проявиться наружной праведности, в то время как внутри человек исполнен тления. Но все же не всегда следующий закону дел является лицемером. Его желание держаться заповедей может быть искренним, но он может быть введен в заблуждение относительно своей способности их исполнить.
Закон, веры. — Он имеет целью то же самое, что и закон дел, а именно покорность заповедям Божьим, но результат совсем иной. Закон дел вводит человека в заблуждение формой, закон же веры дает содержание. Закон веры — это закон как он есть в Иисусе. Один искренне пытается соблюсти закон, другой воплощает это желание в действительность через искупление, которое во Христе Иисусе.
Десять Заповедей, данные Господом, являются законом веры, поскольку Бог и не хотел, чтобы люди приняли их как-либо иначе; и Он никогда не ждал, что кто-нибудь обретет праведность иначе, как верою. Закон дел — это искаженный людьми Закон Божий.
Вера независимо от дел. — «Ибо мы признаем, что человек оправдывается верою, независимо от дел закона». Потому что никак иначе он и не может быть оправдан! Мы уже увидели, что все люди грешны и никто не обладает такой силой в себе, чтобы вершить дела закона, сколь велико ни было бы его желание. «Не слушатели закона праведны пред Богом, но исполнители закона оправданы будут» (Рим. 2:13).
Но «делами закона не оправдается пред Ним никакая плоть; ибо законом познается грех» (Рим. 3:20). Поэтому оправданный, или сделанный праведным, может сделаться праведным одной верою, совершенно независимо от дел закона. Это верно для всех и везде. То есть оправдание было, есть и будет всегда одной лишь верою. Христианин же может быть оправдан делами не больше, чем всякий другой грешник. Ни один человек никогда не станет настолько благим и сильным, что дела его оправдают его.
Вера и дела. — Но не следует говорить, что дела не имеют никакого отношения к вере. Быть оправданным — значит стать правым. Быть праведным — значит поступать по правде. Поэтому вера, которая оправдывает, — это вера, делающая человека исполнителем закона, или, точнее, вкладывающая исполнение закона в душу человека «Ибо мы — Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять» (Еф. 2:10). «Потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению» (Флп. 2:13). «Слово это верно; и я желаю, чтобы ты подтверждал о сем, дабы уверовавшие в Бога старались быть прилежными к добрым делам» (Тит. 3:8). Человек оправдывается не верою и делами, но одной верою, которая совершает дела.
Один Бог для всех. — Есть лишь «один Бог и Отец всех» (Еф. 4:6). «От одной крови Он произвел весь род человеческий», ибо «мы Его и род» (Деян. 17:26, 28). «Нет лицеприятия у Бога» (Рим. 2:11). «Но во всяком народе боящийся Его и поступающий по правде приятен Ему» (Деян. 10:35). «Писание говорит: «всякий, верующий в Него, не постыдится». Здесь нет различия между Иудеем и Еллином, потому что один Господь у всех, богатый для всех призывающих Его» (Рим. 10:11,12).
Одно средство оправдания для всех. — Так как оправдание может быть только через веру, а Бог «повелевает людям всем повсюду покаяться» (Деян. 17:30), следовательно, Бог одинаково относится и к иудеям, и к язычникам. Нет свидетельств и тому, что Он когда-либо делал между ними различия. Верующий неиудей всегда считался за праведного, а неверующего иудея Господь никогда не жаловал более, чем любого другого неверующего. Помните, что Авраам, отец всего иудейского народа, был халдей. Иудеи были родственны халдеям, оставшимся в своей родной земле, точно так же, как они были родственны друг другу в земле Ханаанской. К сожалению, они забыли об этом; но не только они в этом мире забыли, что все люди — братья.
Читая стих «один Бог, Который оправдает обрезанных по вере и необрезанных чрез веру», да не запнемся на предлогах. Помня о том, как часто для того, чтобы показать средство осуществления чего-либо, мы использовали предлоги «по» и «через» взаимозаменяемо, у вас не возникнет никаких трудностей. Ведь самое важное слово здесь — вера. И обрезанные, и необрезанные оправдываются через веру, т. е. посредством веры.
Уничтожая закон. — Выражение «уничтожить закон» здесь не означает его упразднения. Вечность закона не вызывает сомнений. Она так естественна, что апостол Павел никогда не тратит зря усилий, доказывая это. Единственный вопрос — как можно удовлетворить требования закона? Спаситель сказал, что иудеи сделали заповеди Божьи бездейственными посредством своих традиций. Поэтому что касается иудеев, то они уничтожили закон. Никто не может действием либо его отсутствием упразднить или каким-то образом повлиять на Закон Божий. Но любой своим неверием может изгнать его из своего сердца. Тогда встает вопрос — делаем ли мы через веру Закон Божий бездейственным? Или еще проще — ведет ли вера к преступлению закона? Ответ ясен — ни в коем случае.
Утверждая закон. — Все, что было сказано относительно уничтожения Закона Божьего, применимо и здесь. Никакое деяние человека не может изменить закон. Он — основание престола Божьего, и потому будет стоять вечно, невзирая на демонов и человеков.
Но от нас зависит, уничтожим ли мы закон в сердце своем или утвердим его там. Если мы выбираем закон, то нам нужно только принять Христа верою. Ведь верою вселяется Христос в сердца наши (Еф. 3:17). Закон Божий у Христа в сердце (Пс. 39:9), поэтому вера, вселяющая Христа в сердце, утверждает там закон. А поскольку Закон Божий — это установление престола Его, вера, приносящая закон в сердце, воцаряет там Бога. Таким образом, Бог производит в людях «и хотение и действие по Своему благоволению».

Г1лава

Глава 4 Веря великому Божьему обетованию

Конечная цель подробного изучения любого библейского текста состоит в том, чтобы уметь понять сущность всей Библии в целом. Из второй главы и первой части третьей главы Послания к Римлянам мы узнали, что все люди находятся в одном и том же плачевном состоянии. Затем открывается более светлая сторона в последней части третьей главы, в которой нам предлагается щедрая благодать Божья во Христе, Спасителе грешников. И вот в четвертой главе изложен последний довод, касающийся оправдания верой.
Благословение Авраама (Рим. 4:1-12)
1 Что же, скажем, Авраам, отец наш, приобрел по плоти? Если Авраам оправдался делами, он имеет похвалу, но не перед Богом. Ибо что говорит Писание? «поверил Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность». Воздаяние делающему вменяется не по милости, но по долгу; а не делающему, но верующему в Того, Кто оправдывает нечестивого, вера его вменяется в праведность. Так и Давид называет блаженным человека, которому Бог вменяет праведность независимо от дел: «Блаженны, чьи беззакония прощены и чьи грехи покрыты; блажен человек, которому Господь не вменит греха». Блаженство сие относится к обрезанию, или и к необрезанию? Мы говорим, что Аврааму вера вменилась в праведность. Когда вменилась? по обрезании или до обрезания? Не по обрезании, а до обрезания. И знак обрезания он получил как печать праведности чрез веру, которую имел в необрезании, так что он стал отцом всех верующих в необрезании, чтобы и им вменилась праведность, и отцом обрезанных, не только принявших обрезание, но и ходящих по следам веры отца нашего Авраама, которую имел он в необрезании.
«По плоти». — Авраам не был отцом, или прародителем по плоти всех тех, к кому Павел обратился с посланием. Мы рассматриваем вопрос об оправдании по вере. И если теперь будет доказано, что Авраам получил праведность не через плоть, но лишь по вере, вопрос, в сущности, будет исчерпан.
Нет места похвале. — Если бы в плане спасения было такое понятие, как праведность по делам, тогда возникло бы основание для похвальбы. Ибо если кто-то может спастись делами, то и все могут быть спасены тем же; и тогда люди стали бы хвалиться своим превосходством над остальными. Но мы уже знаем, что похвальба уничтожена. «Но Бог избрал немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить сильное; и незнатное мира и уничиженное и ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить значащее, — для того, чтобы никакая плоть не хвалилась пред Богом».
Похвала в Боге и пред Богом. — Если бы Авраам оправдался делами, он мог бы похвалиться; но он не может хвалиться пред Богом, и подтверждение тому мы находим в словах Писания: «Поверил Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность». Человек может быть оправдан делами, если его безгрешность очевидна. В таком случае у него нет нужды в вере, ибо его дела говорят сами за себя. Но Авраам оправдался верой и, следовательно, не был оправдан какими-либо делами. Тот, кто оправдан только делами Божьими, лишь в этих делах и похвалится. Это и есть похвала в Боге, а между похвалой в Боге и похвалой пред Богом существует огромная разница.
Павел и Иаков. — Это как раз тот случай, когда почти все приводят слова Иакова: «Не делами ли оправдался Авраам, отец наш, возложив на жертвенник Исаака, сына своего?» (Иак. 2:21). К сожалению, это высказывание часто цитируется как умаление слов Павла. Кажется, противоречие между Иаковом и Павлом не вызывает сомнений; и, естественно, симпатии людей на стороне Иакова, потому что им нравится думать, что дела их чего-то стоят, и они считают, что Иаков именно этому и учит. Конечно, есть и такие, кто придерживается мнения, что Иаков писал с целью поправить «крайние взгляды» Павла на оправдание верой.
Мы с уверенностью можем отринуть все эти неумные и вредные идеи. Безнадежно стремиться понять Библию, не утвердившись в убеждении, что «все Писание богодухновенно». Святой Дух не вдохновляет слова, которые некоторое время спустя требуют исправления.
Дела веры. — Беда тех, кто таким образом понимает слова Иакова, заключается в том, что, по их мнению, апостол говорит об Аврааме как об оправданном по его собственным делам веры. «Видишь ли, что вера содействовала делам его?» Это и есть знак живой веры, как показывает апостол. И то же самое утверждает и апостол Павел. Последний стих третьей главы Послания к Римлянам говорит нам, что верою мы утверждаем закон.
Кроме того, сам термин «оправдание» доказывает, что вера соответствует требованиям закона. Вера делает человека исполнителем закона, ибо в этом заключается смысл «оправдания верою». Итак, у Иакова мы читаем, что дела Авраама лишь показали совершенство его веры. «И исполнилось слово Писания: "веровал Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность"». Таким образом, апостол Иаков учит о том же оправдании, что и Павел. Если бы это было не так, то тот или другой, либо оба они были бы дискредитированы как апостолы. Оправдание верою, которая действует, есть единенное оправдание, известно в Библии.
Долг и милость. — «Воздаяние делающему вменяется не по милости, но по долгу». Необходимо постоянно помнить о чем пишет апостол, — каким образом получает оправдание человек. Для делающего ради оправдания награда праведностью является не милостивым даром, но выплатой долга. Так бы и было, если бы существовала праведность по делам. В этом случае человек, приходя к Богу, требовал бы от Него воздаяния.
Но Господь не может быть в долгу перед кем-то. «Кто дал Ему наперед, чтобы Он должен был воздать?», (Рим. 11:35). Если кто-то может сделать что-либо, за что Господь будет в долгу перед ним, тогда все сущее — не от Него. Другими словами, идея оправдания делами противоречит тому факту, что Бог является Создателем всего сущего. И наоборот, признать Бога как Создателя — значит подтвердить, что праведность исходит от Него одного.
Оправдание нечестивого. — Бог оправдывает нечестивых. Никто другой в оправдании и не нуждается. Он не оправдывает нечестие, ибо не может назвать зло добром и отречься от Себя; но Он оправдывает и делает праведными нечестивых, ибо они нуждаются в этом. Он оправдывает верующего грешника, превращая его в нового человека во Христе Иисусе, и при этом остается праведным. Сотворение нового человека в праведности полностью соответствует Ему как Создателю.
Неделающий. — «А не делающему, но верующему в Того, Кто оправдывает нечестивого, вера его вменяется в праведность». Не забывайте, что мы обсуждаем оправдание. Когда апостол говорит о неделающих, он имеет в виду людей, не делающих что-либо, чтобы быть оправданными. Не по делам человек становится праведным, но праведный человек все делает по вере. «Праведный верою жив будет». Именно вера заставляет его жить праведно. Реальность дел веры станет еще более очевидной в последней части этой главы.
Названный блаженным. — Блажен тот человек, которому Бог вменяет праведность независимо от дел, ибо прощены его грехи и он свободен от власти греха. Бог не вменит грех тому, кто живет верою в Христа, так что дела Христовы — его дела. «Посему, как вы приняли Христа Иисуса Господа, так и ходите в Нем... ибо в Нем обитает вся полнота Божества телесно, и вы имеете полноту в Нем» (Кол. 2:6—10).
Благословения иудею и язычнику. — Это блаженство относится как к обрезанному, так и к необрезанному. Здесь повторяется истина, изложенная в третьей главе, а именно, что в вопросе оправдания все равны. Авраам является отцом иудейского народа по плоти, но благословение он получил до обрезания, как и любой другой язычник. Поэтому его можно считать отцом и иудеев, и неиудеев. Он получил благословение по вере, и потому «верующие благословляются с верным Авраамом» (Гал. 3:9).
Как приходит благословение. — Некоторое время назад мы выяснили, что благословение снизошло на Авраама через Христа. Апостол Павел так же говорит нам, что «Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою, — ибо написано: «проклят всяк, висящий на древе», — дабы благословение Авраамово чрез Христа Иисуса распространилось на язычников, чтобы нам получить обещанного Духа верою» (Гал. 3:13, 14).
Все, что было обещано Аврааму, содержится в благословении, описанном Давидом. Бог послал Сына Своего благословить нас, отвращая каждого от злых дел наших (Деян. 3:26). Через крест Христов получаем мы благословение Авраамово. Поэтому благословения духовны. Все благословения, обещанные Аврааму, непреходящи. Таким образом, наследие, обещанное Аврааму и семени его, предназначено только чадам Божьим через веру в Христа Иисуса.
Обрезание ничто. — Преимущество обрезанных состояло в том, что им было вверено слово Божье, но не через обрезание они получили его. Обрезание было лишь знаком, и само по себе ничего не значило. Оно было дано Аврааму как символ праведности по вере, которую он уже имел. Поэтому оно не могло означать что-либо еще для кого-то другого. Если необрезанные не имели праведности, то и обрезание их ничего не означало. «Обрезание ничто и необрезание ничто, но все — в соблюдении заповедей Божиих» (1 Кор. 7:19). Таким образом, Авраам был отцом обрезанных, получивших не только обрезание, но и имевших праведность по вере, которая единственно необходима.
Все во Христе. — Апостол говорит о Христе: «Все обетования Божии в Нем «да» и в Нем «аминь», — в славу Божию, чрез нас» (2 Кор. 1:20). Нет ни одного обетования Божьего человеку, которое бы не было во Христе.
Наследие и наследники (Рим. 4:13-15)
13 Ибо не законом даровано Аврааму, или семени его, обетование — быть наследником мира, но праведностью веры. Если утверждающиеся на законе суть наследники, то тщетна вера, бездейственно обетование; ибо закон производит гнев, потому что, где нет закона, нет и преступления.
Где же обетование? — Вполне естественный вопрос возникает после прочтения тринадцатого стиха — где же обетование, по которому Авраам и семя его становятся наследниками мира? Многие считают, что такого обетования нет в Ветхом Завете. Но поскольку апостол говорит, что такое обетование есть, в этом не должно быть никаких сомнений. И если мы не нашли его, значит, прочли Ветхий Завет либо слишком поверхностно, либо под влиянием предвзятых мнений. Если мы рассмотрим связь между Новым и Ветхим Заветами, то без труда обнаружим это обетование.
О чем же говорит апостол? О наследии через праведность веры, а также о том, что обрезание было дано Аврааму как печать праведности, которую он обрел по вере, а потому и как печать грядущего наследия.
Где в Ветхом Завете мы находим описание того, как было дано обрезание, и связанного с ним обетования? В семнадцатой главе Книги Бытие. Именно здесь мы должны искать обетование Аврааму быть наследником мира. Давайте обратимся к нему: «И поставлю завет Мой между Мною и тобою и между потомками твоими после тебя в роды их, завет вечный в том, что я буду Богом твоим и потомков твоих после тебя. И дам тебе и потомкам твоим после тебя землю, по которой ты странствуешь, всю землю Ханаанскую, во владение вечное; и буду им Богом... Обрезывайте крайнюю плоть вашу: и сие будет знамением завета между Мною и вами» (Быт. 17:7-11).
Читатель сразу скажет: «Да, вполне очевидно, что здесь есть обетование; но мы-то ищем обетование, по которому Авраам и семя его должны наследовать мир, а его я не вижу. Все, что я вижу, это обетование о наследии земли Ханаанской».
Но, связав этот текст с Посланием к Римлянам, мы окажемся на правильном пути и вскоре увидим, что это и есть то самое обетование, по которому Авраам и потомки его должны стать наследниками мира. Нам следует тщательно изучить это обетование. Во-первых, давайте отметим тот факт, что обещанное наследие является вечным наследием.
Сам Авраам должен принять его в вечное владение. Но лишь обладая вечной жизнью, он и его семя могут сделать это. Поэтому мы видим в обетовании Аврааму свидетельство вечной жизни для владения наследием.
Это станет еще более ясным, когда мы рассмотрим наследие как наследие праведности: «Ибо не законом даровано Аврааму, или семени его, обетование — быть наследником мира, но праведностью веры» (Рим. 4:13). То же самое записано и в семнадцатой главе Бытия. Ибо завет тот запечатлен обрезанием (ст. 11), а обрезание было печатью праведности через веру (см. Рим. 4:11).
Кто-то может сказать, что сие не явствует из самого Ветхого Завета, и потому нельзя было ждать от иудеев понимания этого обетования; но мы имеем Новый Завет для просвещения нашего. Изучая Ветхий Завет, мы должны постоянно обращаться к Новому, что свидетельствует еще и о том, что он не содержит нового откровения. Даже обратившись лишь к Ветхому Завету, мы видим, что наследие, обещанное Аврааму и семени его, можно обрести только при условии праведности по вере.
Этот естественный вывод следует из того, что наследие должно стать вечным владением. И иудеи прекрасно понимали, что только праведному принадлежит вечная жизнь. «Праведник во веки не поколеблется, нечестивые же не поживут на земле» (Притч. 10:30). «Ибо делающие зло истребятся, уповающие же на Господа наследуют землю». (Пс. 36:9). «Ибо благословенные Им наследуют землю, проклятые Им истребятся» (ст. 22).
Пятая заповедь гласит: «Почитай отца твоего и мать твою, чтобы продлились дни твои на земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе». Соблюдение заповедей никогда напрямую не влияло на продолжительность жизни людей в этом мире. Но наследие, обещанное Богом Аврааму, будет вечным, ибо праведны обладающие им.
Обетование и воскресение. — Внимательно прочитав Книгу Бытие, мы обнаружим еще одну особенность Божьего обетования. Оно было дано Аврааму и семени его. Стефан же утверждал как общеизвестный факт, что Авраам не имел обетованной земли «ни на стопу ноги» (Деян. 7:5). Мы можем прочесть об этом и в Ветхом Завете, где сказано, что Аврааму пришлось купить у хананеев, которых Бог обещал прогнать, землю для погребения своей жены. Что касается его ближайших потомков, то мы знаем, что жили они в шатрах, кочуя из одного места в другое, и что Иаков умер в Египте.
Далее, мы читаем слова Давида, чье царствование пришлось на время высочайшего расцвета детей Израилевых в земле Ханаанской: «Услышь, Господи, молитву мою, и внемли воплю моему; не будь безмолвен к слезам моим. Ибо странник я у Тебя и пришлец, как и все отцы мои» (Пс.38:13; см. также его молитву во время освещения даров в храме, когда Соломон стал царем (1 Пар. 29:15).
Более того, у нас есть не вызывающие сомнений слова Божьи к Аврааму, когда Он давал обетование. Пообещав Аврааму и семени его землю Ханаанскую, Господь сказал, что потомки его сначала будут рабами в чужой стране. «А ты отойдешь к отцам твоим в мире, и будешь погребен в старости доброй. В четвертом роде возвратятся они сюда» (Быт. 15:13-16). Итак, Аврааму было сказано, что он умрет прежде, чем обретет наследие в этой земле, и что по крайней мере 400 лет пройдет прежде, чем кто-либо из его семени сможет наследовать ее.
Но Авраам умер в вере, так же как и потомки его. «Все сии умерли в вере, не получивши обетований, а только издали видели оные, и радовались, и говорили о себе, что они странники и пришельцы на земле» (Евр. 11:13). Они умерли в вере, потому что знали, что Бог не может обмануть. Но поскольку обетование Божье должно быть исполнено, а при жизни своей они не обрели обетованное наследие, мы приходим к выводу, что оно может быть получено только через воскресение из мертвых.
Этой надеждой жили верные израильтяне. Авраам с верою возложил Исаака на алтарь жертвенника, ибо верил в Божью силу воскресения. Когда Павел стал узником за «чаяние воскресения мертвых» (Деян. 23:6), он сказал: «И ныне я стою пред судом за надежду на обетование, данное от Бога нашим отцам, которого исполнение надеются увидеть наши двенадцать колен, усердно служа Богу день и ночь». И затем, дабы показать обоснованность этой надежды, он вопрошает: «Неужели вы невероятным почитаете, что Бог воскрешает мертвых?» (Деян. 26:6-8).
Воскресение Иисуса Христа — это залог и свидетельство воскресения всех верующих в Него (см. 1 Кор. 15:13-20). Апостолы «проповедуют в Иисусе воскресение из мертвых» (Деян. 4:2). И один из них говорит нам: «Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, по великой Своей милости возродивший нас воскресением Иисуса Христа из мертвых к упованию живому, к наследству нетленному, чистому, неувядаемому, хранящемуся на небесах для вас, силою Божиею чрез веру соблюдаемых ко спасению, готовому открыться в последнее время» (1 Петр. 1:3-5).
И затем он добавляет, что вера эта подвергается испытанию, дабы оказаться «к похвале и чести и славе в явление Иисуса Христа». Таким образом, мы приходим к заключению, что обетование Аврааму и семени его, сделавшее их наследниками мира, есть обетование пришествия Христа.
Апостол Петр говорит, что людям необходимо напоминать слова святых пророков, потому что «в последние дни явятся наглые ругатели, поступающие по собственным своим похотям и говорящие: "где обетование пришествия Его? ибо с тех пор, как стали умирать отцы, от начала творения, все остается так же"». Поэтому они не верят ни в какое обетование.
Но они рассуждают неверно, ибо «думающие так не знают, что в начале словом Божиим небеса и земля составлены из воды и водою: потому тогдашний мир погиб, быв потоплен водою. А нынешние небеса и земля, содержимые тем же Словом, сберегаются огню на день суда и погибели нечестивых человеков» (2 Петр. 3:5-7).
Заметьте, что обетование имеет отношение не только к отцам, но и ко всей земле. Наглые ругатели недовольны тем, что с тех пор, как стали умирать отцы, от начала творения, все остается так же. Но апостол указывает нам, что, говоря так, они закрывают глаза на тот факт, что то же самое Слово, которым в начале были созданы небеса и земля, и погубило землю потопом. Так же и земля этим же Словом сберегается до дня суда и погибели нечестивых людей, когда она будет уничтожена огнем. «Впрочем мы, по обетованию Его, ожидаем нового неба и новой земли, на которых обитает правда» (2 Петр. 3:13).
Согласно какому обетованию? — Конечно, согласно обетованию отцам, по которому Авраам и семя его должны наследовать землю. Как считают люди, обетование было получено очень давно, но «не медлит Господь исполнением обетования». Господь не забыл его давностью срока, ибо «у Господа один день, как тысяча лет, и тысяча лет, как один день». Причина же Его столь долгого ожидания состоит в том, что Он не желает чьей-либо гибели в огне, обновляющем землю, но хочет, чтобы все пришли к покаянию.
Итак, мы видим, что заинтересованы в обетовании так же сильно, как сам Авраам. Это обетование все еще открыто для всех. Оно заключает в себе не что иное, как вечную праведную жизнь на обновленной земле, подобно тому, как это было в начале мира. Надежда на обетование Божье отцам была надеждой на пришествие Господа для воскрешения мертвых, а потому и для дарования наследия.
Христос однажды был здесь, на земле, но тогда Он имел не больше наследия, чем Авраам. Ему негде было голову преклонить. Ныне Бог посылает Своего Духа Святого, дабы поставить печать на верующих, которые так же, как и Авраам, являются наследниками; и когда все верные будут отмечены печатью Духа, «пошлет Он предназначенного вам Иисуса Христа, Которого небо должно было принять до времен совершения всего, что говорил Бог устами всех святых Своих пророков от века» (Деян. 3:20, 21).
Мы узнали, что и каким образом обрел Авраам. В то же время мы узнали, что Бог обещал нам, так же, как и Аврааму, если мы поверим слову Его. Бог обещал каждому верующему в Него не что иное, как свободу мира. Это не какое-то условное понятие. Бог не сказал, что если мы поверим определенным утверждениям и догмам, то взамен получим вечное наследие, наследие праведности. Вера означает принятие жизни Христовой и праведности Божьей в сердце, и нет другого пути обретения наследия. И это подтверждается в пятнадцатом стихе, где говорится, что «закон производит гнев».
Поэтому тот, кто рассчитывает обрести праведность по закону, обращает веру свою себе на погибель. Бог обещал землю всякому, кто примет ее на Его условиях, то есть он должен принять и праведность, сопутствующую ей, ибо праведность характеризует землю. Праведность должна «обитать» на ней. Но праведность эту можно найти только в жизни Божьей, проявляющейся во Христе.
Итак, человек, считающий, что он сам может извлечь праведность из закона, в действительности пытается подменить праведность Божью своей собственной. Другими словами, он пытается получить землю обманом. Поэтому, когда он приходит на суд, чтобы доказать свое право на землю, он оказывается обвиняемым на этом суде и находит там «гнев» вместо благословения. «Где нет закона, нет и преступления», но закон есть везде, а потому есть и преступление. Все согрешили, так что наследие нельзя получить по закону.
Великая радость веры в обетование (Рим. 4:16-25)
16 Итак по вере, чтоб было по «милости, дабы обетование было непреложно для всех, не только по закону, но и по вере потомков Авраама, который есть отец всем нам, — как написано: «Я поставил тебя отцом многих народов», — пред Богом, Которому он поверил, животворящим мертвых и называющим несуществующее как существующее. Он, сверх надежды, поверил с надеждою, чрез что сделался отцом многих народов, по сказанному: «так многочисленно будет семя твое». И, не изнемогши в вере, он не помышлял, что тело его, почти столетнего, уже омертвело, и утроба Саррина в омертвении; не поколебался в обетовании Божием неверием, но пребыл тверд в вере, воздав славу Богу, и будучи вполне уверен, что Он силен и исполнить обещанное. Потому и вменилось ему в праведность. А впрочем не в отношении к нему одному написано, что вменилось ему, но и в отношении к нам: вменится и нам, верующим в Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса (Христа), Господа нашего, Который предан за грехи наши и воскрес для оправдания нашего.
Непреложно для всех. — Поскольку человек получает наследие через праведность по вере, оно равно непреложно и доступно для всех. Вера дает всем равную возможность, так как легка для каждого из нас. Бог наделил всякого человека мерой веры, всех одной и той же, ибо мера благодати есть мера веры, и «каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова» (Еф. 4:7). Христос отдан каждому без остатка (Евр. 2:9). И поскольку всем дана одна и та же мера веры и благодати, у всех есть равная возможность обрести наследие.
Христос-Поручитель. — Вера делает обетование непреложным для всех, потому что обращена к одному Иисусу, а Он является Поручителем обетований Божьих (см. 2 Кор: 1:20). Так и в клятве Божьей, по которой Иисус стал Первосвященником, мы читаем, что «лучшего завета поручителем соделался Иисус» (Евр. 7:22). Иисус был отдан не какой-то определенной группе людей, но всем безраздельно. «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но .имел жизнь вечную» (Ин. 3:16). Иисус, по благодати Божьей, вкусил смерть за всех (Евр. 2:9). Он говорит: «Приходящего ко Мне не изгоню вон» (Ин. 6:37). Верою вселяется Христос в сердца (Еф. 3:17). Итак, если Христос является Поручителем обетования, то оно должно быть непреложным для всякого верующего.
Клятва Божья. — Некоторым может показаться немного натянутым утверждение, что клятва, по которой Иисус стал Священником, является залогом обетования Аврааму. Но после некоторого размышления каждый поймет, что по-другому и быть не может. В шестой главе Послания к Евреям мы читаем: «Бог, давая обетование Аврааму, как не мог никем высшим клясться, клялся Самим Собою, говоря: "истинно благословляя благословлю тебя"... Бог, желая преимущественнее показать наследникам обетования непреложность Своей воли, употребил в посредство клятву, дабы в двух непреложных вещах, в которых невозможно Богу солгать, твердое утешение имели мы, прибегшие взяться за предлежащую награду, которая для души есть как бы якорь безопасный и крепкий, и входит во внутреннейшее за завесу, куда предтечею за нас вошел Иисус, сделавшись Первосвященником навек по чину Мелхиседека».
Только ради нас. — Почему Бог закрепил Свое обетование Аврааму клятвой? Чтобы мы могли найти великое утешение. Не ради Авраама дана была клятва, ибо Авраам верил и без нее. Вера его была совершенна еще до клятвы. Но дана она была ради нас.
Когда же приносит нам эта клятва великое утешение? Когда мы ищем убежища у Христа как Священника во Святом святых. За завесой Он служит как Первосвященник; и клятва Божья укрепит в нас веру в то, что Его священство спасет нас. И утешение наше исходит и от священства Христа, и от клятвы, сделавшей Его Священником.
Поэтому клятва Божья Аврааму тождественна клятве, сделавшей Христа Первосвященником. Теперь мы ясно видим, что обетование Божье Аврааму столь же всеобъемлюще, как и благовестие Христа. Итак, о праведности, вмененной Аврааму, Писание гласит: «А впрочем не в отношении к нему одному написано, что вменилось ему, но и в отношении к нам: вменится и нам, верующим в Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса (Христа), Господа Нашего».
Сила Слова Божьего. — Бог называет «несуществующее, как существующее». Иногда люди поступают так же, но вскоре теряют наше доверие. Если люди говорят о несуществующем как о существующем — это ложь. Но Бог называет несуществующее как существующее, и это истина. В чем же различие? Вот в чем: слово человека не в силах осуществить то, что не существует. Он может говорить, что это существует, но от его слов ничего не изменится. Но когда Бог называет нечто, это нечто в Его Слове и содержится. Он говорит, и становится по Слову Его. Именно этой силой Божьей Авраам стал отцом многих народов, и нашим тоже, если мы верим, что Иисус умер и воскрес снова.
Животворящий мертвых. — Именно силой Слова Божьего, называющего несуществующее как существующее, воскрешаются мертвые. Его Слово дает им жизнь. Вера Авраама в воскресение из мертвых сделала его отцом многих народов. Бог дал клятву Аврааму, когда тот приносил в жертву Исаака (Быт. 22:15-18). И «верою Авраам, будучи искушаем, принес в жертву Исаака и, имея обетование, принес единородного, о котором было сказано: "В Исааке наречется тебе семя"; ибо он думал, что Бог силен и из Мертвых воскресить» (Евр. 11:17-19).
Праведность и воскресение Иисуса. — Праведность, вмененная Аврааму, вменится и нам, если мы верим в Того, Кто воскресил Иисуса, Господа нашего, из мертвых. Следовательно, праведность вменилась Аврааму за его веру в воскресение из мертвых, происходящее только через Иисуса (Деян. 4:2). Именно это обетование отцам проповедовали апостолы. Сила, посредством которой человек становится праведным, есть сила воскресения (см. Флп. 3:9-11). Эта сила воскресения, производящая праведность в человеке, есть залог окончательного воскресения к бессмертию в последний день через которое он вступает в наследие.
Не изнемогши в вере. — Для Бога нет ничего невозможного, и у Него не возникает трудностей. Если человек склонен сомневаться в возможности своего спасения, пусть остановится и поразмышляет о том, что Бог сотворил мир словом Своим, и что Он воскрешает мертвых, и той же силой Бог спасет его — если он того пожелает. Сомневаться в обетовании Божьем избавить нас от всякого зла — значит сомневаться в том, что Он сотворил все сущее словом Своим и что Он способен воскрешать мертвых.

Г1лава

Глава 5 Преизобилующая благодать

Четвертая глава описывает происшедшее с Авраамом как пример праведности через веру. Вера, вмененная ему, — вера в смерть и воскресение Христа, — одарит нас той же праведностью и сделает нас наследниками, как и Авраама, того же обетования. Но четвертая глава является как бы вставной иллюстрацией, и потому пятая глава начинается там, где заканчивается третья:
1 Итак, оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом чрез Господа нашего Иисуса Христа, чрез Которого верою и получили мы доступ к той благодати, в которой стоим и хвалимся надеждою славы Божией. И не сим только, но хвалимся и скорбями, зная, что от скорби происходит терпение, от терпения опытность, от опытности надежда, а надежда не постыжает, потому что любовь Божия излилась в сердца наши Духом Святым, данным нам. Ибо Христос, когда еще мы были немощны, в определенное время умер за нечестивых. Ибо едва ли кто умрет за праведника; разве за благодетеля, может быть, кто и решится умереть. Но Бог Свою любовь к нам доказывает тем, что Христос умер за нас, когда мы были еще грешниками. Посему тем более ныне, будучи оправданы Кровию Его, спасемся Им от гнева. Ибо, если, будучи врагами, мы примирились с Богом смертию Сына Его, то тем более, примирившись, спасемся жизнию Его.
Подлинная праведность происходит от веры. — Первый стих пятой главы начинается со слова «итак». Оно означает, что последующие строки являются естественным заключением предыдущих. Что же было в предыдущих строках? Рассказ о том, чего достиг Авраам через веру. Через веру он достиг праведности — через веру в обетование, по которому он должен был обрести сына. Этот сын стал чадом веры. Но та вера, которая привела к рождению Исаака, принесла также праведность Аврааму. То же вменится и нам, если мы имеем ту же веру. Итак, мы узнали, что праведность веры так же реальна, как сын, рожденный Авраамом через веру. Праведность через веру — это не миф.
Что такое мир? — Многие считают, что это какое-то экстатическое ощущение. Они думают, что мир с Богом означает неописуемое небесное чувство, и потому они постоянно в поиске этого воображаемого чувства как свидетельства Божьей благосклонности к ним.
Но мир с Богом означает то же самое, что и мир с людьми, то есть отсутствие войны. Как грешники мы являемся врагами Божьими. Не Он наш враг, но мы Его враги. Он не борется с нами, но мы сражаемся против Него. Как же нам обрести мир с Ним? Просто прекратить бороться и сложив оружие мы сможем обрести мир, как только будем готовы прекратить борьбу.
«Мир с Богом». — Заметьте, что, когда мы имеем мир с Богом, мы не просто в мире с Ним, но имеем Его мир. Этот мир оставлен на земле для людей, ибо сказал Господь: «Мир оставляю вам, мир Мой даю вам» (Ин. 14:27). Он дал нам мир. Поэтому мир теперь наш. И всегда был наш. Беда лишь в том, что мы не поверили этому. Как только мы поверим словам Христа, мы на самом деле обретем тот мир, который Он дал нам. И это мир с Богом, ибо мы нашли его во Христе, сущем в недре Отчем (Ин. 1:18).
Мир и праведность. — «Велик мир у любящих закон Твой» (Пс. 118:165). «О, если бы ты внимал заповедям Моим! тогда мир твой был бы как река, и правда твоя — как волны морские» (Ис. 48:18). Праведность есть мир, ибо наша борьба против Бога была грехами, которые мы лелеяли. Жизнь Бога — праведность, и Он есть Бог мира. Поскольку враждебность присуща плотскому уму и его нечестивым делам, то мир должен означать обратное, а именно праведность. Итак, это лишь констатация очевидного факта, что, будучи оправданы по вере, мы имеем мир с Богом. Праведность, которую мы имеем по вере, привносит мир с собою. Эти два понятия неразделимы.
Мир и ощущение. — Вопрос: «Может кто-либо иметь мир с Богом, не имея ощущения мира?» Что говорит Писание? «Оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом». Что ведет к миру? Вера. Но вера не является ощущением. Если бы мир непременно сопровождался каким-то ощущением, тогда, не имея этого ощущения, мы не были бы оправданы; и потому оправдание зависело бы от ощущения, а не от веры. Последующие стихи показывают нам, что мы можем иметь мир в скорби так же, как и в благополучии.
Хвалиться скорбями. — Это не значит, что мы должны искать мучений, как поступали некоторые люди в средние века. Но это значит, как и сказано, что среди скорбей наши мир и радость остаются прежними. Именно это и есть мир, приходящий через веру. Мир, зависящий от ощущения, исчезнет, как только мы почувствуем скорбь. Но ничто не изменит мир, приходящий через веру. «Сие сказал Я вам, чтобы вы имели во Мне мир. В мире будете иметь скорбь; но мужайтесь: Я победил мир» (Ин. 16:33).
От скорби происходит терпение. — Что такое терпение? Это способность человека переносить страдание. Корень слова «patience» означает страдание. Это видно из того, что больных называют «пациентами», страдающими. Люди часто оправдывают свою раздражительность, ссылаясь на то, что им пришлось многое вынести. Они думают, что стали бы терпеливее, если бы столько не страдали. Нет, они ошибаются. Без страдания нет терпения. Беда не уничтожает терпение, но развивает его. Если беда сводит на нет чье-то терпение, то только потому, что у этого человека его никогда и не было.
Когда скорбь производит терпение? — Писание утверждает, что от скорби происходит терпение. Но все же существует множество людей, которые становятся тем более раздражительны, чем больше они бедствуют. У них скорбь не вызывает терпения. Почему? Просто потому, что они не пребывают в том состоянии, которое описывает апостол. Терпение происходит от скорби только у тех, кто оправдан верой. Только вера в Бога может сохранить терпение человека при любых обстоятельствах.
Всегда ли так происходит? — Да, несомненно. «Что ж, — скажет кто-то, — я уверен, что любой потеряет терпение, если испытает столько бед, сколько испытал я». Вопрос: стал бы нетерпеливым Христос, вынеси Он столько страданий, сколько вынесли вы? Разве он не претерпел столько же мук и даже гораздо больше? Вы должны признать, что это так. Был ли Он нетерпелив? «Он истязуем был, но страдал добровольно, и не открывал уст Своих» (Ис. 53:7). И если бы Он был на вашем месте, Он бы терпел. Почему же вы не позволяете Ему быть на вашем месте?
Верой Христос вселяется в сердце, так что Он существует в нас и потому несет бремя наших забот. «Возложи на Господа заботы твои, и Он поддержит тебя. Никогда не даст Он поколебаться праведнику» (Пс. 54:23).
«Во всяком терпении». — Нет пределов терпению, приходящему с верой в Христа. Вот богодухновенная молитва: «Чтобы поступили достойно Бога, во всем угождая Ему, принося плод во всяком деле благом и возрастая в познании Бога, укрепляясь всякою силою по могуществу славы Его, во всяком терпении и великодушии с радостью» (Кол. 1:10, 11). То есть мы можем так укрепиться славной силой, которой Христос вынес страдания, что обретем всякое терпение, даже несмотря на долгие муки, и возрадуемся среди них.
Терпение производит опытность. — Как оно производит опытность? — В мире Божьем через Господа нашего Иисуса Христа. Многие люди путают христианскую опытность с христианским вероисповеданием. Они говорят о многолетнем «христианском опыте», хотя, возможно, никогда и не испытывали блаженства жизни Христовой на самом деле. Они исповедуют религию, но подлинная опытность означает что человек должен испытать силу жизни Христовой. Если он обладает такой опытностью, то для него не представляет труда описать что-либо из своего опыта, когда того требуют обстоятельства.
«Не постыжает». — Надежда не постыжает. Почему? Потому что любовь Божья излилась в сердца наши. «Итак, дети, пребывайте в Нем, чтобы, когда Он явится, иметь нам дерзновение и не постыдиться пред Ним в пришествие Его» (1 Ин. 2:28). «Любовь до того совершенства достигает в нас, что мы имеем дерзновение в день суда, потому что поступаем в мире сем, как Он» (1 Ин. 4:17). День суда — это день тяжелого испытания. Поэтому мы можем с уверенностью сказать, что те, кто тогда не постыдится и не убоится, будут иметь дерзновение и сейчас. А тот, кто имеет дерзновение в отношениях с Богом, не должен бояться и человека.
«Любовь Божия». — Надежда не постыжает, потому что любовь Божия излилась в сердца наши Духом Святым. Заметьте, что сказано, не «любовь к Богу», но «любовь Божия», Бог дает нам любовь Свою, чтобы мы соблюдали заповеди Его. Следовательно, Дух Святой вкладывает в сердца наши покорность Закону Божьему, и именно это дает нам дерзновение в день суда и во все времена. Грех заставляет человека бояться. Когда грех уничтожен, пропадает и страх. «Нечестивый бежит, когда никто не гонится за ним; а праведник смел, как лев» (Притч. 28:1).
«Христос... умер за нечестивых». — «Верно и всякого принятия достойно слово, что Христос Иисус пришел в мир спасти грешников» (1 Тим. 1:15). «Он принимает грешников» (Лк. 15:2). Странно, что люди позволяют чувству своей греховности отдалить себя от Господа, хотя Христос приходил, чтобы принять и спасти их. Он всегда спасает приходящих через Него к Богу (Евр. 7:25); и Он говорит, что приходящего к Нему не изгонит вон (Ин. 6:37).
«Немощны». — Когда еще мы были немощны, Христос умер за нечестивых. Так и есть, ибо Он умер для того, чтобы мы могли укрепиться могуществом Духа. Если бы Он ждал, пока мы укрепимся сами, прежде чем отдать Себя за нас, мы бы уже погибли. Когда были мы немощны? Сейчас; и даже сейчас Иисус Христос предначертан, как бы у нас распятый (Гал. 3:1). «Только у Господа, будут говорить о Мне, правда и сила» (Ис. 45:24).
Праведник и благодетель. — «Ибо едва ли кто умрет за праведника; разве за благодетеля, может быть, кто и решится умереть». Между этими двумя понятиями есть разница. Праведник — это справедливый человек, отдающий каждому должное. Благодетель — это великодушный человек, который сделал нам много добра и который делает для нас больше, чем мы могли бы попросить. Итак, каким бы праведным ни был человек, чистота его души едва ли побудит кого-либо умереть за него. А вот за человека большой доброты, может быть, кто и решится умереть.
Величайшая любовь. — У людей это самая высшая мера любви. Кто-то может отдать жизнь за друзей, «но Бог Свою любовь к нам доказывает тем, что Христос умер за нас, когда мы были еще грешниками», а значит, врагами.
Мерой разума людского
Не постичь любовь Христа;
Спасены мы добротою
Бога, снятого с креста.
Примирившись Его смертию. — Бог не враг нам, но мы Ему враги. Поэтому Ему не нужно примиряться с нами, но мы нуждаемся в примирении с Ним. И Он Сам, по доброте сердца Своего, совершает это примирение. Мы «стали близки Кровию Христовою» (Еф. 2:13). Каким образом? — Потому что грех разделял нас с Ним и сделал нас врагами; и «Кровь Иисуса Христа, Сына Его, очищает нас от всякого греха» (1 Ин. 1:7). Будучи очищены от греха, мы не можем не примириться с Богом.
Дар жизни. — «Душа тела в крови». «Потому что душа всякого тела есть кровь его» (Лев. 17:11, 14). За нас Христос пролил Свою кровь и за нас отдал жизнь Свою. Но так как кровь Его пролита за нас дабы очистить нас от всякого греха, Он отдает нам и жизнь Свою. Поэтому в смерти Христа, будучи распяты вместе с Ним, мы получаем Его жизнь взамен нашей грешной жизни, которую Он берет на Себя. Наши грехи отпускаются через веру в Кровь Его. И это не условно, но происходит по вере, благодаря которой мы обмениваемся жизнями с Ним, и жизнь, которую мы получаем взамен, — без греха. Наша грешная жизнь поглощается Его бесконечной жизнью, потому что Он имеет жизнь в изобилии, так что может умереть из-за наших преступлений и все же жить снова и давать жизнь нам.
Спасемся жизнью Его. — Христос не зря прошел через муки смерти, и отдал Он жизнь Свою нам не для того, чтобы забрать ёе обратно. Отдавая нам Свою жизнь, Он хочет, чтобы мы хранили ее вечно. Как мы получаем ее? Через веру. Как нам сохранить ее? Той же верой. «Посему, как вы приняли Христа Иисуса Господа, так и ходите в Нем» (Кол. 2:6). Жизнь Его бесконечна, но мы можем потерять ее через неверие.
Помните всегда, сами мы не имеем в себе этой жизни, но «сия жизнь в Сыне Его. Имеющий Сына (Божия) имеет жизнь; не имеющий Сына Божия не имеет жизни» (1 Ин. 5:11, 12). Мы сохраняем жизнь вечную, сохраняя Христа. Итак, мы делаем очень простой вывод, что, примирившись с Богом смертью Христовой, если жизнь Его была отдана нам во отпущение грехов наших, тем более мы будем спасены Его жизнью, ибо Он воскрес из мертвых.
Люди говорят иногда, что они могут поверить, что Бог прощает грехи их, но им трудно поверить, что Он может удержать их от греха. Что ж, если и есть разница, то в последнее поверить даже легче, ибо для прощения грехов требуется смерть Христова, а для спасения от грехов — только Его жизнь.
Чьей жизнью мы спасены? — Жизнью Христа, но у Него лишь одна жизнь. Он «вчера и сегодня и во веки Тот же» (Евр. 13:8). Именно Его нынешней жизнью мы спасены, то есть Его жизнью в нас изо дня в день. Но жизнь, которой Он живет сейчас, — та же самая жизнь, которой Он жил в Иудее восемнадцать столетий назад. Он живет той же жизнью, которой пожертвовал ради нас. Поразмышляйте о жизни Христовой, прочтя книги Нового Завета, и вы узнаете, какой должна быть ваша жизнь ныне. Если мы примем Его в сердца наши, Он будет жить в них так же, как жил тогда. Если же что-нибудь в нашей жизни происходит не так, как в Его жизни в те годы, мы можем быть уверены, что жизни сейчас в нас нет.
Череда контрастов (Рим. 5:12-19)
12 Посему, как одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, потому что в нем все согрешили. Ибо и до закона грех был в мире; но грех не вменяется, когда нет закона. Однако же смерть царствовала от Адама до Моисея и над несогрешавшими подобно преступлению Адама, который есть образ будущего. Но дар благодати не как преступление. Ибо, если преступлением одного подверглись смерти многие, то тем более благодать Божия и дар по благодати одного Человека, Иисуса Христа, преизбыточествуют для многих. И дар не как суд за одного согрешившего; ибо суд за одно преступление к осуждению, а дар благодати к оправданию от многий преступлений. Ибо, если преступлением одного смерть царствовала посредством одного, то тем более приемлющие обилие благодати и дар праведности будут царствовать в жизни посредством единого Иисуса Христа. Посему, как преступлением одного всем человекам осуждение, так правдою одного всем человекам оправдание к жизни. Ибо, как непослушанием одного человека сделались многие грешными, так и послушанием одного сделаются праведными многие.
Радость в Боге. — Одиннадцатый стих следовало бы включить в предыдущий раздел, так как он содержит ту же мысль, что и предыдущие стихи. Той же жизнью, через которую мы получаем примирение и спасение, мы и «радуемся в Боге». Жизнь Христа — жизнь радостная. Когда Давид согрешил, он молился: «Возврати мне радость спасения Твоего, и Духом владычественным утверди меня» (Пс. 50:14). Свет небес, прелесть бесконечного множества цветов, которыми Бог украсил землю, радостные песни птиц — все это означает, что Бог наслаждается радостью и красотой. Светом и песней выражается Его жизнь в природе. «И будут хвалиться Тобою любящие имя Твое» (Пс. 5:12).
Возможно, нет более трудного для понимания отрывка Послания к Римлянам, чем стихи 12—19. Причина этого в том, что главная мысль прервана очень длинным вводным пояснением, а также в наличии большого количества повторений, выраженных в одной и той же форме. На самом деле здесь нет ничего чрезвычайно сложного. Изучая эту часть Послания, мы не будем пытаться рассмотреть каждую деталь, но отметим главную мысль, проходящую через весь текст, так, чтобы читатель мог прочесть и изучить его с большим успехом.
Главные принципы. — Мы видим, что в двенадцатом стихе апостол возвращается к самому началу. «Как одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, потому что в нем все согрешили». Невозможно познать благовестие, игнорируя эти факты.
Грехом смерть вошла в мир. — Смерть пришла с грехом, ибо грех есть смерть. Содеянный грех рождает смерть (см. Иак. 1:15). «Помышления плотские суть смерть» (Рим. 8:6). «Жало же смерти — грех»(1 Кор. 15:56). Смерть не существовала бы без греха. Грех несет смерть внутри себя. Поэтому Бог не по собственной воле послал людям смерть за грехи, ведь иначе не могло и быть.
Праведность и жизнь. — «Помышления духовные — жизнь и мир» (Рим. 8:6). «Никто не благ, как только один Бог» (Мф. 19:17). Он — сама благость. Благость есть жизнь Его. Праведность для Бога — это просто Его образ жизни. Поэтому праведность есть жизнь. Это не просто понятие о том, что правильно, но то, что есть на самом деле правильно. Праведность действенна и активна. Как неразделимы грех и смерть, так неразделимы праведность и жизнь. «Вот, я сегодня предложил тебе жизнь и добро, смерть и зло» (Втор. 30:15).
Смерть перешла во всех человеков. — Не правда ли, это очень справедливо! Смерть перешла во всех человеков, потому что «все согрешили». «Душа согрешающая, она умрет; сын не понесет вины отца и отец не понесет вины сына, правда праведного при нем остается, и беззаконие беззаконного при нем и остается» (Иез. 18:20). И это также является необходимым следствием того, что грех содержит в себе смерть, а смерть не может прийти иначе, как через грех.
Окончание. — Нетрудно заметить, что двенадцатый стих дает начало незавершенному утверждению. Стихи 13-17 являются вставными, и, чтобы обнаружить завершение двенадцатого стиха, мы должны перейти к восемнадцатому. Но поскольку из-за длинной вставки смысл первой части утверждения неизбежно теряется, то апостол повторяет его суть, дабы мы могли ощутить силу его окончания. Итак, первая часть восемнадцатого стиха соответствует двенадцатому стиху. «Как одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков как осуждение». Окончание же таково: «Так правдою одного всем человекам оправдание к жизни».
Царствование смерти. — «Смерть царствовала от Адама до Моисея». Из этого не следует, что смерть не царствовала в той же мере и в последующие века. Но смысл в том, что Моисей символизирует дарование закона: «ибо закон дан чрез Моисея» (Ин. 1:17). Итак, поскольку смерть царствует через грех, а грех не вменяется, когда нет закона, то из утверждения «смерть царствовала от Адама до Моисея» мы видим, что закон существовал в мире как до Синая, так и после него. «Жало же смерти — грех; а сила греха — закон» (1 Кор. 15:56). Грех не вменяется, когда нет закона; но там, где грех, царствует смерть.
Адам как образ. — «Смерть царствовала от Адама до Моисея и над согрешившими подобно преступлению Адама, который есть образ будущего». То есть образ Того, Кто должен прийти. Почему Адам является образом будущего, а именно Христа? Как указано в последующих стихах, Адам был образом Христа, потому что деяния его имели последствия для многих, а не только для него самого. Не вызывает сомнений, что Адам не мог дать своим потомкам естество лучшее, чем имел он сам, поэтому грех Адама сделал неизбежным рождение всех его потомков греховными по природе. Впрочем, смертный приговор переходит к ним не по этой причине, но потому, что они согрешили.
Контрастный образ. — Адам является образом Христа, но образом контрастным. «Дар благодати не как преступление». «Преступлением одного подверглись смерти многие; но и праведностью Одного многие получают жизнь». «Суд за одно преступление к осуждению, а дар благодати к оправданию от многих преступлений. Ибо, если преступлением одного смерть царствовала посредством одного, то тем более приемлющие обилие благодати и дар праведности будут царствовать в жизни посредством единого Иисуса Христа». Здесь везде можно найти контраст. Все, что пришло через грех Адама, уничтожается во Христе, или, точнее, все, что погибло в Адаме, возрождается во Христе.
«Тем более». — Эти слова можно принять как лейтмотив всей главы. Не только все, что погибло в Адаме, возрождается во Христе но даже более того. «Если, будучи врагами, мы примирились с Богом смертию Сына Его, то тем более, примирившись, спасемся жизнию Его».
И не следует винить Адама в неизбежности того, что мы стали наследниками его греховной природы. Нам нельзя пенять на то, что с нами поступили несправедливо. Это правда, что мы не виноваты в том, что имеем греховное естество, и Господь хорошо понимает это. Поэтому Он и предусмотрел, чтобы мы, став в Адаме причастниками греховного естества, во Христе стали причастниками естества Божественного.
И более того. «Ибо, если преступлением одного смерть царствовала посредством одного, то тем более приемлющие обилие благодати и дар праведности будут царствовать в жизни посредством единого Иисуса Христа». То есть жизнь, причастниками которой мы делаемся во Христе, гораздо, могущественнее праведностью, чем жизнь, полученная нами от Адама, неправедностью. Бог не оставляет Свои дела незаконченными. Он дает «обилие благодати».
Осуждение. — «Смерть перешла во всех человеков», или, как указано далее, «всем человекам осуждение». «Возмездие за грех — смерть» (Рим. 6:23). Все согрешили, и потому все осуждены. Не было ни одного живущего на земле человека, над кем бы не царствовала смерть, и не будет до конца мира. Енох и Илия, так же, как и те, кто будет переселен во время пришествия Господа, не являются исключением.
Исключений не может быть, поскольку Писание гласит что «смерть перешла во всех человеков». Ибо царствование смерти есть царствование греха. Илия был подвержен тем же страстям, что и мы. Енох был праведен только верою; естество его было таким же греховным, как и у любого другого человека. Поэтому помните, что в наше время смерть, которую мы так часто видим, — не наказание за грех. Это лишь свидетельство того, что мы смертны. Плох человек или хорош — все умирают. Это не осуждение, ибо люди умирают, радуясь в Господе, с пением песен торжества.
«Оправдание к жизни». — «Правдою одного всем человекам оправдание к жизни». И здесь нет исключений. Как всем осуждение, так всем и оправдание. Христос вкусил смерть за всех людей. Он отдал Себя за всех. Более того, Он отдал Себя каждому из нас. Дар благодати снизошел на всех. Так как это безвозмездный дар, следовательно, исключений не существует. Если бы он снизошел только на тех, кто обладает какими-то особыми качествами, он не был бы безвозмездным даром.
Итак, Библия явно показывает, что дар праведности и жизни во Христе дан каждому на земле. Нет ни малейшей причины, по которой всякий человек, когда-либо живший на земле, не имел бы спасения к вечной жизни, кроме тех, кто не захотел его иметь. Слишком много людей с пренебрежением отвергают этот щедрый дар.
Послушание одного. — Послушанием одного сделаются праведными многие. Люди спасаются не своим послушанием, но послушанием Христа. Именно здесь скептик находит недостаток и говорит, что несправедливо, когда послушание одного человека вменяется другому. Но человек, отвергающий волю Господа, ничего не знает о справедливости и не имеет права рассуждать об этом.
Библия не утверждает, что Бог называет нас праведными только потому, что Иисус из Назарета был праведен восемнадцать столетий назад. Она говорит, что Его послушанием мы становимся праведными. И это настоящая, подлинная праведность. Беда скептиков, возражающих против того, что праведность Христа вменяется верующим, состоит в том, что они не принимают во внимание, что Христос жив. Он жив сегодня так же, как и тогда в Иудее. Он «всегда жив», и «вчера и сегодня и во веки Тот же». Жизнь Его находится в совершенной гармонии с законом как сейчас, так и тогда. И Он живет в сердцах тех, кто верует в Него.
Поэтому именно нынешнее послушание Христово в верующих делает их праведными. Сами они не могут ничего сделать, и потому Бог, в любви Своей, совершает это в них. Прочтите, что говорит апостол: «Я сораспялся Христу, и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня» (Гал. 2:19, 20).
Почему не все? — Библия гласит, что «послушанием одного сделаются праведными многие». Кто-то может спросить: «Почему послушанием одного делаются праведными не все?» Причина в том, что они не желают этого. Если бы все люди считались праведными только потому, что Один был праведен восемнадцать столетий назад, тогда всем пришлось бы быть праведными одним и тем же послушанием. В этом случае было бы несправедливо считать праведным одного, а не всех. Но мы уже увидели, что это не так.
Люди не просто считаются праведными, но становятся таковыми на самом деле послушанием Христа, Который праведен сейчас, как и всегда, и Который живет в тех, кто предан Ему. Он способен жить в любом человеческом существе, доказав это восемнадцать столетий назад, когда принял человеческий облик. То, что Бог воплотил в личности Плотника из Назарета, Он желает и стремится сделать для каждого верующего человека. Дар благодати предназначен всем, но не все примут его, и потому не все становятся праведными через него. И тем не менее «многие» сделаются праведными послушанием Христа.
Изучая оставшиеся два стиха, будет полезно вспомнить, что основной мыслью, проходящей через всю главу, является жизнь и праведность. Грех есть смерть, а праведность — жизнь. Смерть перешла во всех человеков, ибо все согрешили, и дар праведности дан всем людям в жизни Христовой. Грех не вменяется, когда нет закона, но тем не менее грех вменился Адаму и всем, кто жил после него еще до дарования закона во дни Моисея.
Благодать и истина (Рим. 5:20, 21)
20 Закон же пришел после, и таким образом умножилось преступление. А когда умножился грех, стала преизобиловать благодать, дабы, как грех царствовал к смерти, так м благодать воцарилась чрез праведность к жизни вечной Иисусом Христом, Господом нашим.
«Закон же пришел». — Это утверждение означает, что преступление существовало до времени «прихода» закона. Приняв во внимание стихи 13 и 14, мы без труда поймем, что сказанное относится ко времени дарования закона на Синае. «До закона», время Моисея и приход закона — все это, без сомнения, относится к вышеупомянутому событию.
Грех умножается. — Закон пришел, и таким образом умножилось преступление. «Но грех не вменяется, когда нет закона». Поэтому мы должны знать, что закон был в мире до времени «прихода» закона, то есть до того, как он был провозглашен на Синае. Мы узнали это из стихов 13, 14. Закон не мог послужить причиной умножения греха. Он лишь проявил его, то есть более ясно показал его истинную природу.
Как указано в Рим. 7:13, «грех становится крайне грешен посредством заповеди». В мире ни на йоту не стало Закона Божьего больше после провозглашения его на Синае, чем до этого; ничто, праведное прежде, не стало греховным после дарования закона; и ни одно деяние, греховное прежде, не стало более греховным после дарования закона. Но обстоятельства, при которых был провозглашен закон, послужили к выявлению мерзкой сути греха, дабы слушавшие его прониклись более глубоким чувством своей греховности, чем когда-либо раньше.
Благодать приумножается. — Неплохо было бы всем знать об этом. Нам следует поменьше слушать унылые разговоры по поводу нашей греховности. Исполнено ли сердце греха? Знайте, что там, где умножается грех, благодать приумножается многократно. Ибо Христос, исполненный благодати, стоит у дверей сердца, которое есть сама греховность, и стучит, дабы войти в него (см. Откр. 3:15-20). «Верно и всякого принятия достойно слово, что Христос Иисус пришел в мир спасти грешников, из которых я первый» (1 Тим. 1:15). Когда Джон Уэсли пел: «Обильна благодать Твоя. чтобы покрыть мои грехи», он, несомненно, находился под влиянием Послания к Римлянам 5:20!
Благодать у Синая. — Поскольку в Библии сказано, что с приходом закона умножилось преступление, следовательно, в тот момент, когда пришел закон, преступление значительно умножилось. Никогда еще мерзость греха не проступала так явно; Но «когда умножился грех, стала преизобиловать благодать». Поэтому можно сделать очень простой вывод: благодать приумножилась во время дарования закона на горе Синай.
Ошибочно предполагать, что Бог хотел, чтобы все думали, будто праведность можно обрести своими собственными делами послушания. Наоборот, закон был оглашен, дабы подчеркнуть безграничную благодать Божью, которой прощается грех и производится праведность в человеках.
Закон и престол Божий. — Мы читаем в Св. Писании, что «правда и суд — основание престола Его» (Пс. 96:2). Праведность обитает на престоле Божьем. Она лежит в основе его. Закон Божий есть праведность, Его собственная праведность. Мы можем прочесть об этом в Книге пророка Исаии, где Бог говорит о Своей праведности и призывает: «Послушайте Меня, знающие правду, народ, у которого в сердце закон Мой» (Ис. 51:6, 7). То есть только те, у кого в сердце Закон Божий, знают праведность Его. Поэтому закон Его является праведностью Его. И утверждение, что правда (праведность) — основание и крепость престола Его, означает, что Закон Божий также находится на Его престоле. Он восседает на престоле праведности.
Свидетельство из скинии. — Моисей возвел скинию, чтобы Бог поселился в ней. «И устроят они Мне святилище, и буду обитать посреди их» (Исх. 25:6). В этом святилище, в самом святом месте, был ковчег завета. Он описан в Исх. 25:10-22. Крышка ковчега завета называлась престолом благодати. Над престолом благодати были два золотых херувима. В ковчеге, под престолом благодати, находились скрижали закона (см. Исх. 25:16-21; Втор. 10:1-5). Посреди херувимов, над престолом благодати и скрижалями закона, была видна слава Божия, и оттуда Бог говорил людям (Исх. 25:22), В Четвертой книге Царств 19:15 и в Псалме 79:2 к Богу обращаются как к сидящему между херувимами. Поэтому мы знаем, что ковчег откровения с крышкой был образом престола Божьего. Как десятисловие находилось в ковчеге земной скинии, так и Десять Заповедей являются самим основанием престола Божьего на небесах. Наряду с прочим можно заметить, что поскольку земная скиния была образом истинной скинии на небесах, то закон, установленный на небесах в престоле Божьем, тождественен закону, провозглашенному с горы Синай и записанному на каменных скрижалях, хранившихся в ковчеге.
Престол Божий и Синай. — Мы уже знаем, что Закон Божий лежит в самой основе Его престола. И это вполне логично, ибо основа любого правительства — его закон, а престол лишь символизирует закон.
Гора Синай, когда закон был провозглашен с нее, стала престолом 3акона Божьего. Она олицетворяла величие закона, ибо никто не мог дотронуться до нее и остаться в живых. Господь пребывал там со всеми Своими ангелами (см. Втор. 33:2; Деян. 7:53). Поэтому гора Синай во время дарования закона была предназначена символизировать престол Божий. Конечно, она только на время стала престолом Божьим, местом, откуда распространяется закон и исходят «молнии и громы и гласы» (Откр. 4:5) и вокруг которого стоят «тьмы тем и тысячи тысяч» ангелов. И снова мы видим, что праведность, являющаяся основанием престола Божьего, есть праведность, содержащаяся в Десяти Заповедях, провозглашенных с вершины горы Синай, как записано в Исх. 20:3-17.
Престол благодати. — Но несмотря на то, что престол Божий является местообитанием закона, который есть смерть для грешников, он притом же и престол благодати. Мы призваны приступить «с дерзновением к престолу благодати, чтобы получить милость и обрести благодать для благовременной помощи» (Евр. 4:16). Заметьте, что мы должны сами прийти, чтобы получить милость, а также то, что крышка ковчега называлась престолом благодати. Ковчег был местом, где Бог являлся, чтобы говорить Своему народу, и потому ковчег земной скинии не только символизировал престол, где хранился Закон Божий но и олицетворял его как престол благодати.
Закон и посредник. — Апостол сказал, что закон преподан «рукою посредника» (Гал. 3:19). Кто был этим посредником, чьей рукою был преподан закон? «Един Бог, един и посредник между Богом и человеками, человек Христос Иисус, предавший Себя для искупления всех» (1 Тим. 2:5, 6). Таким образом, закон был дан с Синая Христом, Который есть и всегда был для людей откровением Бога. Он является посредником, иными словами, через Него люди получают Божественное. Праведность Божья передается им через Иисуса Христа. Утверждение о том, что закон был дан через Посредника, напоминает нам, что там, где грех умножается, благодать преизобилует.
То, что закон был дан через Посредника на Синае, показывает на следующее: 1) Бог хотел, чтобы каждый человек знал, что он может достичь праведности не своими силами, а только через Христа; 2) благовестие Христово было явлено на Синае так же, как и на Голгофе; 3) праведность Божья, открывшаяся в благовестии Христа, соответствует праведности закона, данного на Синае, до последней буквы. Такова праведность, которую мы должны принять во Христе.
Источник жизни. — В псалме 35:8-10 мы читаем: «Как драгоценна милость Твоя, Боже! Сыны человеческие в тени крыл Твоих покойны: насыщаются от тука дома Твоего, и из потока сладостей Твоих Ты напояешь их. Ибо у Тебя источник жизни». Божий источник жизни напояет тех, кто верит в Него, из потока сладостей Его.
Что же это за поток? «И показал мне чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога и Агнца» (Откр. 22:1). Только представьте! Река, текущая от престола Божьего. Бог есть источник жизни. Жаждущий пусть приходит и берет воду жизни даром. Стихи, записанные в Откр. 22:17, Ин. 4:10-14 и 7:37-39, помогут нам понять суть вопроса. Получая Духа Святого, мы берем живую воду.
Утоление жажды праведности. — Спаситель говорит: «Блаженны алчущие и жаждущие правды (праведности), ибо они насытятся» (Мф. 5:6). Если человек жаждет, как может он утолить свою жажду? Только питьем. Следовательно, Спаситель хочет сказать, что мы можем пить праведность, если жаждем ее. Помня о том, то праведность находится на престоле Божьем, из которого течет поток жизни, мы обретем полную уверенность, что сможем утолить свою жажду по праведности.
Поскольку престол Божий является престолом праведности, то поток, берущий от него начало, должен быть, так сказать, насыщен праведностью закона. Посему тот, кто верует в Христа и пьет от Духа Его, должен пить и от праведности закона, находящегося на престоле и провозглашенного с Синая.
Утоление жажды у Синая. — Тот, кто прочтет тексты Исх. 17:1-6 и Втор. 4:10-12 (показывающие, что Хорив и Синай означают одно и то же), узнает, что в то время, когда закон провозглашался с горы Синай, поток воды истекал от подножия ее. Поток этот тек от Христа (1 Кор. 10:4). Христос, живая скала, стоял на каменной скале в пустыне, от которой текла вода для жаждущих, и исходила она от Него. У Него источник жизни. Итак, мы получили завершенный образ престола Божьего на горе Синай. Он был воплощением Закона Божьего, и никто не мог приблизиться к нему без боязни умереть, и все же люди пили живую воду, текущую от него. И в образе этом мы снова видим, что праведность, которой утоляют жажду откликнувшиеся на глас Христов, есть праведность, изложенная в Десяти Заповедях.
Сердце Христа. — Христос говорил о Своем пришествии на землю устами Давида: «Тогда я сказал: вот, иду; в свитке книжном написано о мне: я желаю исполнить волю Твою, Боже мой, и закон Твой у меня в сердце» (Пс. 39:8, 9). Он сказал, что соблюл заповеди Отца Своего (Ин. 15:10). И так строго Он соблюдал заповеди, что хранил седьмой день субботу, которую иногда презрительно называют «иудейской».
Кэнон Нокс-Литл писал: «Не вызывает сомнений, что наш Господь, будучи на земле, соблюдал субботу, а не воскресенье» («Интриги духовенства», с. 75). Это истинно не потому, что Кэнон Нокс-Литл так сказал, но потому, что Библия учит об этом. Этот факт ввиду своей очевидности не требует обсуждения. Мы еще никогда не слышали, чтобы кто-нибудь осмелился утверждать, что Иисус соблюдал иной день, кроме седьмого, предписанного четвертой заповедью. Соблюдение субботы согласно заповеди составляло неотъемлемую часть праведности, которая была в сердце Христа. А поскольку Христос сегодня Тот же, что и всегда, праведность в сердце Его пребывает и сейчас.
Жизнь вечная через Христа. — «Так и благодать воцарилась чрез праведность к жизни вечной Иисусом Христом, Господом нашим». Христос отдал жизнь Свою нам и за нас на кресте. Сораспявшись Христу, мы можем и жить с Ним (Гал. 2:20; Рим. 6:8). «Бог во Христе примирил с Собою мир» (2 Кор. 5:19). В сердце Его был закон, так что сердце Христово было подлинным престолом Божьим. Поэтому мы и поем о «Христе, царящем в сердце».
Когда Христос висел на кресте, «один из воинов копьем пронзил Ему ребра, и тотчас истекла кровь и вода» (Ин. 19:32). Это был источник жизни, текущий даром для всех. Он течет из сердца Христова, в котором сохраняется Закон Божий. Таким образом, мы приходим к заключению, что и Синай, и Голгофа, и гора Сион символизируют одно и то же. Синай и Голгофа не противостоят, но объединены друг с другом. Они представляют одно благовестие и один закон. Жизнь, текущая для нас с Голгофы, несет нам праведность закона, провозглашённого с Синая.
Благодать через праведность. — Теперь мы видим, каким образом благодать царствует через праведность к жизни вечной. Вечная жизнь заключена во Христе, ибо жизнь Его есть жизнь самосущего Бога, Который существует «от века и до века». Но жизнь Божья — закон. Благодать Его проистекает к нам через жизнь Христову и несет нам праведность ее. Таким образом, во Христе мы получаем закон, данный для жизни.
Принять не выразимый дар Божьей благодати — значит предать себя Богу, дабы Христос мог поселиться в нас и жить в нас праведностью закона, провозглашенного с Синая и хранимого как сокровище на престоле Божьем. И этот живой поток истекает от Христа до сих пор, так что, выпив из него, мы обретем в себе чистый родник, текущий в жизнь вечную.

Г1лава

Глава 6 Иго Христово — благо, бремя Его легко

Начиная изучение шестой главы Послания к Римлянам, мы должны помнить, что она является продолжением пятой. Тема этой главы — преизобилующая благодать и дар жизни и праведности через благодать. Как грешники мы — враги Божьи, но примиряемся с Ним, то есть освобождаемся от греха, получая праведность безграничной жизни Христовой. Независимо от того, как умножается грех, благодать всегда преизобилует.
Распятые, погребенные и воскресшие «со Христом» (Рим. 6:1-11)
1 Что скажем? оставаться ли нам в грехе, чтобы умножилась благодать? Никак. Мы умерли для греха: как же нам жить в нем? Неужели не знаете, что все мы, крестившиеся во Христа Иисуса, в смерть Его крестились? Итак мы погреблись с Ним крещением в смерть, дабы, как Христос воскрес из мертвых славою Отца, так и нам ходить в обновленной жизни. Ибо, если мы соединены с Ним подобием смерти Его, то должны быть соединены и подобием воскресения, зная то, что ветхий наш человек распят с Ним, чтобы упразднено было тело греховное, дабы нам не быть уже рабами греху; ибо умерший освободился от греха. Если же мы умерли со Христом, то веруем, что и жить будем с Ним, зная, что Христос, воскресши из мертвых, уже не умирает: смерть уже не имеет над Ним власти. Ибо, что Он умер, то умер однажды для греха, а что живет, то живет для Бога. Так и вы почитайте себя мертвыми для греха, живыми же для Бога во Христе Иисусе, Господе нашем.
Важный вопрос. — «Оставаться ли нам во грехе, чтобы умножалась благодать?» Изучающий Послание, несомненно, вспомнит подобный же вопрос в третьей главе, стихи 5, 7, и ответ в стихах 6, 8. Это лишь иная форма вопроса: «Не делать ли нам зло, чтобы вышло добро?» Ответ должен быть очевиден для всех: «Ни в коем случае», ибо так нужно понимать смысл выражения «Никак».
И хотя благодать преизобилует там, где умножается грех, мы не должны по прихоти своей копить его, дабы не сделать тщетным принятие благодати Божьей (2 Кор. 6:1).
Причина. — «Мы умерли для греха: как же нам жить в нем?» Это просто невозможно, ибо если мы умерли для греха, то не можем в тоже время и жить в нем. Человек не может быть одновременно мертвым и живым.
Итак, в предыдущей главе было особо подчеркнуто, что мы примиряемся с Богом смертью Христа и спасемся жизнью Его. Примирение с Богом означает освобождение от греха, поэтому, спасшись жизнью Его, «мы перешли из смерти в жизнь». Греховная жизнь во враждебности заканчивается в жизни Христовой.
«Крестившиеся во Христа Иисуса». — Крещение является символом облечения во Христа. «Все вы, во Христа крестившиеся, во Христа облеклись» (Гал. 3:27). «Ибо, как тело одно, но имеет многие члены, и все члены одного тела, хотя их и много, составляют одно тело, — так и Христос. Ибо все мы одним Духом крестились в одно тело, Иудеи или Еллины»(1 Кор. 12:12, 13).
Где Христос прикасается к нам. — Именно в смерти мы приходим в соприкосновение с Христом. Он прикасается к нам в самой нижней точке нашего падения. Вот что делает спасение таким верным для всех без исключения людей. Грех и болезнь подчинены смерти. Смерть есть итог всевозможного зла в человеке. Она является самой глубокой пропастью, и именно там Христос прикасается к человеку. В смерти мы становимся с Ним одним целым. Как великое включает малое, так и то, что Христос смирил Себя даже до смерти, доказывает, что нет ни единой немощи нашей, которую Он не принял бы на Себя.
Крестившиеся в Его смерть. — «Все мы, крестившиеся во Христа Иисуса, в смерть Его крестились». Что значит быть крещенным в Его смерть? Десятый стих гласит: «Ибо, что Он умер, то умер однажды для греха». Он умер для греха, не для Своего, ибо Он безгрешен, но «Он грехи наши Сам вознес Телом Своим на древо» (1 Петр. 2:24). «Он изъязвлен был за грехи наши, и мучим за беззакония наши» (Ис. 53:5). Поскольку Он умер для греха, следовательно, и мы, если крещены в Его смерть, также умираем для греха.
Новая жизнь. — «Христос, воскресши из мертвых, уже не умирает». «Если же мы умерли со Христом, то веруем, что и жить будем с Ним», смерти невозможно было удержать Христа (Деян. 2:24). Поэтому как мы крещены в смерть Христову, так и воскреснем от жизни греховной к жизни праведной в Нем. «Ибо, если мы соединены с Ним подобием смерти Его, то должны быть соединены и подобием воскресения».
Сораспятие Христу. — Христос был распят, следовательно, крестившись в Его смерть, мы сораспинаемся Ему. В Послании к Галатам мы читаем: «Я сораспялся Христу, и уже не я живу, но живет во мне Христос» (Гал. 2:19, 20). Распятый, но живой, ибо, сораспявшись Христу, он живет. Христос сказал: «Ибо Я живу, и вы будете жить» (Ин. 14:19). Как можем мы обрести новую жизнь? Мы совершенно бессильны; но Христос воскрес из мертвых славою Отца, и в Своей молитве Отцу Он сказал: «И славу, которую Ты дал Мне, Я дал им» (Ин. 17:22). Поэтому силой, воскресившей Иисуса из мертвых, воскреснем и мы от смерти греха. Если мы стремимся к распятию нашей ветхой жизни, мы можем быть уверены в обретении жизни новой.
Распятый «Ветхий наш человек». — Мы должны быть соединены с Ним подобием воскресения. Если мы сораспяты Христу, то и грехи наши тоже должны быть распяты с Ним, ибо они являются частью нас. Наши грехи стали Его грехами, когда Он был распят, следовательно, они распяты, если мы сораспялись Ему.
Но существует разница между нами и нашими грехами при распятии. Наше распятие совершается с тем, чтобы мы жили снова; грехи же наши распяты, дабы быть уничтожены. Христос не является «служителем греха» (Гал. 2:17). Жизнь Божья воскресила Его из мертвых, и в жизни этой грех не существует.
Отлучение от греха. — Читатель заметит, что отлучение от греха происходит в смерти. Ибо в грехе заключается смерть. «Сделанный грех рождает смерть» (Иак. 1:15). Поэтому не что иное, как смерть произведет отлучение. Мы не могли отлучить себя от греха, ибо грех был самой нашей жизнью. Если бы у нас была возможность уничтожить грех, мы смогли бы это сделать только отказавшись от жизни, а это стало бы нашим концом. Вот почему для порочных людей, умирающих в грехах своих, нет будущего, жизнь их отдана (или точнее отобрана у них), они не существуют. Но Христос обладал силою пожертвовать Своей жизнью и взять ее снова, и поэтому, когда в Нем мы отдаем свои жизни, мы воскрешаемся Его бесконечной жизнью.
Помните, что Он не возвращает нам наши жизни, но дает Свою. В жизни Его не было греха, таким образом, наше распятие и воскресение с Ним есть отлучение греха от нас. Об этом нам следует помнить при изучении следующей главы.
Жизнь со Христом. — Когда же мы будем жить с Ним? Конечно же, после того, как будем погребены и воскреснем вместе с Ним. Наша жизнь со Христом в грядущем мире гарантирована нам, если только мы живем с Ним сейчас, в этом мире. Мы отлучены от греха смертью с Ним, дабы нам воссоединиться с жизнью в Нем. Просьба читателю помнить и об этом при изучении следующей главы.
«Погреблись с Ним крещением». — Следовательно, крещение является погребением. Если бы люди довольствовались только словом из Писаний, никогда не возникло бы вопроса о том, какую форму должно иметь крещение. В Библии же говорится лишь о крещении через погружение в воду. «Бывши погребены с Ним в крещении, в Нем вы и совоскресли верою в силу Бога, Который воскресил Его из мертвых» (Кол. 2:12). Крещение символизирует смерть и воскресение Христа, и, крестившись, мы демонстрируем принятие Его жертвы; и сам обряд представляет собой настоящее погребение, дабы урок был более впечатляющим.
Причина изменения формы крещения. — Почему библейское крещение превратилось в окропление? Ответ очень прост. Крещение является памятником воскресения Христа. Но «церковь», под которой подразумеваются епископы, любящие похвалу людскую более похвалы Божьей и заискивающие с «высшими классами» язычников, приняла их праздник солнца. И, по-видимому, чтобы оправдаться в этом деянии, они заявили, что восходящее солнце, которому поклонялись язычники, является символом воскресения «Солнца Правды», то есть Христа, и что, соблюдая воскресный день, они празднуют Его воскресение.
Но они не нуждались в двух памятниках воскресения и посему отбросили тот, который дал Господь. И дабы вовсе не отказаться от крещения, они объявили, что языческое окропление «святой водой», которое они приняли вместе с языческим праздником солнца, и есть крещение, предписанное Библией.
Люди верили «духовным отцам», вместо того чтобы читать Писания самостоятельно, и потому было очень легко заставить их поверить, что все совершается по Библии. Правда, есть такие люди, которые следуют слову Писания относительно погружения в воду и в то же время соблюдают воскресенье, но эти два обычая несовместимы. Словом Божьим пренебрегают в одном (соблюдение воскресного дня), дабы обеспечить соблюдение другого памятника, который они празднуют уже в соответствии со Словом (крещение). Библейское крещение перестают практиковать многие, соблюдающие первый день недели. И рано или поздно они полностью откажутся от одного или другого.
Орудия праведности (Рим. 6:12-23)
12 Итак да не царствует грех в смертном вашем теле, чтобы вам повиноваться ему в похотях его; и не предавайте членов ваших греху в орудие неправды, но представьте себя Богу, как оживших из мертвых, и члены ваши Богу в орудия праведности. Грех не должен над вами господствовать, ибо вы не под законом, но под благодатию. Что же? станем ли грешить, потому что мы не под законом, а под благодатию? Никак. Неужели вы не знаете, что, кому вы отдаете себя в рабы для послушания; того вы и рабы, кому повинуетесь, или рабы греха к смерти, или послушания к праведности? Благодарение Богу, что вы, бывши прежде рабами греха, от сердца стали послушны тому образу учения, которому предали себя. Освободившись же от греха, вы стали рабами праведности. Говорю по рассуждению человеческому, ради немощи плоти вашей. Как предавали вы члены ваши в рабы нечистоте и беззаконию на дела беззаконные, так ныне представьте члены ваши в рабы праведности на дела святые. Ибо, когда вы были рабами греха, тогда были свободны от праведности. Какой же плод вы имели тогда? Такие дела, каких ныне сами стыдитесь, потому что конец их — смерть. Но ныне, когда вы освободились от греха и стали рабами Богу, плод ваш есть святость, а конец — жизнь вечная. Ибо возмездие за грех — смерть, а дар Божий — жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем. 
Царствование греха. — Из пятой главы мы узнали, что царствование греха есть царствование смерти, потому что смерть приходит через грех. Но нам также стало известно, что дар жизни предложен всем людям, так что имеющий Христа имеет и жизнь. Не смерть над ними, но они «будут царствовать в жизни посредством единого Иисуса Христа». Поэтому увещевание: «Да не царствует грех в смертном вашем теле» равнозначно увещеванию пребывать во Христе и хранить жизнь Его. Мы обретаем жизнь верою и потому верою должны и сохранять ее.
Чьи мы рабы? — На это очень легко ответить: того, «кому вы отдаете себя в рабы для послушания». Если мы отдаем себя греху, то мы рабы греха, ибо «всякий делающий грех, есть раб греха» (Ин. 8:34). Но если мы отдаем себя праведности, то мы рабы праведности. «Никто не может служить двум господам» (Мф. 6:24). Мы не можем служить греху и праведности одновременно. Никто не может быть и праведником, и грешником. Правят или грех, или праведность.
Орудия. — В этой главе имеются два термина, характеризующие людей, — рабы и орудия. Они необходимы, чтобы проиллюстрировать наше отношение к праведности и греху. Нами правят грех и праведность. Мы лишь орудия в их руках. То, что совершит данное орудие, полностью зависит от его хозяина.
В качестве примера возьмем хорошую шариковую ручку. Какую работу может она сделать? Красивые буквы в руках искусного писца; в руках же неумехи результат ее работы будет плачевным. В руках доброго человека она будет писать только хорошее, в руках злого — лишь отображать зло. Но человек не просто орудие. Нет, ни в коем случае. Разница между людьми и обычными орудиями состоит в том, что последние не выбирают того, кто ими пользуется, а у людей существует выбор, кому служить. Они должны предавать себя — не раз только, но постоянно, либо греху, либо праведности. Если они предадут себя греху, вершить будут грех. Если предадут себя Богу, дабы быть орудиями в Его руках, они не смогут творить ничего, кроме добра, пока преданы Ему.
Соответствие. — В 19-м стихе мы призваны предать себя в рабы праведности, как раньше мы предавали себя в рабы греха. В последующих стихах мы найдем подтверждение тому, что точно так же, как, будучи преданы греху, мы имели плод греха и смерти, так и предав себя в рабы праведности, мы обретаем плод святости. Более того, «когда умножился грех, стала преизобиловать благодать, дабы, как грех царствовал к смерти, так и благодать воцарилась чрез праведность к жизни вечной Иисусом Христом, Господом нашим». Праведность сильнее греха, так же, как и Бог сильнее сатаны. Бог может вырвать из рук сатаны душу, взывающую об избавлении, но никто не может вырвать чад Божьих из рук Его.
Не под законом. — Многие люди любят цитировать это выражение, думая, что оно навеки освобождает их от соблюдения Закона Божьего. Как ни странно, это выражение используется как предлог к несоблюдению только четвертой заповеди. Повторите четвертую заповедь человеку, который отказывается блюсти субботу Господа, седьмой день, и он скажет: «Мы не под законом». И все тот же человек процитирует третью заповедь богохульнику, первую и вторую — язычнику, и признает шестую, седьмую и восьмую заповеди. Таким образом, люди на самом деле не верят, что фраза «мы не под законом» означает нашу свободу нарушать его. Давайте изучим стих в целом и его отдельные части.
Что такое грех? — «Всякий, делающий грех, делает и беззаконие; и грех есть беззаконие» (1 Ин. 3:4). «Всякая неправда есть грех» (1 Ин. 5:17). Ответ ясен, и нужно хорошо запомнить его.
Что такое праведность? — Праведность противоположна греху, потому что «всякая неправда есть грех». Но «грех есть беззаконие». Поэтому праведность — это соблюдение закона. Итак, будучи призваны представить свои члены Богу в орудия праведности, мы должны предать себя послушанию закону, ибо это одно и то же.
Господство греха. — Грех не господствует над теми, кто отдал себя в рабы праведности и для послушания закону, ибо грех есть беззаконие. Теперь прочтите весь четырнадцатый стих: «Грех не должен над вами господствовать, ибо вы не под законом, но под благодатию». Другими словами, нет места беззаконию в тех, кто не под законом. То есть те, кто не под законом, послушны ему. Нарушающие же закон находятся под ним. Нет ничего яснее.
Под благодатию. — «Вы не под законом, но под благодатию». Теперь мы видим, что соблюдающие закон находятся не под законом, а нарушающие его — под ним, и следовательно, под его осуждением. Но «когда умножился грех, стала преизобиловать благодать». Благодать избавляет от греха.
Страдая от угроз закона, нарушенного нами, мы ищем прибежища у Христа, исполненного «благодати и истины». Там мы обретаем свободу от греха. В Нем обретаем не только благодать для покрытия всех наших грехов, но и правду закона, ибо Он исполнен истины, а закон есть истина (Пс. 118:142). Благодать «царствует» посредством праведности (т.е. послушания закону) к вечной жизни во Христе Иисусе, Господе нашем.
Возмездие за грех. — Из второй главы мы узнали, что отвергающие благодать Божью собирают себе гнев. Итак, гнев приходит только на сынов противления (Еф. 5:6). Те, кто грешит, копят возмездие для себя. «Возмездие за грех — смерть». Грех содержит в себе смерть, и потому «сделанный грех рождает смерть». Для греха не может быть другого конца, кроме смерти, ибо грех есть отсутствие праведности, а праведность — это жизнь и характер Божьи.
Человек, настойчиво и окончательно выбирающий грех, выбирает и полное отлучение от жизни Божьей, то есть от всякой жизни, ибо Он — единственный ее источник. Христос, являющийся мудростью Божьей, говорит; «Все ненавидящие Меня любят смерть» (Притч. 8:36). В конце концов умрут только те, кто достойны смерти.
Дар Божий. — Но вечную жизнь мы не зарабатываем. Мы не можем совершить такие дела, которыми можно было бы возместить хоть малую толику ее цены. Это дар Божий. Конечно, она приходит только через праведность, но и праведность является даром. «Благодатию вы спасены чрез веру, и сие не от вас, Божий дар: не от дел, чтобы никто не хвалился. Ибо мы — Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять» (Еф. 2:8-10).
«Как много у Тебя благ, которые Ты хранишь для боящихся Тебя и которые приготовил уповающим на Тебя пред сынами человеческими» (Пс. 30:20). Когда люди грешат, Бог дает им только то, что они в страхе ожидают. Но если они предают себя в рабы праведности, Бог дает им праведность, а с нею жизнь вечную, и все это как безвозмездный дар. «Путь же беззаконных жесток», но иго Христово не тягость, а бремя Его легко.

Г1лава

Глава 7 Замужем не за тем человеком

Практически вея седьмая глава Послания к Римлянам созвучна предыдущей главе. Тот, кто понимает шестую главу, не будет иметь трудности и в понимании седьмой. Послушанием Христовым делаемся мы праведниками. Потому что жизнь Его ныне дается нам и Он живет в нас.
Этот союз с Христом мы обретаем через сораспятие Ему. В смерти этой гибнет тело греховное, дабы впредь мы не служили греху или, другими словами, не преступали закон. Так тесно соединились мы со грехом, ставшим самой нашей жизнью, что он может быть уничтожен только нашей смертью. Но во Христе нет греха, и, пока мы имеем воскресение с Ним, грех мертв. Итак, совоскресши с Ним, мы живем с Ним, что прежде было невозможно из-за греха; грех несовместим с жизнью Христа.
Поразительный пример (Рим. 7:1-7)
1 Разве вы не знаете, братия, — ибо говорю знающим закон, — что закон имеет власть над человеком, пока он жив? Замужняя женщина привязана законом к живому мужу; а если умрет муж, она освобождается от закона замужества. Посему, если при живом муже выйдет за другого, называется прелюбодейцею; если же умрет муж, она свободна от закона и не будет прелюбодейцею, вышедши за другого мужа. Так и вы, братия мои, умерли для закона Телом Христовым, чтобы принадлежать другому. Воскресшему из мертвых, да приносим плод Богу. Ибо, когда мы жили по плоти, тогда страсти греховные, обнаруживаемые законом, действовали в членах наших, чтобы приносить плод смерти; но ныне, умерши для закона, которым были связаны, мы освободились от него, чтобы нам служить (Богу) в обновлении духа, а не по ветхой букве. Что же скажем? неужели от закона грех? Никак; но я не иначе узнал грех, как посредством закона, ибо я не понимал бы и пожелания, если бы закон не говорил: «не пожелай».
Пример. — Очень простой и понятный всем пример. Закон Божий гласит о муже и жене: «Они оба будут одна плоть». Состоять браке с другим человеком при живом супруге — значит прелюбодействовать. Закон не утвердит подобный союз.
По причинам, приведенным ниже, этот пример затрагивает только женщину, оставляющую своего мужа. Закон соединяет их. Он заставляет женщину держаться мужчины, пока он жив. Если при живом муже она соединяется с другим человеком, то окажется под осуждением закона. Но если муж ее умер, она может выйти замуж за другого и быть совершенно свободной от осуждения.
Тогда женщина становится «свободной от закона», хотя сам закон не изменился ни в единой букве. Никогда он не будет упразднен, ибо тот же закон, что связывал ее с первым мужем и осуждал за союз с другим при жизни его, ныне привязывает и соединяет ее с другим так же крепко, как и с первым. Если мы будем держаться этого простого примера, то не затруднимся и в дальнейшем.
Символы. — Предложенный пример символичен и содержит четыре субъекта — закон, женщина, первый муж и второй муж.
Женщина символизирует нас, поскольку на это ясно указывав утверждение, что мы принадлежим «другому, Воскресшему из мертвых», то есть Христу. Поэтому Он является вторым мужем, о первом же муже говорится в 5-м стихе: «Когда мы жили по плоти, тогда страсти греховные, обнаруживаемые законом, действовали в членах наших, чтобы приносить плод смерти». Таким образом, первым мужем является плоть — «тело греховное».
«Умерли для закона». — Это выражение многих ставит в тупик. Но в нем не окажется ничего затруднительного, если только держать в уме приведенный пример и сущность его субъектов. Почему мы мертвы для закона? Чтобы принадлежать другому. Но почему мы должны умереть, чтобы принадлежать другому? В приведенном примере умирает первый муж, прежде чем женщина может выйти за другого. То же самое происходит и в случае с нами.
«Одна плоть». — По закону супружества муж и жена «будут одна плоть». А что же у нас? Первым мужем является плоть, «тело греховное». С ним мы действительно были одной плотью. По природе своей мы были крепко соединены с грехом. Он был нашей жизнью. Он управлял нами. Что бы ни задумал грех, мы все делали. Временами неохотно, но все-таки делали. Грех царствовал в наших смертных телах, и мы подчинялись ему в похотях его. Желания греха были законом для нас. Мы были «одной плотью».
В стремлении к разводу. — Приходит время, и мы, увидев частицу прекрасной святости, страстно желаем освободить нашу жизнь от греха. К одним это желание приходит время от времени, у других оно более постоянно. Понимают ли они это или нет, но именно Христос взывает к ним отринуть грех и присоединиться к Нему, чтобы жить с Ним. И они прилагают все усилия, чтобы отделиться от греха. Но он не отступает. Что бы мы ни делали, он упорно цепляется за нас. Ведь мы — «одна плоть», и союз этот — на всю жизнь, поскольку это союз нашей жизни и греха. Для этого брака развода не существует.
Свобода смерти. — Обычными средствами отделиться от греха невозможно. Как бы мы ни желали присоединиться ко Христу, сделать это нельзя, пока мы соединены с грехом. Ибо закон не одобрит такой союз, а Христос не вступит в него, если он незаконен.
Если бы мы только могли умертвить грех, тогда бы мы освободились, но он не умрет. У нас есть только один путь к освобождению от ненавистного союза — умереть самим. Если мы желаем свободы так сильно, что согласны быть распятыми, — это может совершиться. В смерти происходит отделение от греха, ибо Телом Христовым мы умираем. Мы сораспяты Ему. Распято и тело греховное. А поскольку тело греховное упразднено, мы воскресаем во Христе. То, что освобождает нас от первого мужа, соединяет нас со вторым.
Новая тварь. — Теперь мы понимаем, каким образом мы умираем для закона. Мы умерли во Христе и в Нем же воскресли. Но «кто во Христе, тот новая тварь; древнее прошло, теперь все новое. Все же от Бога» (2 Кор. 5:17, 18). Теперь мы можем присоединиться ко Христу, и закон засвидетельствует этот союз и утвердит его. Ибо не только первый муж умер, но и мы тоже, так что, хотя и живые, мы стали иными тварями, чем прежде. «Я сораспялся Христу, и уже не я живу, но живет во мне Христос» (Гал. 2:19, 20). Мы одно целое. Тот же закон, что прежде объявлял нас грешниками, ныне привязывает нас ко Христу.
Иное служение. — Теперь, когда союз со Христом осуществился, мы служим в обновлении духа, а не по ветхой букве. В браке женщина подвластна мужу. Так и мы, будучи соединены с грехом, во всем подчинялись ему. Некоторое время такое служение было желанным, но, когда мы увидели Господа и потянулись к Нему, служение это стало невыносимым. Мы пытались соблюдать Закон Божий, но, будучи связанными, не смогли сделать этого. Но теперь мы освободились. Грех более не сковывает нас, и служение наше — свобода. Мы с радостью служим Христу, как того требует закон. Мы делаем это, потому что между нами совершенный союз. Его жизнь стала нашей, поскольку воскресли мы только силой Его жизни. Поэтому и послушание наше — это Его преданность и верность в нас.
Грех по закону. — Апостол говорит, что, когда мы жили, по плоти, «страсти греховные, обнаруживаемые законом, действовали в членах наших, чтобы приносить плод смерти». Что же скажем на это? Является ли закон грехом? Вовсе нет. Закон есть праведность. Только посредством закона можно узнать грех. «Грех не вменяется, когда нет закона». «Жало же смерти — грех; а сила греха — закон» (1 Кор. 15:56). «Грех есть беззаконие». Поэтому не может быть греха вне закона. Но закон не является грехом, иначе он не порицал бы грех. Обличать нас во грехе — дело Духа Божьего, но не сатаны, ибо дьявол уверял бы нас, что грех — это хорошо.
«Не пожелай». — Может показаться странным, что апостол привел только эту заповедь как обвиняющую его в грехе. Но причина проста. Ибо эта заповедь включает в себя все остальные. Мы знаем (Кол. 3:5), что любостяжание есть идолослужение. Таким образом, закон кончается там же, где и начинается. Это замкнутый круг, включающий в себя все обязанности каждого человека, в мироздании. «Я не понимал бы и пожелания», то есть противозаконного желания, если бы закон не говорил; «не пожелай». Итак, желание есть начало всякого греха, ибо похоть, «зачавши, рождает грех» (Иак. 1:15). А грех есть беззаконие.
Но десятая заповедь запрещает похоть и противозаконное желание. Поэтому если она полностью соблюдается, то и все остальные заповеди соблюдаются тоже. А если она не соблюдается, то с нею нарушается весь закон. Итак, мы видим, что, сославшись на десятую заповедь как обвиняющую его в грехе, апостол имел в виду весь закон.
Жизнь вместе с Ним. — Прежде чем перейти к новой части Послания, мы должны обратить наше внимание на силу 8-го стиха 6-й главы «Если же мы умерли со Христом, то веруем, что и жить будем с Ним». Мы видим, как это верно, зная, что смерть наша освобождает нас от союза с чудовищем-грехом и соединяет нас в браке со Христом. Люди вступают в брак, чтобы жить вместе. Так и мы соединяемся со Христом, чтобы жить с Ним в этом и грядущем мире. Если мы хотим жить с Ним в грядущем мире, мы должны жить с Ним и в мире нынешнем.
В первых семи стихах 7-й главы мы прочли об отношениях, которые по природе своей поддерживаем с грехом, а по благодати впоследствии — со Христом, образно представленных как брак с первым и вторым мужем. Союз со вторым мужем нельзя заключить, пока жив первый; оба супруга составляют одну плоть и кровь в буквальном смысле, и брак этот столь тесен, что они не могут умереть один без другого; поэтому мы неизбежно должны умереть с грехом, прежде чем отделиться от него.
Но мы умираем во Христе, а так как Он жив, хотя и умер, то и мы живем с Ним. Но в жизни Его нет греха, и потому тело греховное упраздняется, когда мы воскресаем. Таким образом, в смерти мы отделяемся от первого мужа — греха и присоединяемся ко второму мужу — Христу.
В последующих стихах апостол обрисовал борьбу с грехом, ставшим отвратительным. Они раскрывают смысл сказанного в предыдущих стихах.
Борьба за свободу (Рим. 7:8-25)
8 Но грех, взяв повод от заповеди, произвел во мне всякое пожелание; ибо без закона грех мертв. Я жил некогда без закона; но когда пришла заповедь, то грех ожил, а я умер; и таким образом заповедь, данная для жизни, послужила мне к смерти, потому что грех, взяв повод от заповеди, обольстил меня и умертвил ею. Посему закон свят, и заповедь свята и праведна и добра. Итак неужели доброе сделалось мне смертоносным? Никак; но грех, оказывающийся грехом потому, что посредством доброго причиняет мне смерть, так что грех становится крайне грешен посредством заповеди. Ибо мы знаем, что закон духовен, а я плотян, продан греху. Ибо не понимаю, что делаю; потому что не то делаю, что хочу, а что ненавижу, то делаю. Если же делаю то, чего не хочу, то соглашаюсь с законом, что он добр. А потому уже не я делаю то, но живущий во мне грех. Ибо знаю, что не живет во мне, то есть в плоти моей, доброе; потому что желание добра есть во мне, но чтобы сделать оное, того не нахожу. Доброго, которого хочу, не делаю, а злое, которого не хочу, делаю. Если же делаю то, чего не хочу, уже не я делаю то, но живущий во мне грех. Итак я нахожу закон, что, когда делать доброе, прилежит мне злое. Ибо по внутреннему человеку нахожу удовольствие в законе Божием; но в членах моих вижу иной закон, противоборствующий закону ума моего и делающий меня пленником закона греховного, находящегося в членах моих. Бедный я человек! кто избавит меня от сего тела смерти? Благодарю Бога (моего) Иисусом Христом, Господом нашим. Итак тот же самый я умом (моим) служу закону Божию, а плотию закону греха.
Персонифицированный грех. — Можно заметить, что в этой главе грех представлен как некая личность. Это наш первый муж, но союз с ним стал отвратителен, потому что, увидев Христа, мы, привлеченные к Нему Его любовью, поняли, что соединены с чудовищем. Узы этого брака стали ненавистным игом, и все наши помыслы направлены на то, как избавиться от чудовища, захватившего и влекущего нас к верной гибели. Это один из самых ярких образов во всей Библии.
Сила греха. — «Жало же смерти — грех; а сила греха закон» (1 Кор. 15:56). «Без закона грех мертв». «Грех не вменяется, когда нет закона». «Где нет закона, нет и преступления». Вот почему «грех, взяв повод от заповеди, произвел во мне всякое пожелание». Грех — всего лишь нарушенный закон, ибо «грех есть беззаконие» (1 Ин. 3:4). Поэтому грех не имеет другой силы, кроме той, которую получает от закона. Закон не является грехом и все же связывает нас с ним, то есть закон свидетельствует о грехе и не позволит нам избежать наказания просто потому, что лжесвидетельствовать не может.
«Закон жизни» и «закон смерти». — «Заповедь, данная для жизни, послужила мне к смерти». Закон Божий есть жизнь Его. «Итак будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный» (Мф. 5:48). Жизнь Божья является правилом для всех тварей Его. Те, в ком жизнь Его проявилась в совершенстве, соблюдают закон Его. И потому не вызывает сомнений, что закон предназначен для жизни, ибо он есть сама жизнь. Но противоположность жизни — смерть. Следовательно, когда нарушается закон, смерть постигает нарушителя.
Смертельный враг. — «Потому что грех, взяв повод от заповеди, обольстил меня и умертвил ею». Не закон враг наш, но грех. Грех убивает, ибо «жало же смерти — грех». Грех содержит в себе яд смерти. Грех обольстил нас, так что некоторое время мы считали его другом, мы приняли его и наслаждались единением с ним. Но когда закон просветил нас, мы поняли, что, выбрав грех, мы попали в объятия смерти.
Пояснение закона. — Закон указал на то, что грех убивает нас. «Посему закон свят, и заповедь свята и праведна и добра». У нас не более причин бранить закон, чем ненавидеть человека, предупреждающего нас, что пища, которую мы едим, на самом деле смертельно вредна для нас. Он наш друг. Он не был бы нашим другом, если бы не указал на опасность, грозящую нам. То, что он не может излечить болезнь, причиненную уже съеденной ядовитой пищей, не умаляет его дружбы с нами. Он предостерег нас об опасности, и теперь мы можем получить помощь от доктора. Итак, закон сам по себе не является смертью для нас, но служит для того, чтобы грех становился «крайне грешен посредством заповеди».
«Закон духовен». — «Ибо мы знаем, что закон духовен». Если бы это было признано всеми в большей степени, то в так называемых христианских странах стало бы гораздо меньше религиозного законничества. Люди прекратили бы попытки насаждения заповедей Божьих. Поскольку закон духовен, ему можно подчиняться только силою Духа Божьего. «Бог есть дух» (Ин. 4:24), поэтому закон является сущностью Божьей. Духовное противоположно плотскому. И потому человек, живущий по плоти, не может быть угодным Богу.
Раб. — «А я плотян, продан греху». Проданный человек — раб, и свидетельство тому в этом примере найти нетрудно. Свободные люди делают то, что пожелают. Только рабы делают то, чего не хотят, а желания их постоянно подавляются. «Ибо не понимаю, что делаю; потому что не то делаю, что хочу, а что ненавижу, то делаю». Более противоречивое состояние вряд ли можно себе представить. Жизнь в подобном положении только в тягость.
Обличенные, но не обращенные. — «Если же делаю то, чего не хочу, то соглашаюсь с законом, что он добр». То, что мы не хотим делать грехи, которые совершаем, означает наше осознание правды закона, который их запрещает. Но обличение — еще не обращение, хотя и весьма необходимый этап к этому состоянию. Пожелать сделать добро еще не достаточно. Благословение на тех, кто исполняет заповеди Бога, а не на тех, кто желает исполнять или даже пытается делать это. Конечно, если бы не было для последователя Господа положения выше, чем описанное в этих стихах, он оказался бы в гораздо более жалком состоянии, чем беспечный грешник. Оба — рабы, только последний так закоснел, что в рабстве своем стал находить удовольствие.
Итак, если кому-то суждено всю свою жизнь быть рабом, то лучше для него не сознавать своего рабства; чем постоянно тяготиться мыслью о нем. Но есть надежда, и потому, благословение для нас, что обличены мы в грехе и что рабство наше, таким образом, становится совершенно невыносимым.
«Два закона». — «Итак я нахожу закон, что, когда хочу делать доброе, прилежит мне злое. Ибо по внутреннему человеку нахожу удовольствие в законе Божием; но в членах моих вижу иной закон, противоборствующий закону ума моего и делающий меня пленником закона греховного, находящегося в членах моих» (сравните со стихом 5).
Помните также, что все это написано для знающих закон, а не для язычников, не имеющих закона и не знающих Бога. Зная закон, мы соединены в браке с грехом. И грех этот в плоти нашей, ибо состоящие в браке являют одну плоть. Этот закон свидетельствует, что мы грешники, и не позволяет нам избежать наказания. Но мы еще и рабы. Ведь всякий, делающий грех, есть раб греха (Ин. 8:34). Таким образом, закон, воспрепятствующий изменениям в нас, действительно удерживает нас в рабстве. И пока мы находимся в таком состоянии, не станет он для нас законом свободы.
Тело смерти. — Мы соединены в браке с грехом. Но грех несет в себе смерть, поскольку «жало же смерти — грех». Смерть убивает нас грехом. И потому тело греховное, с которым мы соединены в одной плоти, есть не что иное, как тело смерти. Какое ужасное положение! Быть в таком тесном союзе и стать одной плотью с самой смертью. Живой мертвец!
«Сила греха — закон». Он свидетельствует о нашем союзе и, таким образом, удерживает нас в рабстве смерти. Если бы не было надежды на избавление, то мы могли бы проклясть его за то, что он не дает нам умереть в неведении. Но хотя закон и кажется безжалостным, он тем не менее наш лучший друг. Он дает нам осознание отвратительности нашего рабства, пока мы не воскликнем с тоской: «Бедный я человек! кто избавит меня от сего тела смерти?» Мы должны либо избавиться от него, либо погибнуть.
Есть Избавитель. — Языческая пословица гласит, что Бог помогает тем, кто помогает себе сам. Истина же в том, что Бог помогает тем, кто не может помочь себе сам: «Я изнемог, и Он помог мне». Никто и никогда не просил о помощи тщетно. Там, где раздается мольба о помощи, Избавитель рядом; итак, хотя грех и производит в нас смерть всей силой закона, мы можем воскликнуть: «Благодарение Богу, даровавшему нам победу Господом нашим Иисусом Христом!» (1 Кор. 15:57). «Приидет от Сиона Избавитель и отвратит нечестие от Иакова» (Рим, 11:26). «Бог, воскресив Сына Своего Иисуса, к вам первым послал Его благословить вас, отвращая каждого от злых дел ваших» (Деян. 3:26). «Благодарение Богу за неизреченный дар Его!»
Мятущийся человек. — «Итак тот же самый я умом (моим) служу закону Божию, а плотию закону греха». Конечно, имеется в виду человек, положение которого описано в предшествующих стихах. Цель его — служение Закону Божьему, но на самом деле он служит закону греха. Как написано в другом послании, «плоть желает противного духу, а дух — противного плоти: они друг другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы» (Гал. 5:17). В таком состоянии истинно служить Богу невозможно, ибо в следующей главе мы читаем, что «живущие по плоти Богу угодить не могут». Это состояние, в котором человек может молить Бога об избавлении, дабы он мог служить Господу не только умом, но и всем своим существом. «Сам же Бог мира да освятит вас во всей полноте, и ваш дух и душа и тело во всей целости да сохранится без порока, в пришествие Господа нашего Иисуса Христа. Верен Призывающий вас, Который и сотворит сие» (1 Фес. 5:23, 24).

Г1лава

Глава 8 Славная свобода от неудачного брака

И вот наше обсуждение данного вопроса подходит к завершению. В восьмой главе послание достигает своей кульминационной точки. Седьмая глава повествует о плачевном состоянии человека, связанного с грехом крепкими путами, исчезающими только со смертью. Именно закон пробудил в нем осознание своего положения, завершается она обращением к Господу Иисусу Христу, ибо Он один может освободить нас от тела смерти.
Свобода от осуждения (Рим. 8:1-9)
1 Итак нет ныне никакого осуждения тем, которые во Христе Иисусе живут не по плоти, но по духу, потому что закон духа жизни во Христе Иисусе освободил меня от закона греха и смерти, Как закон, ослабленный плотню, был бессилен, то Бог послал Сына Своего в подобии плоти греховной в жертву за грех и осудил грех во плоти, чтобы оправдание кона исполнилось в нас, живущих не по плоти, но по духу. Ибо живущие по плоти о плотском помышляют, а живущие по духу — о духовном. Помышления плотские суть смерть, а помышления духовные — жизнь и мир, потому что плотские помышления суть вражда против Бога; ибо закону Божию не покоряются, да и не могут. Посему живущие по плоти Богу угодить не могут. Но вы не по плоти живете, а по духу, если только Дух Божий живет в вас. Если же кто Духа Христова не имеет, тот и не Его.
«Никакого осуждения». — Нет никакого осуждения тем, которые во Христе. Почему? Потому что Он принял проклятие закона, дабы благословение снизошло на нас. Пока мы во Христе, ничто не приходит к нам, не пройдя через Него; а в Нем всякие проклятия превращаются в благословения, а праведность вытесняет грех. Его бесконечная жизнь торжествует над всем, что идет против нее. И мы имеем «полноту в Нем».
«Взирая на... Иисуса». — Некоторые люди говорят: «Я не считаю, что это послание исполняется по отношению ко мне, потому что каждый раз, взглянув на себя, я нахожу что-нибудь к осуждению». Разумеется, ибо свобода от осуждения находится не в нас, но во Христе Иисусе. И взирать мы должны на Него, а не на себя. Если мы слушаемся Его повелений и верим Ему, Он берет на Себя ответственность за наше очищение перед законом. Никогда не наступит тот день, когда, взглянув на себя, человек не найдет повода к осуждению.
Падение сатаны было обусловлено его самолюбованием. Возрождение тех, кого он подтолкнул к падению, возможно только благодаря устремлению их взоров на Иисуса. «И как Моисей вознес змию в пустыне, так должно вознесену быть Сыну Человеческому» (Ин. 3:14). Моисей вознес змея, дабы люди смотрели на него. Тот, кто смотрел, исцелялся. То же и со Христом. В грядущем мире рабы Господа «узрят лице Его» и не отвлекутся на себя. Свет Его лика станет их славою, и тем же светом озарятся они к славному великолепию.
Обличение, а не осуждение. — Библия не говорит, что тот, кто во Христе Иисусе, никогда не будет порицаем.
Неужели ты считаешь,
Что меня Он не корит?
Об ошибках друга правду
Друг хороший говорит.
Жизнь человека, предавшего себя Христу, только начинается, а не заканчивается. Он поступает в школу, где должен многое узнать о Нем. Иисус принимает нечестивого человека со всеми его дурными наклонностями и прощает все грехи его, как если бы он никогда и не грешил. Затем Он дает человеку Свою собственную жизнь, дабы тот мог победить свои дурные наклонности.
Единение со Христом будет все более и более открывать нам наши недостатки и промахи, точно так же, как общество ученого человека просветит нас о нашем невежестве. Как верный свидетель Христос говорит нам о наших недостатках, но не для того, чтобы осудить нас. От Него мы получаем сочувствие, а не осуждение. Именно Его сочувствие дает нам мужество и вдохновляет на победу.
Когда Господь указывает на слабости нашего характера, Он как бы говорит: «Вы в чем-то нуждаетесь, и у Меня это есть для вас». Когда мы научимся смотреть на порицание таким образом, мы возрадуемся в Нем, а не падем духом.
Закон жизни во Христе. — Закон без Христа есть смерть. Закон во Христе есть жизнь. Жизнь Его и есть Закон Божий, ибо и Его сердце — источник жизни, а закон был в сердце Его. Закон греха и смерти действует в членах наших. Но закон Духа жизни во Христе дарует нам освобождение от него. Отметьте, что именно жизнь во Христе освобождает нас от греха и смерти. Но она не освобождает нас от послушания закону. Так было прежде, но это оказалось рабством, а не свободой. От беззакония освобождает нас жизнь во Христе.
Дело Христово. — Оно очень доходчиво описано в стихах 3 и 4. Бог послал Своего Сына в подобии плоти греховной в жертву за грех, «чтобы оправдание закона исполнилось в нас». «Закон свят, и заповедь свята и праведна и добра». И обвинять нужно не его, но нас, потому что мы преступили его. Задача Христа заключается не в том, чтобы изменить в чем-то закон, а в том, чтобы изменить во всем нас. Он хочет вложить в сердца наши совершенный закон вместо запятнанного и искаженного.
Бессилие закона. — Закон достаточно могуществен, чтобы осуждать, но слаб и даже бессилен помочь человеку в главной его нужде — в спасении. Закон был и есть «ослабленный плотию». Он добр, свят и праведен, но человек не имеет сил исполнить его. Как топор из хорошей стали и с острым лезвием не может срубить дерево, ибо рука, держащая его, не имеет силы, так и Закон Божий не может исполнить сам себя. Он излагает обязанности человека и оставляет их ему для исполнения. Но человек не в состоянии исполнить его, и потому пришел Христос, дабы совершить это в нем. То, что не смог сделать закон, сделал Бог через Сына Своего.
Подобие плоти греховной. — Существует общепринятое представление, что Христос облек Себя не в действительно греховную плоть, а лишь в нечто похожее на нее. Но Писание учит не об этом. «Он должен был во всем уподобиться братиям, чтоб быть милостивым и верным Первосвященником пред Богом, для умилостивления за грехи народа» (Евр. 2:17). Он «родился от жены, подчинился закону», дабы мог искупить подзаконных (Гал. 4:4, 5).
Он принял ту же плоть, что имеет каждый рожденный от женщины. Аналогичный Посланию к Римлянам 8:3, 4 текст содержится во Втором послании к Коринфянам 5:21. Первый гласит, что Христос был послан в подобии плоти греховной, «чтобы оправдание закона исполнилось в нас». А второй — что Бог Христа «сделал для нас жертвою за грех», хотя Он и не знал греха, «чтобы мы в Нем сделались праведными пред Богом».
«Обложен немощью». — Всякое утешение, получаемое нами от Христа, основано на сознании, что Он во всем был уподоблен нам. Иначе мы бы не решились поведать Ему о наших слабостях и промахах. Священник, приносящий жертвы за грехи, должен «снисходить невежествующим и заблуждающим; потому что и сам обложен немощью» (Евр. 5:2).
Это в полной мере относится и ко Христу; «ибо мы имеем не такого первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но Который, подобно нам, искушен во всем, кроме греха» (Евр. 4:15). Вот почему мы можем без страха прийти к престолу благодати ради милости. Столь совершенно Христос отождествлял Себя с нами, что даже сейчас Он сопереживает нашим страданиям.
Плоть и дух. — «Ибо живущие по плоти о плотском помышляют, а живущие по духу — о духовном». Отметьте связь этого утверждения с предшествующим — «чтобы оправдание закона исполнилось в нас, живущих не по плоти, но по духу». Заповеди Божьи от Духа, ибо закон духовен. Плоть служит закону греха (см. предыдущую главу и Гал. 5:19-21, где описаны дела плоти). Но и Христос пришел во плоти, дабы показать превосходство силы Духа над плотью. «Живущие по плоти Богу угодить не могут. Но вы не по плоти живете, а по духу, если только Дух Божий живет в вас».
Итак, никто теперь не осмелится сказать, что плоть человеческая после обращения чем-то отличается от прежней. Да и сам обращенный так не скажет, ибо имеет яркое свидетельство ее порочности. Но если он действительно обращен и Дух Христов живет в нем, он более не подвластен плоти. Так и Христос, придя в той же плоти греховной, был без греха, ибо всегда ведом был Духом.
Вражда. — «Потому что плотские помышления суть вражда против Бога, ибо закону Божию не покоряются, да и не могут». Плоть никогда не станет обращенной. Она есть вражда против Бога, и вражда эта заключается в противостоянии закону Его. Поэтому тот, кто противостоит закону, борется против Бога. Но Христос есть Мир наш, и пришел Он, возвещая мир. «И вас, бывших некогда отчужденными и врагами, по расположению к злым делам, ныне примирил в теле плоти Его, смертью (Его), чтобы представить вас святыми и непорочными и неповинными пред Собою» (Кол. 1:21, 22). В плоти Своей Он уничтожает вражду, дабы все сораспятые Ему могли примириться с Богом, то есть подчинились Его закону, водворенному в их сердца.
Жизнь и мир. — «Помышления плотские суть смерть, а помышления духовные — жизнь и мир». Иметь помышления духовные — значит руководствоваться в своих помыслах Законом Божьим, «ибо мы знаем, что закон духовен». «Велик мир у любящих закон Твой» (Пс. 118:165). «Оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом чрез Господа нашего Иисуса Христа». Плотские помыслы есть вражда против Бога. Поэтому иметь их — значит умереть. Но Христос разрушил смерть и явил жизнь и нетление через благовестие (2 Тим. 1:10). Он разрушил смерть, уничтожив силу греха во всех верующих в Него, ибо смерть сильна лишь грехом. «Жало же смерти — грех» (1 Кор. 15:56). Так и мы можем радостно воскликнуть: «Благодарение Богу, даровавшему нам победу Господом нашим Иисусом Христом!»
Восьмая глава Послания к Римлянам исполнена славы, обещанной Богом любящим Его. Дух жизни во Христе, сыны Божьи, наследники Божьи и сонаследники Христу — вот слова, характеризующие эту главу.
Сыны Божии (Рим. 8:9-17)
9 Но вы не по плоти живете, а по духу, если только Дух Божий живет в вас. Если же кто Духа Христова не имеет, тот и не Его. А если Христос в вас, то тело мертво для греха, но дух жив для праведности. Если же Дух Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса, живет в вас, то Воскресивший Христа из мертвых оживит и ваши смертные тела Духом Своим, живущим в вас. Итак, братия, мы не должники плоти, чтобы жить по плоти; ибо, если живете по плоти, то умрете, а если духом умерщвляете дела плотские, то живы будете. Ибо все, водимые Духом Божиим, суть сыны Божии; потому что вы не приняли духа рабства, чтобы опять жить в страхе, но приняли Духа усыновления, Которым взываем: «Авва, Отче!» Сей Самый Дух свидетельствует духу нашему, что мы — дети Божии. А если дети, то и наследники, наследники Божии, сонаследники же Христу, если только с Ним страдаем, чтобы с Ним и прославиться.
Противостоящие силы. — Плоть и Дух находятся в противостоянии. Они всегда противоборствуют друг другу. Дух никогда не уступает плоти, а плоть всегда упорствует в своей порочности. Плоть будет греховна до тех пор, пока наши тела не изменятся во время пришествия Господа. Дух борется за грешника, но тот поддается плоти и потому является рабом греха.
Такой человек не водим Духом, хотя Дух ни в коем случае не покидает его. Плоть одна и та же и у грешника, и у обращенного, но разница в том, что теперь она бессильна, поскольку человек предает себя Духу, управляющему плотью. Хотя плоть человека остается точно такой же, как и до обращения, он ныне живет «не по плоти», но «по духу», ибо духом умерщвляет дела плотские.
Жизнь в смерти. — «А если Христос в вас, то тело мертво для греха, но дух жив для праведности». Здесь перед нами два человека, о которых апостол говорит во Втором послании к Коринфянам: «Ибо мы живые непрестанно предаемся на смерть ради Иисуса, чтобы и жизнь Иисусова открылась в смертной плоти нашей» (4:11). Затем он добавляет: «Если внешний наш человек и тлеет, то внутренний со дня на день обновляется». Хотя тело наше ослабнет и состарится, но внутренний человек, Христос Иисус, останется вечно обновляющимся. И Он является нашей настоящей жизнью. «Вы умерли, и жизнь ваша сокрыта со Христом в Боге» (Кол. 3:3).
Вот почему нам не следует бояться тех, кто убивает только наше тело, ибо более того сделать они не могут. И хотя тело сгорит на костре, злые люди не смогут осквернить вечную жизнь нашу во Христе, Которого нельзя уничтожить. Ни один человек не в состоянии отнять у Него жизнь.
Залог воскресения. — «Если же Дух Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса, живет в вас, то Воскресивший Христа из мертвых оживит и ваши смертные тела Духом Своим, живущим в вас». Иисус сказал о воде, которую давал, то есть о Духе Святом, что она станет в нас источником воды, текущей в жизнь вечную (Ин. 4:14; ср. Ин. 7:37-39). Таким образом, духовная жизнь, которой мы живем во плоти по духу, есть залог прославленного тела, получаемого по воскресении, когда проявится жизнь Христова в наших бессмертных телах.
Не должники плоти. — «Итак, братия, мы не должники плоти, чтобы жить по плоти». Конечно, мы должники, но не плоти. Она ничего не сделала для нас да и не может сделать. Все дела, на которые способна плоть, ничего не стоят, ибо они несут грех, а с ним смерть. Но мы должники Господа Иисуса Христа, «Который дал Себя за нас». Следовательно, все должно быть предано жизни Его. «Ибо, если живете по плоти, то умрете, а если духом умерщвляете дела плоти, то живы будете».
Сыны Божьи. — Предающие себя борению духовному и пребывающие в Нем водимы Духом и являются сынами Божьими. Они обретают то же родство с Отцом, что и единородный Сын. «Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими. Мир потому не знает нас, что не познал Его. Возлюбленные! мы теперь дети Божии; но еще не открылось, что будем. Знаем только, что, когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его, как он есть». Если мы водимы Духом Божьим, то сейчас мы являемся сынами Его не в меньшей степени, чем будем в будущем.
Мы сыны уже сейчас. — Некоторые люди придерживаются мнения, что никто не рождается от Бога до воскресения. Но ведь мы являемся сынами Божьими уже сейчас. «Но, — скажет кто-то, — мы еще не явлены как сыны Его». Да, так же, как и Христос во время Своего пребывания на земле. Не многие знали, что Он — Христос, Сын живого Бога. И знали они об этом только через откровение Божье. Мир не знает нас, ибо не знал Его. Утверждать, что верующие не являются пока сынами Божьими, потому что ничто в их внешности не говорит об этом, значит вынести тот же приговор и Иисусу Христу. Но Иисус так же истинно был Сыном Божьим, когда лежал в хлеву в Вифлееме, как и сейчас, сидя у десницы Божьей.
Свидетельство Духа. — «Сей Самый Дух свидетельствует духу нашему, что мы — дети Божии». Как свидетельствует Дух? Ответ на этот вопрос дан в Послании к Евреям 10: 14-17. Апостол говорит, что Бог одним приношением сделал совершенными освящаемых, и о сем свидетельствует Дух Святой, говоря: «Вот завет, который завещаю им после тех дней, говорит Господь: вложу законы Мои в сердца их и в мыслях их напишу их, и грехов их и беззаконий их не воспомяну более». То есть Дух свидетельствует словом. Мы знаем, что мы дети Божьи, потому что Дух заверяет нас в этом в Библии. Свидетельство Духа — это не какое-то экстатическое ощущение, но реальное утверждение. Мы являемся детьми Божьими не потому, что ощущаем себя ими, и знаем, что мы сыны Его, не по какому-то чувству, но потому, что Господь так говорит. Тот, кто верит, имеет слово, постоянно пребывающее в нем, и так «верующий в Сына Божия имеет свидетельство в себе самом» (1 Ин. 5:10).
Без страха. — «Потому что вы не приняли духа рабства, чтобы опять жить в страхе, но приняли Духа усыновления, Которым взываем: "Авва, Отче!"» «Ибо дал нам Бог духа не боязни, но силы и любви и целомудрия» (2 Тим. 1:7). «Бог есть любовь, и пребывающий в любви пребывает в Боге, и Бог в нем. Любовь до того совершенства достигает в нас, что мы имеем дерзновение в день суда, потому что поступаем в мире сем, как Он. В любви нет страха, но совершенная любовь изгоняет страх, потому что в страхе есть мучение; боящийся не совершен в любви» (1 Ин. 4:16-18).
Христос отдал Себя, чтобы избавить тех, «которые от страха смерти чрез всю жизнь были подвержены рабству» (Евр. 2:15). Тот, кто знает и любит Господа, не станет бояться Его; а тому, кто не боится Бога, нет нужды бояться и окружающих людей. Одно из величайших благословений благовестия — избавление от страха, реального или надуманного. «Я взыскал Господа, и Он услышал меня и от всех опасностей моих избавил меня» (Пс. 33:5).
Наследники Божьи. — Какое великолепное наследие! И апостол говорит, что мы не просто наследники того, что у Бога, но самого Бога. Если у нас есть Он, значит, у нас есть все; но блажен тот, кто имеет Его. «Господь есть часть наследия моего и чаши моей» (Пс. 15:5). Это непреложный факт, и об этом лучше размышлять, чем обсуждать вслух.
Сонаследники Христу. — Если мы сыны Божьи, то стоим на том же основании, что и Иисус Христос. Ибо Он Сам сказал, что Отец возлюбил нас, как возлюбил Его (Ин. 17:23). Свидетельство тому — жизнь Его, отданная ради нашей жизни. Поэтому все, что Отец предназначил Своему единородному Сыну, предназначено и нам. К тому же, поскольку мы являемся сонаследниками Иисусу Христу, то Он не может вступить в наследие прежде нас. Разумеется, Он сидит у десницы Божьей, но Бог, по Своей великой любви, которою возлюбил нас, «оживотворил со Христом... и воскресил с Ним, и посадил на небесах» (Еф. 2:4-6). И славу, которую Бог дал Христу, он дал нам (Ин. 17:22). Как прекрасно быть сонаследником Иисусу Христу! Недаром апостол восклицает: «Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими» (1 Ин. 3:1).
Страдания с Ним. — «Если только с Ним страдаем, чтобы с Ним и прославиться». «Ибо, как Сам Он претерпел, быв искушен, то может и искушаемым помочь» (Евр. 2:18). Поэтому страдать со Христом — значит претерпеть искушение с Ним. Страдание приходит в борьбе с грехом. Страдание же само по себе, как некоторое небрежение о насыщении плоти, ничего не значит (Кол. 2:23). Христос не занимался самоистязанием, дабы заслужить одобрение Отца. Но когда мы страдаем со Христом, мы становимся совершенными в Нем. Сила, которою Он победил искушения врага, есть сила, которою победим и мы. Побеждает Его жизнь в нас.
В предыдущих стихах Послания к Римлянам мы выяснили, каким образом Бог принимает нас в Свою семью как сынов Своих и делает нас сонаследниками Иисусу Христу. Дух Святой устанавливает узы родства нашего. Этот «Дух усыновления», Дух, исходящий от Отца как представитель Сына, свидетельствует, что мы приняты как братья Иисуса Христа. Все, водимые Духом, должны быть подобны Христу во время его земной жизни, и тогда равная доля в наследии с Ним гарантирована им. Ибо «сей Самый Дух свидетельствует духу нашему, что мы — дети Божии».
С Ним и прославиться (Рим. 8:17-25)
17 А если дети, то и наследники, наследники Божии, сонаследники же Христу, если только с Ним страдаем, чтобы с Ним и прославиться. Ибо думаю, что нынешние временные страдания ничего не стоят в сравнении с тою славою, которая откроется в нас. Ибо тварь с надеждою ожидает откровения сынов Божиих, — потому что тварь покорилась суете не добровольно, но по воле покорившего (ее), — в надежде, что и сама тварь освобождена будет от рабства тлению в свободу славы детей Божиих. Ибо знаем, что вся тварь совокупно стенает и мучится доныне; и не только она, но и мы сами, имея начаток Духа, и мы в себе стенаем, ожидая усыновления, искупления тела нашего. Ибо мы спасены в надежде. Надежда же, когда видит, не есть надежда; ибо, если кто видит, то чего ему и надеяться? Но когда надеемся того, чего не видим, тогда ожидаем в терпении.
Зачем страдать? — Жизнь Христова на земле была исполнена страданий. Он был «муж скорбей и изведавший болезни». Он «претерпел, быв искушен», но страдания Его были не только душевными. Он познал и физическую боль; «Он взял на Себя наши немощи, и понес болезни» (Мф. 8:17). Он страдал от голода в пустыне, и дела любви Его совершены были ценою боли телесной и великой усталости. Страдания, которые Он претерпел от рук грубых воинов на неправедном судилище и при распятии, были лишь продолжением в иной форме того, что Он вынес в течение всей Своей жизни на земле.
Слава, последующая за страданиями. — Во всех пророках Дух Христов свидетельствовал и предвозвещал «Христовы страдания и последующую за ними славу» (1 Петр. 1:11). Когда Христос после воскресения разговаривал с двумя учениками по пути в Еммаус, Он сказал: «Не так ли надлежало пострадать Христу и войти в славу Свою? И начав от Моисея, из всех пророков изъяснял им сказанное о Нем во всем Писании» (Лк. 24:26, 27). Мы знаем, что первая часть тех пророчеств исполнилась, и потому должны быть уверены и в остальных. Как несомненны страдания Христовы, так несомненна и слава, последующая за ними.
Страдания с Ним. — Нам надлежит страдать вместе с Ним, а не в одиночестве. Но мы не могли страдать восемнадцать столетий назад, ибо нас тогда не было на свете. Из этого следует, что Христос страдает до сих пор. Иначе мы не смогли бы страдать вместе с Ним. Прочтите, что сказано о Нем и древнем Израиле: «Во всякой скорби их Он скорбел вместе с ними» (Ис. 63:9 См. евр. оригинал). Так и в Евангелии от Матфея 25:35-40 мы читаем, что Христос страдает и испытывает облегчение, когда страдают и получают облегчение Его ученики. Он есть Глава тела.
Итак, если страдает один член, то с ним страдают все члены (1 Кор. 12:26), и гораздо более это относится к Главе! Так, мы читаем о Христе, что даже сейчас, будучи Первосвященником, Он «может сострадать нам в немощах наших» (Евр. 4:15). Первосвященник должен «снисходить невежествующим и заблуждающим; потому что и сам обложен немощью» (Евр. 5:1, 2). Итак, мы узнаем ныне, что Христос никогда и не лишался естества человеческого, в которое облек Себя, и до сих пор отождествляет Себя со страдающими грешниками. Славную истину познаем мы для исповедания — «Иисуса Христа, пришедшего во плоти» (1 Ин. 4:2).
С Ним и прославиться. — «Если только с Ним страдаем, чтобы с Ним и прославиться». Все, что имеет Христос, равно и мы имеем. Вот Его молитва: «Отче! которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною» (Ин. 17:24). Также говорит Он: «Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем» (Откр. 3:21). Что есть у Него, то и у нас есть, ибо мы сонаследники Ему.
И ныне есть слава. — Предыдущее утверждение на первый взгляд может показаться ложным. Широко распространено мнение, что Христос прославляется задолго до Своих сонаследников. Чтобы разрешить этот вопрос, достаточно одного текста: «Пастырей ваших умоляю я, сопастырь и свидетель страданий Христовых и соучастник в славе, которая должна открыться» (1 Петр. 5:1). Петр назвал себя соучастником в славе, потому что верил сказанному Христом в молитве за Своих учеников: «И славу, которую Ты дал Мне, Я дал им» (Ин. 17:22). Если Христос имеет славу сейчас, то ученики Его разделяют ее. И снова приведем слова апостола Петра. Он говорит об Иисусе: «Которого не видевши любите, и Которого доселе не в видя, но веря в Него, радуетесь радостью неизреченною и преславною» (1 Петр. 1:8).
Благодать и слава там, где их не ждут. — Апостол Иоанн говорит нам, что хотя мы и сыны Божьи, но мир не знает нас, ибо не знал Христа. Ничто не говорило в Его внешности, что Он был Сыном Божьим на земле. Кровь и плоть не открыли это никому. Внешность Его была как у обыкновенного человека. И все же все это время Он имел славу.
Мы читаем, что, когда Христос превратил воду в вино, Он «явил славу Свою» (Ин. 2:11). Слава Его проявилась в форме благодати. «И Слово стало плотию и обитало с нами, полное благодати и истины и мы видели славу Его, славу как единородного от Отца» (Ин. 1:14). Бог укрепляет Свой народ благодатью «по богатству славы Своей» (Еф. 3:16). Тот, кто во Христе, избран «в похвалу славы благодати Своей» (Еф. 1:6). Благодать есть слава, но слава скрыта от глаз смертного, дабы он не был ослеплен ею.
Слава, которая откроется. — Нынешние временные страдания ничего не стоят в сравнении с тою славою, которая откроется в нас. Слава дана нам, чтобы мы владели ею сейчас, но откроется она только при пришествии Христа. Именно тогда слава Его явится нам (1 Петр. 4:13), и тогда испытанная вера наша окажется «к похвале и чести и славе».
Слава Христова не открылась еще никому, кроме трех избранных на горе Преображения. В тот раз славе, которой обладает Христос, было позволено воссиять. Он явился тогда, как явится во время пришествия Своего. Но у человечества ныне не больше свидетельств, что Иисус — Сын Божий, чем было, когда Он предстал перед Пилатом, сидевшим в судейском кресле.
Увидевший славу верою и не постыдившийся разделить страдания Его, разделит и скрытую славу Его; и когда Он явится во всей славе Своей, «тогда праведники воссияют, как солнце, в царстве Отца их» (Мф. 13:43). Это будет «откровение сынов Божиих». И тогда в первый раз Христос будет явлен миру как Сын Божий, и живущие в Нем явлены будут с Ним.
Надежда творения. — Слово «тварь» в стихах 19-21 означает творение; это видно из стиха 22, где мы читаем обо всей твари, т.е. о творении, стенающей в ожидании избавления от того, что покорило ее. Когда человек согрешил, проклята была земля за него (см. Быт. 3:17). Земля не совершала греха, но ей пришлось разделить падение человека, которому она была дарована. Совершенная земля не предназначена для поселения греховного человека. Она покорилась суете в надежде. Бог сотворил землю совершенной. «Не напрасно сотворил ее: Он образовал ее для жительства» (Ис. 45:18). Он совершает «все по изволению воли Своей» (Еф. 1:11). Поэтому земля непременно обретет славу свою, как было в начале Творения, «и сама тварь освобождена будет от рабства тлению в свободу славы детей Божиих».
Усыновление и искупление. — И земля, и мы ожидаем «усыновления, искупления тела нашего». Земля ожидает этого, потому что не сможет освободиться от своего проклятия, пока мы не предстанем как сыны Божьи, а следовательно, законные наследники «в день искупления» (Еф. 4:30).
Это для нас свидетельство, что мы — дети Божьи, но оно не принято миром. Мир не знает детей Божьих. Но когда слава, которую Он дал нам, откроется и тела наши искупятся от разрушения и воссияют подобно Его славному Телу, тогда не останется сомнения во всяком уме. Даже сам сатана будет вынужден признать, что мы — дети Божьи и потому законные наследники прославленной земли.
Надежда и терпение. — Надежда в библейском смысле, несомненно, означает нечто большее, чем просто желание. Ибо основание надежды христианина лежит в обетовании Божьем, подкрепленном клятвою Его. Зримых доказательств того, что мы — дети Божьи, не существует. Мы не обладаем способностью видеть нашу собственную славу, вот почему предписано нам не искать ее в этом мире. Мы не можем видеть Христа, и все же знаем, что Он есть Сын Божий. Этим же утверждаемся в мысли, что и мы — дети Божьи. Если бы не было в нас уверенности, мы не смогли бы ждать в терпении. Мы бы не находили себе места в беспокойстве. Но, хотя глазом не узреть знака признания нашего детьми Божьими, вера и надежда заверяют нас в этом, и потому в терпении ожидаем мы скрытое от глаз наших.
Необходимые знания (Рим. 8:26-28)
26 Также и Дух подкрепляет (нас) в немощах наших; ибо мы не знаем, о чем молиться, как должно, но Сам Дух ходатайствует за нас воздыханиямм неизреченными. Испытующий же сердца знает, какая мысль у Духа, потому что Он ходатайствует за святых по воле Божией. Притом знаем, что любящим Бога, призванным по Его изволению, все содействует ко благу.
«Молитесь духом». — Лукаво сердце человеческое более всего, и никто не знает его, кроме Бога (Иер. 17:9, 10). В этом состоит причина нашего незнания, о чем должно молиться.
Более того, мы не знаем, что Богу угодно дать нам, и даже если бы и знали, то уста наши не смогли бы описать это, ибо «"не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку, что приготовил Бог любящим Его". А нам Бог открыл это Духом Своим; ибо Дух все проницает, и глубины Божии. Ибо кто из человеков знает, что в человеке, кроме духа человеческого, живущего в нем? Так и Божьего никто не знает, кроме Духа Божия. Но мы приняли не духа мира сего, а Духа от Бога, дабы знать дарованное нам от Бога» (1 Кор. 2:9-12).
Бог желает дать нам «несравненно больше всего, чего мы просим, или о чем помышляем» (Еф. 3:20). И конечно, прошение о сих вещах нельзя изложить словами. В том же стихе говорится, что все это делается «действующею в нас силою», а в 16-м — что сила, действующая в нас, есть Дух. Итак, мы обнаружили то же самое, о чем прочли в 8-й главе Послания к Римлянам и во 2-й главе Первого послания к Коринфянам.
«Дух все проницает, и глубины Божии». Поэтому Духу известно, что Бог предназначил нам. Глубочайшие мысли слишком величественны для языка человеческого, и потому Дух ходатайствует за нас «воздыханиями неизреченными». Но, хотя и нет ясно изреченной молитвы, «Испытующий же сердца знает, какая мысль у Духа, потому что Он ходатайствует за святых по воле Божией». Господь знает, что Дух вопрошает о том, что Он предназначил к воздаянию. Он ходатайствует за святых по воле Божьей. А мы знаем, что когда просим по воле Его, то получаем просимое (1 Ин. 5:14, 15).
А теперь посмотрите, как утверждение, касающееся молитвы, соответствует предыдущим стихам восьмой главы Послания к Римлянам. Бог дал нам Духа Своего, чтобы Он был в нас, вел нас и направлял жизнь нашу. Владение Духом Божьим доказывает, что мы являемся сынами Божьими. Будучи сынами Его, мы можем прийти к Нему и со всем доверием ребенка к родителю попросить об удовлетворении нужды нашей. Но, несмотря на все наше доверие, наши мысли ниже Божьих, как земля ниже небес (Ис. 55:8, 9).
И как мысли наши ничтожны, так и язык наш еще более ничтожен. Даже то малое, что можем понять, мы не в состоянии выразить надлежащим образом. Но если мы сыны Божьи, есть в нас представитель Его, подкрепляющий нас в немощах наших и берущий от Божьего, чтобы дать нам. Какую замечательную уверенность это вселяет в нас, молящихся Богу; а особенно в тех, кто совершенно немощен в языке своем! Не имеет значения, косноязычен ли человек, заикается ли он или вовсе нем; если он молится в Духе, то, несомненно, получит все, в чем нуждается, и более, чем может попросить или подумать.
Имея эти знания, насколько убедительней становится для нас увещевание апостола: «Всякою молитвою и прошением молитесь во всякое время духом, и старайтесь о сем самом со всяким постоянством и молением о всех святых» (Еф. 6:18).
Все содействует ко благу. — «Притом знаем, что любящим Бога... все содействует ко благу». Не зная этого, мы не смогли бы обрести уверенность в молитве, которую должны иметь и о которой написано в предшествующих строках. Знающий Господа должен любить Его, ибо Он есть любовь. И Дух открывает Его нам. Знающий, что «так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную», не может не любить Его. И тогда все содействует ко благу его.
Заметьте — в этом тексте не сказано, что все будет содействовать ко благу любящих Бога, но что это происходит уже сейчас, в настоящее время. Все происходящее есть благо для тех, кто любит Бога и верит в Него. Многие люди лишаются этой благословенной уверенности, посчитав, что это относится к будущему. Они пытаются смириться с бедами, считая, что из них вскоре произойдет благо; но в этом случае они не получают то благо, которое дает им Бог.
Кроме того, отметьте, апостол не говорит, что мы знаем, каким образом все содействует ко благу тех, кто любит Бога. Люди, попавшие в беду, часто благочестиво вздыхают и говорят: «Что ж, положим, все это к добру, но как — не знаю». Конечно, не знают, да и не их это дело — знать как. Все это от Бога, ибо Он один обладает силой.
Поэтому совсем не обязательно нам знать, как все происходит. Достаточно знания о свершившемся. Бог может разрушить все планы дьявола и даже гнев человеческий обратить в хвалу Его. Наше дело — верить. Нет у нас веры в Господа, если нам необходимо видеть, как Он все совершает. Те, кому нужно видеть Господа за делами Его, показывают, что не могут верить в Него, не узрев, и потому не славят Его.
Призванные Богом. — Бог призвал каждого прийти к Нему. «И Дух и невеста говорят: прииди! И слышавший да скажет: прииди! Жаждущий пусть приходит, и желающий пусть берет воду жизни даром» (Откр. 22:17). Бог нелицеприятен; Он хочет, чтобы все люди спаслись, и потому призывает их всех.
И не только призывает Он нас, но влечет к Себе. Никто не может прийти к Нему, не будучи привлечен, потому и Христос вознесен, дабы привлечь всех к Богу. Он вкусил смерть за всех (Евр. 2:9), и через Него все люди имеют доступ к Богу. Он уничтожил в Теле Своем вражду — стену, отделяющую людей от Бога, и ничто не мешает человеку на пути к Богу, если только он сам снова не воздвигнет этот барьер.
Господь влечет нас к Себе, но не применяет силу. Он призывает, но не принуждает. И потому от нас самих зависит, будем ли мы утверждать наше «звание и избрание», поддавшись влиянию, которым Бог окружает нас. Он говорит: «Идите за Мною», и мы должны ответить на Его призыв, последовав за Ним.
Цель призыва — Бог призывает нас «благодатию Христовой» (Еф. 1:6). «Он избрал нас в Нем прежде создания мира, чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви» (Еф. 1:4). Далее читаем, что Он призвал нас «званием святым, не по делам нашим, но по Своему изволению и благодати, данной нам во Христе Иисусе прежде вековых времен» (2 Тим. 1:9). Из Послания к Римлянам мы узнали, что те, кто любят Бога, есть «призванные по Его изволению». Желает же Он, чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви. Если предадимся изволению Его, то увидит Он, что желание Его исполнено.
Бог создал человека для общения с Собою. Но не может быть искреннего общения там, где есть ограничение. Поэтому, дабы человек мог общаться с Ним на доверительной основе, Он сотворил волю человеческую такой же свободной, как и Его собственная. Бог не может поступать вопреки изволению Своему, и потому не только не хочет, но и не может принуждать волю человека. Все люди пользуются абсолютной свободой выбора, подобно Самому Богу; и если они выбирают следование призыву Божьему, изволение благодати Его производится в них Его силою, через которую все содействует ко благу.
Мы узнали о нашем общении с Богом через Духа Его и о помощи, которую Дух оказывает нам в молитве, и получили уверение, что «любящим Бога, призванным по Его изволению, все содействует ко благу». А уверение это необычайно легко подкрепляется следующими стихами.
Невыразимый дар (Рим. 8:29-32).
29 Ибо, кого Он предузнал, тем и предопределил (быть) подобными образу Сына Своего, дабы Он был первородным между многими братиями; а кого Он предопределил, тех и призвал; а кого призвал, тех и оправдал; а кого оправдал, тех и прославил. Что же сказать на это? Если Бог за нас, кто против нас? Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?
Предвидение и предопределение. — Многие тома, посвященные размышлениям об этих терминах, были написаны, но всего нескольких слов достаточно, чтобы изложить их суть. Что касается этих, а также и других свойств, присущих Богу, для нас достаточно знать об их существовании. Нам не следует искать объяснений.
В Библии ясно изложено, что Бог знает все. И не только то, что было в прошлом, но и то, что произойдет в будущем. «Ведомы Богу от вечности все дела Его» (Деян. 15:18). «Господи! Ты испытал меня и знаешь. Ты знаешь, когда я сажусь и когда встаю; Ты разумеешь помышления мои издали» (Пс. 138:1, 2). Таким образом, Бог ведает даже о словах и поступках еще не рожденных людей.
Это не значит, что Бог ответственен за зло, которое творят люди. Некоторые неразумные люди считают необходимым оправдать Господа и снять с Него обвинение в том, что, будучи всеведущим, Он ответственен за зло, которому не воспрепятствовал. Они утверждают, что Господь мог бы узнать, если бы захотел, но предпочитает не знать многого. Такого рода «защита» Господа неразумна и вредна. Она допускает, что Бог был бы ответственен за зло, если бы знал о нем заранее и не помешал ему, и, дабы не стоять на пути зла, Он намеренно закрывает на него глаза. Таким образом, именно подобная «защита» в действительности возлагает ответственность за зло на Боге. К тому же она устанавливает для Него границы, то есть уподобляет Его человеку.
Бог знает все, не изучая и не исследуя, как человек, знающий совсем не много, ибо Он — Бог. Он — вечно Живущий (Ис. 57:15). Мы не можем осознать возможность подобного, как не можем охватить мыслью вечность. Мы должны принимать все, как есть, и выказывать не только удовлетворение, но и радость, что Бог велик над нами. Прошлое, настоящее и будущее — для Него одно и то же. Для Бога всегда есть только «сейчас».
То, что Бог знал о зле, которое совершат люди, еще до сотворения мира, не означает, что Он ответственен за зло; как и человек, наблюдающий за другим человеком в подзорную трубу, не отвечает за то, что тот делает в десяти милях от него. Бог с самого начала предупредил людей о грехе и снабдил их всем необходимым, чтобы избежать его; но Он не может вмешиваться в права и свободу выбора человека, прежде не лишив его человеческого естества и не сделав его подобным сухому посоху.
Свобода совершать правильные поступки предполагает и свободу в поступках неправедных. Если бы человек был устроен таким образом, что не смог бы совершать дурные поступки, он не обладал бы никакой свободой, даже поступать правильно. Он был бы ничтожнее зверя. В вынужденном послушании нет добродетели, как нет ее в том, чтобы поступать правильно, не имея возможности поступить дурно. Более того, в дружбе меж двумя нет ни радости, ни удовольствия, если один из них просто принужден к ней. Господь рад сопутствовать Своему народу, если он по собственной воле выбирает Его среди всех остальных. А радость Господа есть радость Его народа.
Те же, кто бранит Бога за то, что Он не предотвращает несчастья, которые предвидит, будучи всемогущим, первыми осудят Его за жестокость, если Он помешает им в их волеизъявлении и заставит делать то, что они делать не хотят. Из-за этого все стали бы несчастными и недовольными. Самое мудрое для нас — это оставить попытки постичь пути Господни и поверить, что все, совершаемое Им, — правильно. «Бог! — непорочен путь Его» (Пс. 17:31).
А как же предопределение? — Текст гласит, что «кого Он предузнал, тем и предопределил (быть) подобными образу Сына Своего, дабы Он был первородным между многими братиями». Намерения Божьи человеку во благо, а не во зло (Иер. 29:11). Он дарует нам мир (Ис. 26:12). Не написано ни слова о том, что человекам предопределено истребление, но лишь то, что Бог предопределил им быть подобными образу Сына Своего.
Но лишь во Христе мы можем уподобиться образу Его. В Нем мы приходим «в меру полного возраста Христова» (Еф. 4:13). Посему люди предопределены только во Христе. Полное представление об этом нам дает следующий библейский отрывок:
«Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословивший нас во Христе всяким духовным благословением в небесах, так как Он избрал нас в Нем прежде создания мира, чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви, предопределив усыновить нас Себе чрез Иисуса Христа, по благоволению воли Своей, в похвалу славы благодати Своей, которою Он облагодатствовал нас в Возлюбленном».
Все во Христе. Мы получаем всякое духовное благословение в Нем; мы избраны в Нем быть святыми; в Нем предопределены мы к усыновлению; в Нем приняты мы Богом; и в Нем же имеем мы искупление через Кровь Его. «Бог определил нас не на гнев, но к получению спасения чрез Господа нашего Иисуса Христа» (1 Фес. 5:9).
В этом состоит изволение и предопределение Божье относительно человека. Более того, «кого Он предузнал, тем и предопределил (быть) подобными образу Сына Своего». Кого же Он предузнал? Ограничений быть не может, ибо Он предузнал всех. При наличии исключений Бог не был бы безграничен в знании Своем. Если Он предузнал одного, значит, предузнал всех. Не было в этом мире человека, чье рождение не предузнал бы Бог. «И нет твари, сокровенной от Него, но все обнажено и открыто пред очами Его: Ему дадим отчет» (Евр. 4:13).
Итак, поскольку каждый из нас был известен Богу еще прежде создания мира, а тех, кого Он предузнал, тем предопределил быть подобными образу Сына Своего, следовательно, Бог предназначил спасение всякой душе, когда-либо пришедшей в мир. Любовь Его охватывает всех без лицеприятия.
«Тогда каждый будет спасен, независимо от дел своих», — скажет кто-то. Ни в коем случае. Помните, что изволение Божье — во Христе. И только в Нем предопределены мы. Мы свободны в своем выборе принять Его или отвергнуть. Воля человека освобождена на веки, и Бог не допустит вмешательства в нее. Он хранит в неприкосновенности выбор и волю каждого. Он не станет воплощать Свои планы против воли человека. Он хочет дать человеку все, что тот сочтет наилучшим для себя.
Итак, Он предлагает человеку жизнь и смерть, добро и зло и просит выбрать, что ему по душе. Бог, зная самое лучшее, отобрал и приготовил сие для человека. Более того, Он установил это так прочно, что ничто не может помешать человеку обрести эти сокровища, если он пожелает. В этом проявляется замечательная доброта и благожелательность великого Бога, Который во всем поступает по желанию человека. Если человек, в свою очередь, будет уважать Божьи желания, между ними образуется самый восхитительный и крепкий союз.
Призванные, оправданные, прославленные. — «А кого Он предопределил, тех и призвал; а кого призвал, тех и оправдал; а кого оправдал, тех и прославил». Это уже произошло, и нам не нужно сомневаться, если мы будем помнить, что все — во Христе. Во Христе мы благословлены всяким духовным благословением. Все люди призваны к тому, что приготовил для них Бог, но никто не «призван по Его изволению», если не подтвердит свой выбор покорностью воле Его. Покорные и предопределены к спасению. Ничто во Вселенной не воспрепятствует спасению каждой души, принявшей Господа Иисуса Христа и верящей Ему.
И все, поступившие так, оправданы. Смерть Христова примиряет нас с Богом. «Он есть умилостивление за грехи наши, и не только за наши, но и за грехи всего мира» (1 Ин. 2:2). Смерть Его обеспечила прощение и жизнь для всех. Ничто не помешает им спастись, кроме их собственной упорствующей воли. Чтобы погибнуть, человеку достаточно лишь вырваться из рук Божьих.
Тем более оправданы те, кто принимает Его жертву. «Бог Свою любовь к нам доказывает тем, что Христос умер за нас, когда мы были еще грешниками. Посему тем более ныне, будучи оправданы Кровию Его, спасемся Им от гнева. Ибо, если, будучи врагами, мы примирились с Богом смертию Сына Его, то тем более, примирившись, спасемся жизнию Его».
«А кого оправдал, тех и прославил». Разве не сказал Христос в молитве за Своих учеников, не только за тех, которые были с Ним в саду, но и за всех, уверовавших в Него через слово их, а потому и за нас: «И славу, которую Ты дал Мне, Я дал им». Петр сказал, что он соучастник в славе, которая должна открыться. Бог всегда завершает начатое. Все, что имеет Христос, имеем и мы, если принимаем Его. Сему остается лишь открыться. «Тварь с надеждою ожидает откровения сынов Божиих». Когда Бог вопрошает о Своем народе: «Что еще надлежало бы сделать для виноградника Моего, чего Я не сделал ему?» — кто осмелится сказать, что Он что-то упустил из виду?
Все принадлежит нам. — Но мы предвосхитили слова апостола. Послушайте: «Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?» То есть разве может Он не отдать нам всего, «ибо Им создано все, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли, — все Им и для Него создано; и Он есть прежде всего, и все Им стоит» (Кол. 1:16, 17).
«Итак никто не хвались человеками, ибо все ваше: Павел ли, или Аполлос, или Кифа, или мир, или жизнь, или смерть, или настоящее, или будущее, — все ваше; вы же — Христовы, а Христос — Божий» (1 Кор. 3:21-23). Это и есть ответ на вопрос: «Кто против нас?» Все за нас. «Все для вас» (2 Кор. 4:15).
Однажды некий генерал телеграфировал своему правительству: «Мы встретили врага, теперь он наш». То же может сказать и всякое чадо Божье. «Благодарение Богу, даровавшему нам победу Господом нашим Иисусом Христом!» (1 Кор. 15:57).
«Сия есть победа, победившая мир, вера наша» (1 Ин. 5:4). Она говорит нам, что все содействует ко благу любящим Бога. И каким бы мрачным и неприступным ни показался нам мир, если мы во Христе, Он за нас, а не против нас.
Итак, мы подходим к окончанию восьмой главы Послания к Римлянам. Она является «вершиной Фасги» всего послания, ибо отсюда око веры ясно видит землю обетованную. Возможно, в данный момент краткое изложение сути пройденного окажется весьма полезным. Постараемся сделать его как можно короче.
В первой главе апостол говорит о теме послания в нескольких словах и о благовестии Христовом, силе Божьей ко спасению. Оно предназначено и иудею, и еллину, и явлено всем через дела Божьи. Он также описывает состояние людей, отказавшихся от познания Бога.
Вторая глава показывает нам, что в душе все люди одинаковы и все будут судимы одним мерилом. Знания и высокое положение сами по себе не являются заслугой перед Богом. Лишь послушание Закону Божьему может послужить отличительным знаком израильтянина и наследника Божьего.
Третья глава раскрывает сказанное в предыдущей и особо подчеркивает, что не существует законопослушных людей. «Делами закона не оправдывается пред Ним никакая плоть; ибо законом познается грех». Но все же есть надежда для каждого, ибо правда закона — на всех и во всех верующих в Христа, так что человек становится исполнителем закона через веру. Один Бог оправдывает и иудеев, и еллинов через веру. Вера не подменяет послушание закону, но обеспечивает его исполнение.
В четвертой главе описывается Авраам как пример обретения праведности верою. Мы также узнали, что вера в смерть и воскресение Христовы есть единственный путь, которым мы наследуем обетование наших отцов, то есть владение всей обновленной землей. Благословение Авраамово есть благословение, приходящее через крест Христов. И поскольку обетование Израилю является лишь повторением обетования Аврааму, следовательно, Израиль состоит из людей разных народов, одержавших победу над грехом через крест Христов.
Преизобилующая любовь и благодать, спасение жизнью Христовой — вот содержание пятой главы в самых общих чертах.
Образ обновленных тварей во Христе поможет заинтересованному читателю постичь основную мысль шестой главы. Она повествует о смерти, погребении, воскресении и жизни со Христом.
Из седьмой главы мы узнали, как тесен союз между Христом и верующими. Они состоят с Ним в браке, и потому они «члены тела Его, от плоти Его и от костей Его». Ярко обрисована борьба, посредством которой достигается свобода от «первого мужа» — греховного тела.
Восьмая глава, венец всего Послания, описывает благословения рожденного свободным от греха дитяти Божьего. Приобщение к славе Христовой и упование иметь бессмертие в веке грядущем через Духа становится действительной реальностью уже в нынешней жизни. Те, которые во Христе, предопределены к вечной славе. Итак, мы приступаем к следующему отрывку:
Возглас триумфа; славное убеждение (Рим. 9:31-39)
31 Что же сказать на это? Если Бог за нас, кто против нас? Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего? Кто будет обвинять избранных Божиих? Бог оправдывает их. Кто осуждает? Христос (Иисус) умер, но и воскрес: Он и одесную Бога, Он и ходатайствует за нас. Кто отлучит нас от любви Божией: скорбь, или теснота, или гонение, или голод, или нагота, или опасность, или меч? как написано: «за Тебя умерщвляют нас всякий день; считают нас за овец, обреченных на заклание». Но все сие преодолеваем силою Возлюбившего нас. Ибо я уверен, что ни смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала, ни Силы, ни настоящее, ни будущее, ни высота, ни глубина, ни другая какая тварь не может отлучить нас от любви Божией во Христе Иисусе, Господе нашем.
Все за нас. — Апостол вопрошает: «Если Бог за нас, кто против нас?» Ответ таков: «Никто». Бог велик над всеми, и никто не в состоянии вырвать что-либо из Его рук. Если Он, в Чьей власти заставить все содействовать ко благу, за нас, то, несомненно, все должно быть за нас.
Но в умах человеческих часто возникает вопрос: «Действительно ли Бог за нас?» Злобные люди часто обвиняют Его в том, что Он против них, и даже называющие себя христианами думают иногда, что деяния Божьи направлены против них. Когда на них обрушиваются беды, они думают, что это Бог борется с ними. Но вопрос этот разрешен навеки одним фактом — Бог предал Себя за нас, и Он оправдывает.
Кто будет обвинять избранных Божьих? Бог, оправдывающий их? Невозможно. Бог единственный во всей Вселенной имеет право обвинять кого-либо в чем-либо; и поскольку Он оправдывает, вместо того чтобы осуждать, мы должны быть свободны. Мы свободны, если верим в это. Кого Он оправдывает? «Нечестивых». Не остается сомнений, что Он оправдывает нас.
А что же Христос? Осудит ли Он нас? Может ли Он осуждать, предав Себя за нас? Но Он отдал Себя за нас по воле Бога (Гал. 1:4). «Не послал Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасен был чрез Него» (Ин. 3:17). Он воскрес для оправдания нашего, Он и одесную Бога для нас. Он встает между нами и смертью, которую мы заслужили. И потому нет осуждения для тех, кто во Христе Иисусе.
«Но, — скажет кто-то, — сатана приходит ко мне и внушает мне, что я такой грешник, что Бог гневается на меня и нет никакой надежды для меня». Зачем же вы его слушаете? Вы же знаете его сущность. «Он лжец и отец лжи». Какое вам дело до него? Пусть обвиняет, кого пожелает, — не он судья. Бог есть судья, и Он оправдывает. Единственная цель сатаны — обманывать людей и вовлекать их в грех, убеждая их, что грех праведен. Будьте уверены, что он никогда не скажет непрощенному человеку, что тот грешен. Ибо это дело Божье через Духа Его, дабы виновный мог получить прощение, которое Он предлагает.
Итак, дело обстоит таким образом: когда Бог говорит человеку, что он грешен, следовательно, Он хочет, чтобы человек получил прощение. Если Бог говорит, что человек грешен, — он грешен и должен осознать это, но «Кровь Иисуса Христа, Сына Его, очищает нас от всякого греха». Это правда, и неважно, кто говорит нам, что мы грешники. Предположим, сатана уверяет нас, что мы грешны; нам нет нужды вести с ним разговоры или обсуждать этот вопрос; пусть его обвиняет, а мы должны искать утешение в уверенности, что Кровь Христова очищает нас от всякого греха.
Бог не осуждает даже тогда, когда обличает в грехе, а никто другой не имеет права осуждать. Если кто осмеливается осуждать, осуждение его не имеет никакого значения. Посему нет осуждения на тех, кто верит в Бога. Даже обвинения сатаны могут послужить к нашему ободрению, ибо можем быть уверены, что он никогда не скажет человеку, что тот грешен, пока человек находится в его власти. Поскольку Бог за нас, то и все за нас.
Вечная любовь. — «Издали явился мне Господь и сказал: любовью вечною Я возлюбил тебя и потому простер к тебе благоволение» (Иер. 31:3). Если так, то «кто отлучит нас от любви Божией». Любовь Его вечна и не знает измен. И любовь Его — для нас, поэтому ничто не может отлучить нас от нее. Мы сами вполне осознанно можем отвергнуть ее, но даже тогда любовь Его останется прежней; в этом случае мы устраняемся от нее по собственному выбору. «Если мы неверны, Он пребывает верен, ибо Себя отречься не может» (2 Тим. 2:13).
Может ли скорбь или теснота, или гонение, или голод, или нагота, или опасность, или меч отлучить нас от любви Христовой? Невозможно, ибо в сем и проявляется Его любовь к нам. Сама смерть не в силах отлучить нас от любви Его, поскольку Он так возлюбил нас, что отдал Свою жизнь за нас. Смерть есть залог Его любви. Грех, отлучающий нас от Бога, не отлучает нас от любви Его, ибо «Бог Свою любовь к нам доказывает тем, что Христос умер за нас, когда мы были еще грешниками». «Не знавшего греха Он сделал для нас жертвою за грех, чтобы мы в Нем сделались праведными пред Богом» (2 Кор. 5:21).
«Все сие преодолеваем силою Возлюбившего нас». Так и должно быть, поскольку все за нас. Ибо Христос страдал от голода, тесноты и опасностей и даже умер, дабы дать нам избавление, — все это за нас. Через смерть Он добыл победу для нас, поэтому даже в смерти мы одерживаем полную победу. Те, кого сатана преследует пусть даже до смерти, одерживают величайшую победу над ним. То, что сатане кажется победой, на самом деле его самое сокрушительное поражение.
Посмотрите, каким чудесным образом Бог обеспечил наше спасение! Нетрудно заметить, что если бы сатана совсем не беспокоил нас, то мы бы спаслись. Если бы наш враг совершенно оставил нас в покое, мы не знали бы бед. Итак, с этой стороны мы в безопасности. Но он не оставит нас в покое. Он кружит около нас, как разъяренный лев, в поисках жертв. Что ж, Бог все устроил таким образом, что даже его попытки уничтожить нас помогают нам. Смерть есть итог всех несчастий, которые сатана может навлечь на нас, и даже ее мы преодолеваем силою Возлюбившего нас. «Благодарение Богу, даровавшему нам победу Господом нашим Иисусом Христом!»
Доброе убеждение. — «Ибо так говорит Господь Бог, Святый Израилев: оставаясь на месте и в покое, вы спаслись бы; в тишине и уповании крепость ваша» (Ис. 30:15). «Ибо мы сделались причастниками Христу, если только начатую жизнь твердо сохраним до конца» (Евр. 3:14). Вера наша есть победа. Один Бог есть наша крепость и спасение. Посему крепость наша заключается в уповании на Него. «Уповайте на Господа во веки; ибо Господь Бог есть твердыня вечная» (Ис. 26:4).
Апостол Павел был «безмерно в ранах, более в темницах и многократно при смерти». Он говорит: «От Иудеев пять раз дано мне было по сорока ударов без одного; три раза меня били палками, однажды камнями побивали, три раза я терпел кораблекрушение, ночь и день пробыл во глубине морской; много раз был в путешествиях, в опасностях на реках, в опасностях от разбойников, в опасностях от единоплеменников, в опасностях от язычников, в опасностях в городе, в опасностях в пустыне, в опасностях на море, в опасностях между лжебратиями, в труде и изнурении, часто в бдении, в голоде и жажде, часто в посте, на стуже и в наготе» (2 Кор. 11:24-27). И конечно, он может говорить авторитетно, как человек, обогащенный огромным опытом. Послушайте его слова:
«Ни смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала, ни Силы, ни настоящее, ни будущее, ни высота, ни глубина, ни другая какая тварь не может отлучить нас от любви Божией во Христе Иисусе, Господе нашем».
Без страха перед будущим. — Только тем, кто упорствует в отвержении любви Божьей, предстоит «страшное ожидание суда». Христос говорит нам: «Не заботьтесь о завтрашнем дне». Он не хочет, чтобы душа наша была исполнена страха и дурных предчувствий. Некоторые люди не могут обрести покой даже когда все идет великолепно, потому что они всегда в страхе, что внезапно случится что-нибудь ужасное. Итак, нам безразлично, что произойдет, ибо ни настоящее, ни будущее не могут отлучить нас от любви Божьей во Христе Иисусе, Господе нашем. Нам дано заверение, что и настоящее, и грядущее — все наше (1 Кор. 3:22). Поэтому во Христе мы поем:
Бед не боюсь я, ибо знаю,
Что все в Тебе, и Ты во всем.

Г1лава

Глава 9 Кто истинные израильтяне?

Любовь Павла к своим братьям (Рим. 9:1-18)
1 Истину говорю во Христе, не лгу, свидетельствует мне совесть моя в Духе Святом, что великая для меня печаль и непрестанное мучение сердцу моему: я желал бы сам быть отлученным от Христа за братьев моих, родных мне по плоти, то есть Израильтян, которым принадлежат усыновление и слава, и заветы и законоположение, и богослужение и обетования; их и отцы, и от них Христос по плоти, сущий над всем Бог, благословенный во веки, аминь. Но не то, чтобы слово Божие не сбылось. Ибо не все те Израильтяне, которые от Израиля, и не все дети Авраама, которые от семени его; но (сказано): «в Исааке наречется тебе семя». То есть, не плотские дети суть дети Божии; но дети обетования признаются за семя. А слово обетования таково: «в это же время приду, и у Сарры будет сын». И не одно это; но так было и с Ревеккою, когда она зачала в одно время двух сыновей от Исаака, отца нашего; ибо, когда они еще не родились и не сделали ничего доброго или худого, — дабы изволение Божие в избрании происходило не от дел, но от Призывающего, — сказано было ей: «больший будет в порабощении у меньшего», как и написано: «Иакова Я возлюбил, а Исава возненавидел». Что же скажем? Неужели неправда у Бога? Никак. Ибо Он говорит Моисею: «кого миловать, помилую; кого жалеть, пожалею». Итак помилование зависит не от желающего и не от подвизающегося, но от Бога милующего. Ибо Писание говорит фараону: «для того самого Я и поставил тебя, чтобы показать над тобою силу Мою, и чтобы проповедано было имя Мое по всей земле». Итак, кого хочет, милует; а кого хочет, ожесточает.
Этот довольно длинный отрывок из Библии кажется трудным для восприятия, но, прилежно изученный и точно понятый, он окажется не столь трудным, как принято считать.
Иудеям и еллинам. — Хотя Павел был «Апостол язычников», он не забывал своих «родных... по плоти». Куда бы он ни шел, он искал сначала иудеев и проповедовал им. Пресвитерам из Ефеса он сказал: «Как я не пропустил ничего полезного, о чем вам не проповедовал бы и чему не учил бы вас всенародно и по домам, возвещая Иудеям и Еллинам покаяние пред Богом и веру в Господа нашего Иисуса Христа» (Деян. 20:20, 21). Забота Павла о всех людях, даже лично ему незнакомых, более всего свидетельствует о его подобии Господу Иисусу Христу.
Преимущество Израиля. — «Итак, какое преимущество быть Иудеем?» «Великое преимущество во всех отношениях, а наипаче в том, что им вверено слово Божие» (Рим. 3:1, 2). Здесь мы видим удивительный перечень того, что принадлежит Израилю: усыновление и слава, заветы и закон, данный им, богослужение и обетования. Как ужасно оказаться неверным среди таких бесценных привилегий!
«Спасение от Иудеев». — Так сказал Иисус женщине из Самарии у колодезя (Ин. 4:22). «И от них Христос по плоти». Библия была написана иудеями, и матерью нашего Господа была молодая иудейка. Как человек Христос был иудеем из племени Иудина. Когда мы читаем, что «спасемся жизнью Его», мы знаем, что имеется в виду жизнь Его как иудея. И Божественные дары, и благословения предназначены «во-первых Иудею», да и знанием о них мы обязаны им.
Ничего от язычников. — Апостол Павел говорит о «язычниках по плоти», что они «отчуждены от общества Израильского, чужды заветов обетования, не имели надежды и были безбожники в мире» (Еф. 2:11, 12). И заветы, и обетования, и даже Сам Христос — все принадлежит иудеям, а не язычникам. Посему кто бы ни был спасен, он должен быть спасен как иудей. «Бог первоначально призрел на язычников, чтобы составить из них народ во имя Свое» (Деян. 15:14).
Отлученные от Христа. — Неважно, какое слово мы употребляем — «отлученный», «преданный анафеме» или «отделенный». Они означают одно и то же, а именно: самое прискорбное состояние человека. Быть без Христа — значит не иметь надежды и быть безбожником в мире (Еф. 2:12).
Павел сам желал бы быть отлученным от Христа за братьев своих, родных по плоти, если бы это принесло им хоть какую-то пользу. Что это означает? Лишь то, Что Израиль по плоти был и пребывает сейчас именно в таком состоянии — отлученный от Христа, не имеющий надежды и безбожник в мире.
Поскольку все обетования Божьи во Христе (2 Кор. 1:20), то отлученные от Христа непричастны к ним, а потому мы заново осознаем, что Израиль по плоти как народ земной не имеет и никогда не имел каких-либо притязаний на благоволение Божье среди других народов и что Бог никогда не делал каких-то особых обетований Израилю по плоти, не предназначенных другим народам.
Желание, выраженное Павлом, показывает, как совершенно он был предан Господу и насколько причастен он был Духу Его. Христос отдал Себя за людей, согласившись разлучиться с Богом, лишь бы прийти и спасти заблудших. Под небом нет иного имени, которым люди могут спастись, и Павел хорошо понимал, что его отлучение от Христа не спасет его братьев.
Он лишь хотел показать, в каком отчаянном положении оказались иудеи и как велика его тревога о них. Поскольку человеческие жертвоприношения бесполезны, людям предоставлена возможность разделить страдания Христовы за других. Павел говорит о себе: «Ныне радуюсь в страданиях моих за вас и восполняю недостаток в плоти моей скорбей Христовых за тело Его, которое есть Церковь» (Кол. 1:24).
Обрезание, ставшее необрезанием. — Ранее мы прочли: «Если ты преступник закона, то обрезание твое стало необрезанием» (Рим. 2:25). Эти слова обращены к иудеям, которые в той же связи были осуждены за преступление закона (Рим. 2:17-24). В 31-м стихе девятой главы мы также читаем, что Израиль не поднялся до закона праведности. А причина заключается в том, что они не приняли Христа, ведь лишь через Него одного можно обрести праведность закона.
И вот опять выясняется, что Израиль, «родные по плоти» Павла, вовсе не были израильтянами, но были язычниками, отлученными от Христа, «не имели надежды и были безбожники в мире».
Обетование исполнится. — Печальное положение. Все обетования принадлежат Израилю, а другим народам ничего от Бога; сам же народ, известный как Израиль, отлучен от Христа. Тем не менее Слово Божье сбудется, «ибо не все те Израильтяне, которые от Израиля». Неверность некоторых не уничтожит верность Божью (Рим. 3:3). Если бы все потомки Иакова по плоти исчезли, это ни в коей мере не отразилось бы на обетованиях Божьих Израилю, ибо истинные израильтяне только те, кто верит обетованиям.
Семя Авраамово. — «В Исааке наречется тебе семя». Исаак был дитя обетования, поэтому верящие обетованиям есть семя Авраамово. Иудеям, кичившимся своим происхождением, сказал Иоанн Креститель: «И не думайте говорить в себе: "отец у нас Авраам"; ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму» (Мф. 3:9). Он мог бы сделать это так же легко, как сотворил человека в начале мира из праха земного.
Плоть и обетование. — «Не плотские дети суть дети Божии; но дети обетования признаются за семя». Один этот текст может навсегда осадить предающихся измышлениям о возвращении иудеев в старый Иерусалим во исполнение обетований Божьих. Кроме того, он должен положить конец абсурдной идее о том, что какой-либо отдельно взятый народ, к примеру, народ Англии или Америки, составляет Израиль и является наследником обетований Божьих.
Предзнание Божье. — Когда дети еще не родились и не сделали ничего доброго или худого, сказано было о них: «больший будет в порабощении у меньшего». Бог ведает о конце от начала и может сказать, что сделает каждый из нас. Выбор же был сделан в соответствии с тем, что сказано о Боге, спасшем нас и призвавшем «званием святым, не по делам нашим, но по Своему изволению и благодати, данной нам во Христе Иисусе прежде вековых времен» (2 Тим. 1:9).
«Исава возненавидел». — Так было написано спустя многие годы после смерти и Иакова, и Исава. «Не брат ли Исав Иакову? говорит Господь; и однако же Я возлюбил Иакова, а Исава возненавидел и предал горы его опустошению, и владения его — шакалам пустыни» (Мал. 1:2, 3). О потомках его сказано, что они будут названы «народом, на который Господь прогневался навсегда» (ст. 4). Почему?
«Так говорит Господь: за три преступления Едома и за четыре не пощажу его, потому что он преследовал брата своего мечем, подавил чувства родства, свирепствовал постоянно во гневе своем и всегда сохранял ярость свою» (Ам. 1:11). Иаков, с другой стороны, будучи по природе не лучше, чем Исав, верил в обетования Божьи и через них стал причастником Божественной природы, наследником Божьим и сонаследником Иисусу Христу.
Бог всегда праведен. — Стихи 14-17 показывают, что выбор Божий не произволен, но определяется милостью Его. «Он говорит Моисею: "кого миловать, помилую; кого жалеть, пожалею"». Все зависит «от Бога милующего». Милости Господа полна земля (Пс. 118:64), и «вовек милость Его».
Изволение Божье фараону. — Случай с фараоном апостол приводит как иллюстрацию утверждения, что «помилование зависит не от желающего и не от подвизающегося, но от Бога милующего». «Ибо Писание говорит фараону: "для того самого Я и поставил тебя, чтобы показать над тобою силу Мою, и чтобы проповедано было имя Мое по всей земле"».
Не суть важно, относится ли это к возведению фараона на престол или к сохранению его на престоле до нужного времени. Одно несомненно: Библия не учит нас, как принято считать, что Бог возвел фараона на престол с целью мщения ему. Удивительно, что кое-кто из христиан мог бесчестить Бога подобным приговором.
Поставив или сохраняя фараона на престоле, Бог имел целью показать ему и над ним силу Свою, дабы имя Его было проповедано по всей земле. Эта цель была достигнута по уничтожении фараона из-за его упорного сопротивления. Но она была бы достигнута и с лучшими для фараона последствиями, если бы он прислушался к слову Божьему. Фараон увидел силу Божью, но не захотел поверить. Если бы он поверил, то был бы спасен, ибо сила Божья есть спасение для каждого верующего.
У фараона был высокомерный характер. Одной из его основных черт была твердость, неуступчивость, граничащая с упрямством. Но кто может оценить силу добра, которую проявил бы фараон, обратись его воля к Господу. Предать себя Господу означало бы для него пожертвовать очень многим, по людскому счету, но не более, чем пожертвовал Моисей. Моисей оставил тот же престол, чтобы связать судьбу со своим народом.
Великолепное и почетное положение было предложено фараону, но он не ведал о дне своего испытания. Оно предусматривало смирение, но он отверг его. Как следствие, он потерял все, в то время как Моисей, выбравший скорбный путь народа Божьего и разделивший унижение Христово, обрел имя и место в вечности. Милости Божьи, будучи отвергнуты, обращаются в проклятия. «Правы пути Господни, и праведники ходят по ним, а беззаконные падут на них» (Ос. 14:10).
Мы узнали, что, хотя Бог уже сделал определенный выбор особо означенных людей, которые впоследствии достигнут положения детей Божьих, выбор не был произвольным. Иаков был выбран до своего рождения, как и все остальные. Бог благословил нас во Христе всяким духовным благословением, «так как Он избрал нас в Нем прежде создания мира, чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви, предопределив усыновить нас Себе чрез Иисуса Христа, по благоволению воли Своей, в похвалу славы благодати Своей, которою Он облагодетельствовал нас в Возлюбленном» (Еф. 1:4-6).
«Итак помилование зависит не от желающего и не от подвизающегося, но от Бога милующего». В доказательство сему апостол приводит случай с фараоном, который был избран во Христе так же, как и Иаков, и так же, как мы. Он был избран в похвалу славы благодати Божьей, дабы показать превосходство Господа, но упорно отказывался покориться. Но Бог восхвален будет и гневом людским, если они не желают восхвалить Его по собственной воле, так и имя Божье, и сила Его явлены были посредством упорства фараона.
Лучше бы гордому царю покориться воле Божьей, дабы воля эта не действовала вопреки ему. Но урок, который мы должны усвоить, состоит в том, что каждый человек из любого народа под небом был избран к усыновлению. И в этом выборе иудеи не имеют преимущества перед остальными, но находятся в равном с ними положении, что и показано в следующих стихах этой главы:
Принятые в Возлюбленном (Рим. 9:19-33)
19 Ты скажешь мне: «за что же еще обвиняет? ибо кто противостанет воле Его?» А ты кто, человек, что споришь с Богом? Изделие скажет ли сделавшему (его): «зачем ты меня так сделал?» Не властен ли горшечник над глиною, чтобы из той же смеси сделать один сосуд для почетного употребления, а другой для низкого? Что же, если Бог, желая показать гнев и явить могущество Свое, с великим долготерпением щадил сосуды гнева, готовые к погибели, дабы вместе явить богатство славы Своей над сосудами милосердия, которые Он приготовил к славе, над нами, которых Он призвал не только из Иудеев, но и из язычников? Как и у Осии говорит: «не Мой народ назову Моим народом, и не возлюбленную — возлюбленною; и на том месте, где сказано им: вы не Мой народ, там названы будут сынами Бога живого». А Исаия провозглашает об Израиле: «хотя бы сыны Израилевы были числом, как песок морской, только остаток спасется; ибо дело оканчивает и скоро решит по правде, дело решительное совершит Господь на земле». И, как предсказал Исаия: «если бы Господь Саваоф не оставил нам семени, то мы сделались бы, как Содом, и были бы подобны Гоморре». Что же скажем? Язычники, не искавшие праведности, получили праведность, праведность от веры; А Израиль, искавший закона праведности, не достиг до закона праведности. Почему? потому что искали не в вере, а в делах закона; ибо преткнулись о камень преткновения, как написано: «вот, полагаю в Сионе камень преткновения и камень соблазна; но всякий, верующий в Него, не постыдится».
Спор с Богом. — Очень распространенное явление, и его обыденность привела к тому, что большинство людей забывают о его порочности.
Человек, начинающий возмущенно вопрошать: «Почему Бог поступает так и этак?» или говорить: «В происходящем я не вижу справедливости», как если бы ему было нанесено личное оскорбление. Такой человек лишает себя возможности постичь о Боге даже то малое, что доступно пониманию смертного. Безумно и порочно винить Бога, потому что мы не равны Ему в мудрости. Прийти к знанию того малого о Боге, что мы в состоянии понять, можно лишь установив раз и навсегда, что Он праведен, справедлив и милостив и все, что Он делает, Он делает во благо Своего творения. Благоговение, а не шумное вопрошание, приличествует твари пред лицем безграничного Бога. «Остановитесь и познайте, что Я Бог» (Пс. 45:11).
Горшечник и его сосуды. — Всякий человек, считающий себя вправе критиковать Господа, думает, что стихи 21—24 предоставляют ему верное свидетельство против Него. «Несомненно, — говорит он, — этот текст учит нас, что Бог создал одних ко спасению, других же к погибели».
Ничего подобного! Существует огромная разница между тем, что этот текст говорит на самом деле, и человеческими представлениями о его смысле. Горшечник имеет власть над глиной, так же и Творец властвует над Своим творением по естественному и несомненному праву. Задумайтесь над этим образом: горшечник властен над глиной, чтобы сделать один сосуд для почетного употребления, а другой — для низкого. Истинная правда; но слышал ли кто-нибудь на свете, чтобы горшечник был занят изготовлением сосудов лишь для того, чтобы потом разбить их? Он делает разные сосуды для разнообразных целей, но все они предназначены к употреблению, а не к уничтожению. Так и Бог создал человека не для того, чтобы уничтожить его.
Долготерпение Божье. — То, что Господь не намеревается уничтожить кого бы то ни было, подтверждается Его длительным промедлением, прежде чем позволить кому-либо подвергнуться гибели, справедливо заслуженной дурными поступками. Он «с великим долготерпением щадил сосуды гнева, готовые к погибели». Они сами себе уготовили погибель за упорство свое, собрав себе гнев на день гнева (Рим. 2:5). Заметьте, что Бог с великим долготерпением щадил эти «сосуды гнева». И долготерпение Господа нашего должны мы почитать спасением (2 Петр. 3:15). Он «долготерпит нас, не желая, чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к покаянию» (ст. 9). Поэтому великое долготерпение, с которым Бог щадил сосуды гнева, уже готовые к погибели, означает, что Он желает им спасения и предоставляет любой возможный для этого шанс.
«Которых Он призвал». — Бог долготерпит также и для того, чтобы явить богатство славы Своей «над сосудами милосердия, которые Он приготовил к славе». Над кем? «Над нами, которых Он призвал». Кого же Он призвал? Из одного ли они народа? «Не только из Иудеев, но и из язычников». Вся глава целиком является подтверждением того, что Бог избрал людей еще до их рождения, что видно в случае с Иаковом, а 24-й стих показывает, что избрание Богом Иакова не означало наделение иудейского народа особыми привилегиями. Ведь ясно, что Божьей милостью одарены без пристрастия и Иудеи, и язычники, если они пожелают принять ее.
Народ Божий. — То же самое мы видим в стихах 25, 26: "Как и у Осии говорит: "не Мой народ назову Моим народом, и не возлюбленную — возлюбленною; и на том месте, где сказано им: вы не Мой народ, там названы будут сынами Бога живого"». Бог посетил язычников, дабы выбрать из них народ во имя Свое. Апостол Петр в таких словах описывает Его посещение: «Сердцеведец Бог дал им свидетельство, даровав им Духа Святого, как и нам, и не положил никакого различия между нами и ими, верою очистив сердца их». И далее: «Мы веруем, что благодатию Господа Иисуса Христа спасемся, как и они» (Деян. 15:7-11).
Итак, «нет различия между Иудеем и Еллином, потому что один Господь у всех, богатый для всех призывающих Его» (Рим. 10:12).
Остаток. — «А Исаия провозглашает об Израиле: "хотя бы сыны Израилевы были числом, как песок морской, только остаток спасется"». Поэтому «так и в нынешнее время, по избранию благодати, сохранился остаток» (Рим. 11:5). Неважно, сколько людей смогут проследить свою родословную до Иакова. Спасутся только те, кто добровольно подчинил себя благодати Божьей. Безусловно, для самохвалов нет шанса на спасение во кресте Господа нашего Иисуса Христа.
Теперь язычники. — Иудеи обещали соблюдать закон, но не соблюли его; язычники не были связаны с законом, но все же соответствовали его требованиям. Итак, если читатель вспомнит Послание к Римлянам 2:25-29, то увидит, что подлинное обрезание состоит (и всегда состояло) в соблюдении закона. Таким образом, поскольку язычники верою своей соблюдали закон, а иудеи, не имея веры, не соблюдали его, они, по-видимому, поменялись местами; язычники стали истинными иудеями, а иудеи по сути своей стали подобны язычникам.
Мимо цели. — Иудеи искали закона праведности, но не достигли его. Почему? «Потому что искали не в вере, а в делах закона». Как убедительно звучат эти строки, в которых заключается смысл всего послания, а именно, что вера не очищает от преступления, но только верою можно соблюсти закон.
Никто не винит иудеев за то, что они искали закон праведности, но вина их в том, что исполняли его неверно. Не делами, но верою можно достичь требуемых законом дел. Другими словами, худые дела не производят добрых; зло не порождает добро. Ценность добрых дел непреходяща. Они — самое необходимое в этом мире. Они являются результатом соблюдения закона верою. Но невозможны добрые дела без веры; ибо «все, что не по вере, грех» (Рим. 14:23).
Камень преткновения. — Не упустите смысловую связь последней части этой главы с первой. Помните, что в начале главы Израиль представлен отлученным от Христа. Иудеям принадлежало среди прочего и преимущество получить от Бога закон, но они не оправдали выбор Божий. Почему? «Ибо преткнулись о камень преткновения». Что есть камень преткновения? Христос. Они оказались в том же положении, что и многие люди сегодня — они не захотели поверить, что обетования Божьи были целиком и полностью во Христе. Они считали, подобно множеству христиан ныне, что Бог удостоил их чести ради них самих и Христос не имеет к этому никакого отношения. Христос есть камень преткновения для всех, кто относится к обетованиям Израилю как к сделанным определенному земному народу, исключая все остальные.
Прочное основание. — Как ни странно, но камень преткновения является также камнем опоры и прочным основанием. Служа причиной падения одних, он возносит и укрепляет других. «Правы пути Господни, и праведники ходят по ним, а беззаконные падут на них» (Ос. 14:10). Христос является камнем соблазна для тех, кто не верует, но прочным основанием для имеющих веру. Он «Святой Израилев», «Царь Израилев», «Пастырь Израиля», и в то же время двор овчий и дверь в него. Без Него существование народа Израильского было бы невозможно.
Тот, кто намерен претендовать на наследие в Израиле по своему рождению, не принимая во внимание Христа, будет постыжен, ибо входящий не в дверь есть «вор и разбойник». Но «всякий, верующий в Него, не постыдится», поскольку вера его покажет, что он семя Авраамово, а потому и наследник Божий согласно обетованию.

Г1лава

Глава 10 Благовествование благого

Не забывайте, что девятая глава описывает состояние Израиля по плоти — тех, кого называют Израилем. Они отлучены от Христа. «Израиль, искавший закона праведности», не достиг до закона праведности, ибо искали они не в вере, а в делах закона. Язычники же превзошли их, потому что искали праведность в вере.
Так исполнились слова Христа, сказанные самодовольным иудеям: «Мытари и блудницы вперед вас идут в Царство Божие»; и дальше: «Отнимется от вас Царство Божие и дано будет народу, приносящему плоды его» (Мф. 21:31, 43).
Но Господь не покинул Свой народ из-за того, что они преткнулись о Камень, Который Он положил в основание. Он с великим долготерпением щадил сосуды гнева, готовые к погибели. Итак, апостол продолжает:
Славное благовесте (Рим. 10:1-21)
1 Братия! желание моего сердца и молитва Богу об Израиле во спасение. Ибо свидетельствую им, что имеют ревность по Боге, но не по рассуждению. Ибо, не разумея праведности Божией и усиливаясь поставить собственную праведность, они не покорились праведности Божией; потому что конец закона — Христос, к праведности всякого верующего. Моисей пишет о праведности от закона: «исполнивший его человек жив будет им». А праведность от веры так говорит: «не говори в сердце твоем: кто взойдет на небо?» то есть Христа свести; или: «кто сойдет в бездну?» то есть Христа из мертвых возвести. Но что говорит Писание? «Близко к тебе слово, в устах твоих и в сердце твоем», то есть слово веры, которое проповедуем. Ибо если устами твоими будешь исповедывать Иисуса Господом и сердцем твоим веровать, что Бог воскресил Его из мертвых, то спасешься; потому что сердцем веруют к праведности, а устами исповедуют ко спасению. Ибо Писание говорит: «всякий, верующий в Него, не постыдится». Здесь нет различия между Иудеем и Еллином, потому что один Господь у всех, богатый для всех призывающих Его. Ибо «всякий, кто призовет имя Господне, спасется». Но как призывать Того, в Кого не уверовали? Как веровать в Того, о Ком не слышали? Как слышать без проповедующего? И как проповедывать, если не будут посланы? как написано: «как прекрасны ноги благовествующих мир, благовествующих благое!» Но не все послушались благовествования. Ибо Исаия говорит: «Господи! кто поверил слышанному от нас?» Итак вера от слышания, а слышание от слова Божия. Но спрашиваю: разве они не слышали? Напротив, «по всей земле прошел голос их, и до пределов вселенной слова их». Еще спрашиваю: разве Израиль не знал? Но первый Моисей говорит: «Я возбужу в вас ревность не народом, раздражу вас народом несмысленным». А Исаия смело говорит: «Меня нашли не искавшие Меня, Я открылся не вопрошавшим о Мне». Об Израиле же говорит: «целый день Я простирал руки Мои к народу непослушному и упорному».
Ревность без рассуждения. — «Хорошо всегда ревновать в добром». Ревность весьма обязательна в достижении любой цели; но ревность без рассуждения — как дикая лошадь без уздечки и стремян. Бурная, но бесполезная деятельность. Это похоже на человека, проявляющего великую ревность и усердие в стремлении попасть в определенное место, но идущего не в том направлении. Неважно, насколько усерден человек, но он никогда не доберется до места к северу от него, если будет двигаться на юг. Неведение сводит на нет всякую ревность. «Истреблен будет народ Мой за недостаток ведения» (Ос. 4:6).
Неразумение Израиля. — Они не разумели праведности Божьей. Подобное неразумение не сгинуло вместе с жившим тогда поколением израильтян и не связано с каким-то определенным народом. Но неразумение праведности Божьей стало во сто крат страшнее, соединившись с самым преданным служением Ему.
Праведность Божья. — Праведность Божья есть нечто, не поддающееся описанию. Это нечто совершенно отличное от словесной формы или даже формулировки закона. Это не что иное, как жизнь и характер Божий. Как не существует сладости без чего-либо сладкого, так нет и такого понятия, как абстрактная праведность. Праведность должна быть обязательно связана с живым существом. Но один Бог праведен (см. Мк. 10:18). Поэтому где бы ни была праведность, там действует Бог. Праведность — неотъемлемая черта Божья.
Форма и сущность. — Иудеи имели «в законе образец ведения и истины», но не саму истину. Закон Божий, записанный на каменных скрижалях или в книге, совершенен, насколько это возможно. Но между записанным и подлинным законом существует такая же разница, как между фотографией человека и самим человеком. Записанный закон — лишь только тень. В буквах нет жизни, и они не способны что-нибудь совершить. Они лишь словесная форма существующего только в жизни Божьей.
Пустая праведность. — Иудеи очень хорошо понимали, что слова на камне или в книге не способны к действию; и, не разумея праведности, которой эти слова были лишь описанием, они силились установить собственную праведность. Они никогда не поступили бы подобным образом, если бы разумели Божью праведность. О ней сказал псалмопевец: «Правда Твоя, как горы» (Пс. 35:7). Они пытались воспроизвести в себе неотъемлемое свойство Божье.
Подобные усилия, несмотря на великое усердие, могут окончиться лишь полной неудачей. Савл Тарсянин был «неумеренным ревнителем» отеческих преданий гораздо более многих своих сородичей, однако же, придя к правильному пониманию, преимущества свои был вынужден счесть тщетою. То есть чем больше он пытался утвердить собственную праведность, тем хуже становилось его положение.
Покорность праведности. — Если бы иудеи ведали о Божьей праведности, они не стали бы пытаться установить собственную. Они хотели заставить Божью праведность подчиниться им, тогда как должны были сами покориться ей. Божья праведность действенна. Она есть сама жизнь Его. Как воздух устремляется в открытое окно, так и праведная жизнь Божья заполняет каждое сердце, открытое для нее. Когда люди начинают трактовать Закон Божий, они непременно искажают его и подгоняют по своим меркам; явить его совершенство можно, лишь покорившись ему и позволив ему править. Тогда он воплотится в жизнь сам собой. «Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению» (Флл. 2:13).
Конец закона. — «Цель же увещания есть любовь от чистого сердца и доброй совести и нелицемерной веры» (1 Тим. 1:5). А «любовь есть исполнение закона» (Рим. 13:10). Поэтому концом закона является его полное исполнение. Это не требует доказательств. Не суть важно, в каком значении употреблено слово «конец». Допустим, что его значение «цель». Совершенно ясно, что требования закона должны быть выполнены. Или используем слово «конец» в его обычном значении чего-то отдаленного, и мы получим то же самое. Мы приходим к концу закона, когда достигаем крайних пределов его требований.
Христос — конец закона. — Мы уже поняли, что концом, или целью, закона является праведность. Сказано, что Христос есть конец закона «к праведности». Закон Божий — правда Божья (см. Ис. 51:6, 7). Но эта праведность является подлинной жизнью Самого Бога, а слова закона — лишь тень ее. Жизнь сию можно найти только во Христе, ибо Он один открывает правду Божью (Рим. 3:24, 25). Жизнь Его — это Закон Божий, поскольку в Нем Бог. То, что иудеи имели только формально, в действительности находится лишь во Христе. В Нем же и конец закона. Говорит ли кто, что «конец закона» означает его отмену? Очень хорошо; когда найдут они отмену Христу, тогда же отменится и закон, но не раньше. Только изучение жизни Христовой откроет праведность, которую требует Закон Божий.
К чьей праведности? — К чьей праведности Христос — конец закона? «К праведности всякого верующего». Верою вселяется Христос в сердца наши (Еф. 3:17). Совершенная праведность закона находится только в Нем. В Нем она абсолютно совершенна. Таким образом, поскольку Христос живет в сердце верующего, только в Нем достижим и конец закона. «Вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал» (Ин. 6:29). «Сердцем веруют к праведности».
Делать, чтобы жить, или жить, чтобы делать. — Праведность от закона, то есть собственная праведность человека (см. Флп. 3:9), основана на принципе «делай, чтобы жить». Но его ошибочность заключена в самой формулировке, ибо жизнь всегда предшествует действию. Петр не стал приказывать мертвой Серне, чтобы она вершила еще одно доброе дело или пошила еще платьев, дабы могла она жить, но именем Христа возвратил ее к жизни, чтобы могла она и дальше дарить людям свою доброту. Человек, творящий добро, будет жить им, но он, во-первых, живет, а потом уже творит его. Поэтому праведность, которая от закона, лишь пустая мечта. Христос дает жизнь, вечную и праведную жизнь Божью, которая производит праведность в душе, живущей ею.
Христос — Слово. — Стихи 6-8 этой главы являются непосредственной цитатой из Второзакония 30:11—14. Моисей, знакомя народ с законом и призывая к покорности, говорил людям, что заповедь «не далеко» и не нужно посылать за ней на небо, но «весьма близко к тебе слово сие; оно в устах твоих и в сердце твоем, чтоб исполнять его». Павел, писавший богодухновенно, привел эти слова Моисея, указав, что они относятся ко Христу. Христос есть Слово, Заповедь, которая «не далеко» и которую не нужно ни с небес нести, ни воскрешать из мертвых. Пусть читатель очень внимательно сравнит две эти части Писания, и он ясно увидит, что подлинная заповедь Господня есть не что иное, как Христос.
Закон и жизнь. — Эта истина вовсе не была сокрыта до написания Нового Завета. Вдумчивый иудей во дни Моисея мог ясно осознать, что только в жизни Божьей можно найти праведность закона. Моисей сказал: «Во свидетели пред вами призываю сегодня небо и землю: жизнь и смерть предложил я тебе, благословение и проклятие. Избери жизнь, дабы жил ты и потомство твое, любил Господа, Бога твоего, слушал глас Его и прилеплялся к Нему; ибо в этом жизнь твоя и долгота дней твоих, чтобы пребывать тебе на земле, которую Господь с клятвою обещал отцам твоим Аврааму, Исааку и Иакову, дать им» (Втор. 30:19, 20).
Представив закон народу, Моисей показал им жизнь Божью, находящуюся только во Христе. «Я знаю, что заповедь Его есть жизнь вечная» (Ин. 12:50). «Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа» (Ин. 17:3).
Слово весьма близко. — Имея в виду, что Слово есть Христос, мы читаем: «"Близко к тебе слово, в устах твоих и в сердце твоем", то есть слово веры, которое проповедуем». Действительно ли Христос так близко? Это не вызывает сомнений, ибо Он Сам сказал: «Се, стою у двери и стучу» (Откр. 3:20). И близок Он не только к доброму, но Он «не далеко от каждого из нас» (Деян. 17:27). Так близко, что «мы Им живем и движемся и существуем».
Протянув руку, мы найдем Его. Христос близок к сердцу даже порочных людей, ожидая, когда они признают себя таковыми и во всех делах своих отблагодарят Его; и тогда поселится Он в сердцах их «верою». И станет Он во всех делах направлять их. Ни в чем любовь Христова не проявляется так полно, как в Его обитании в грешниках, где переносит Он всю их ненависть, дабы терпением Своим отвратить их от злых дел.
Вера в воскресение. — «Если устами твоими будешь исповедывать Иисуса Господом и сердцем твоим веровать, что Бог воскресил Его из мертвых, то спасешься». Он был «предан за грехи наши и воскрес для оправдания нашего» (Рим. 4:25). «Христос за всех умер». Он принял смерть за каждого человека. Посему и воскрес Он для оправдания каждого. Веруя сердцем, что Бог воскресил Его из мертвых, верую, что Он оправдает меня. Тот, кто не верит, что Иисус очищает его от греха, не верит по-настоящему, что Бог воскресил Его из мертвых; ибо мы не можем верить в воскресение Иисуса, не веря в то, для чего Он воскрес. Вера в воскресение Иисуса распространена гораздо меньше, чем принято считать.
Не постыдится. — Корень слова «верить» означает основание, нечто, на чем можно возводить строение. Верить в Иисуса — значит строить жизнь на Нем. Он есть Камень испытанный, крепко утвержденный. Строящему на Нем не придется спешно спасаться, когда обрушится ливень или наводнение, а ветра будут бушевать и биться о его дом, ибо Он есть Камень вечный.
Нет различий. — Ключевым словом благовестного призыва является слово «всякий». «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в него, не погиб, но имел жизнь вечную» (Ин. 3:16). «Всякий, кто призовет имя Господне, спасется». Разграничения не сделано, ибо «нет различия между Иудеем и Еллином».
Прочтите заново вторую, третью, а также четвертую главы Послания к Римлянам. Послание в целом, несомненно, наносит смертельный удар по злонамеренной идее о том, что Бог пристрастен и благоволит к одним более, чем к другим. Идея о том, что Бог предназначил какие-то особые благословения только одному народу Земли, а не всем, будь то иудеи, израильтяне, англичане или кто-то еще, есть прямое отрицание благовестия благодати Божьей.
Благовесте для всех. — Стихи 13, 14 и 15 повествуют о шагах, которые необходимо предпринять для спасения. Во-первых, люди должны призвать Господа. Но для того, чтобы Его призвать, нужно в Него поверить. Но «как веровать в Того, о Ком не слышали? Как слышать без проповедующего?» Проповедники были посланы для благовествования, но не все поверили и покорились, хотя все услышали.
Что же они услышали? Они услышали слово Божье. В доказательство сему апостол говорит, что вера от слышания слова Божьего, и добавляет: «Разве они не слышали? Напротив, "по всей земле прошел голос их и до пределов вселенной слова их"». Все услышали, и неизвинительно неверие всякого человека. Прочтите снова Рим. 1:16—20.
Проповедники славы. — Благовествование Христово есть «благовествование о славе» Его. Оно просвещает наши сердца (см. 2 Кор. 4:4). Поэтому проповедующие должны быть облечены в славу. Солнце, луна, звезды — прекрасные «проповедники», чьи слова дошли до пределов мира. Они проповедуют благовестие о славе Христовой. Они стали вечным примером правильного благовестия — они сияют славой Божьей.
Итак, апостол говорит нам, услышавшим и поверившим слову: «Вы — род избранный, царственное священство, народ святый, люди взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой свет» (1 Петр. 2:9). Благовестие — это откровение Божье людям. Бог есть свет, поэтому провозглашение благовестия состоит в возвещении Его света. «Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного» (Мф. 5:16).

Г1лава

Глава 11 Весь Израиль спасется

Одиннадцатая глава Послания к Римлянам завершает обсуждение вопроса об Израиле. В каждой из трех глав — девятой, десятой и одиннадцатой — ясно показано, что язычники, если они веруют, имеют те же права на наследие, что и иудеи, а последние, в свою очередь, теряют все привилегии народа Божьего из-за своего неверия. Трудно найти более простое, чем в этих трех главах, доказательство того, что все люди равны и обетования Божьи предназначены, всем верующим, независимо от происхождения.
1 Итак спрашиваю: неужели Бог отверг народ Свой? Никак. Ибо и я Израильтянин, от семени Авраамова, из колена Вениаминова. Не отверг Бог народа Своего, который Он наперед знал. Или не знаете, что говорит Писание в повествовании об Илии? как он жалуется Богу на Израиля, говоря: «Господи! пророков Твоих убили, жертвенники Твои разрушили; остался я один, и моей души ищут». Что же говорит ему (Божеский) ответ? «Я соблюл Себе семь тысяч человек, которые не преклонили колена пред Ваалом». Так и в нынешнее время, по избранию благодати, сохранился остаток. Но, если по благодати, то не по делам; иначе благодать не была бы уже благодатию. А если по делам, то это уже не благодать; иначе дело не есть уже дело. Что же? Израиль, чего искал, того не получил; избранные же получили, а прочие ожесточились, как написано: «Бог дал им дух усыпления, глаза, которыми не видят, и уши, которыми не слышат, даже до сего дня. И Давид говорит: «да будет трапеза их сетью, тенетами и петлею в возмездие им; да помрачатся глаза их, чтоб не видеть, и хребет их да будет согбен навсегда». Итак спрашиваю: неужели они преткнулись, чтобы совсем пасть? Никак. Но от их падения спасение язычникам, чтобы возбудить в них ревность. Если же падение их богатство миру, и оскудение их богатство язычникам, то тем более полнота их. Вам говорю, язычникам: как Апостол язычников, я прославляю служение мое; не возбужу ли ревность в сродниках моих по плоти и не спасу ли некоторых из них? Ибо, если отвержение их примирение мира, то что будет принятие, как не жизнь из мертвых? Если начаток свят, то и целое; и если корень свят, то и ветви. Если же некоторые из ветвей отломились, а ты, дикая маслина, привился на место их и стал общником корня и сока маслины, то не превозносись пред ветвями; если же превозносишься, то вспомни, что не ты корень держишь, но корень — тебя. Скажешь: «ветви отломились, чтобы мне привиться». Хорошо. Они отломились неверием, а ты держишься верою: не гордись, но бойся. Ибо, если Бог не пощадил природных ветвей, то смотри, пощадит ли и тебя. Итак видишь благость и строгость Божию: строгость к отпадшим, а благость к тебе, если пребудешь в благости Божией; иначе и ты будешь отсечен.
Не отверженный. — Апостол Павел знал, что Бог не покинул Свой народ, прямых потомков Авраама, и в доказательство тому сказал, что сам он принят Богом. Если бы Господь покинул иудейский народ, то и для Павла не стало бы надежды, потому что он был «Евреем от Евреев». Слово «никак» вводит некоторых людей в заблуждение. Смысл его в том, что Павел молил Бога, чтобы Он не покинул Свой народ, а вместе с ним не отверг и самого Павла. Слово «никак» следует понимать как «ни в коем случае». И тогда все становится ясно. Итак: «Неужели Бог отверг народ Свой? Ни в коем случае». Где доказательство? Нет ничего проще: «Ибо и я Израильтянин, от семени Авраамова, из колена Вениаминова».
Кто отвержен? — Хотя Бог и не отверг Свой народ, тот оказался в бедственном положении. То, что Бог не покинул его, еще не означало, что он спасется. Павел откровенно говорил, что даже он, проповедуя другим, может стать отверженным (1 Кор. 9:27). Как бы то ни было, все находится в Его руках. Бог не стал бы отвергать его против его же воли. Ведь Господь сказал нам: «Приходящего ко Мне не изгоню вон» (Ин. 6:37). А прийти могут все, ибо сказал Он также, что «желающий» может прийти. Бог не оставляет никого, но если Его полностью отвергают, тогда, поскольку Он не принуждает, у Него нет другого выхода, как только предоставить их самим себе.
«Я звала, и вы не послушались; простирала руку мою, и не было внимающего... За то и будут они вкушать от плодов путей своих и насыщаться от помыслов их. Потому что упорство невежд убьет их, и беспечность глупцов погубит их» (Притч. 1:24-32).
Бог простер руки Свои к народу непослушному и упорному (Рим. 10:21), и его спасение находится в его же руках. Бог принимает всякого, вопрос лишь в том, примут ли люди Его.
Остаток. — На примере из времен Илии мы продвигаемся дальше в изучении вопроса о принятии и отвержении. В то время, кажется, весь Израиль отвернулся от Господа, но осталось семь тысяч человек, не признавших Ваала. «Так и в нынешнее время, по избранию благодати, сохранился остаток». Благодать Божья проявляется для всех и предлагается всем. Те, кто принимает ее, становятся избранными и неважно, какого они племени и народа. Хотя план спасения охватывает весь мир, с прискорбием констатируем, что лишь немногие из каждого народа и поколения примут его. «Хотя бы сыны Израилевы были числом, как песок морской, только остаток спасется».
Маслина. — В то время как некоторые фразы одиннадцатой главы трудны для понимания, глава в целом очень проста. Народ Божий представлен в образе маслины, а в образе прививки представлены отношения всех людей с Богом. Прежде чем углубиться в детали этой иллюстрации, нам необходимо рассмотреть общество Израильское.
Из второй главы Послания к Ефесянам мы знаем, что как язычники ефесяне были «отчуждены от общества Израильского», «не имели надежды и были безбожники в мире». Другими словами, не имеющие отношения к обществу Израильскому являются безбожниками; либо безбожники те, кто отчужден от общества Израильского.
Итак, Христос есть единственное проявление Божье людям, и Он «пришел к своим, и свои Его не приняли» (Ин, 1:11). Поэтому народ иудейский в большинстве своем был безбожным, как язычники, а следовательно, отчужденным от общества Израильского. Та же глава Послания к Ефесянам гласит, что Христос пришел, чтобы примирить и иудея, и язычника с Богом, тем самым показав, что оба они были отлучены от Него. Далее из той же главы мы узнаем, что общество Израильское есть «свое Богу» и составлено из святых, примирившихся с Богом. Только такие израильтяне «не чужие и не пришельцы».
Происхождение слова «Израиль». — Это имя восходит к той ночи, когда Иаков боролся с Богом и в конце концов верою своею получил благословение, которого искал. Физической силой он не смог бы ничего добиться; несомненно, одного прикосновения Господа было бы достаточно, чтобы сделать его совершенно беспомощным; но, будучи беспомощен, он в простой вере своей бросился к Господу и добился победы, и назван был Израилем — князем Божьим. Это звание относится ко всем его потомкам, хотя принадлежит оно лишь тем, кто имеет живую веру в Бога, так же, как мы используем термин «христианин» по отношению к тем, кто принадлежит Церкви, и не думая утверждать, что они действительно знают Господа.
Привьются все (Рим. 11:23-26)
23 Но и те, если не пребудут в неверии, привьются, потому что Бог силен опять привить их. Ибо, если ты отсечен от дикой по природе маслины и не по природе привился к хорошей маслине, то тем более сии природные привьются к своей маслине. Ибо не хочу оставить вас, братия, в неведении о тайне сей, — чтобы вы не мечтали о себе, — что ожесточение произошло в Израиле отчасти, до времени, пока войдет полное число язычников, и так весь Израиль спасется, как написано: «приидет от Сиона Избавитель и отвратит нечестие от Иакова».
Праведный народ. — Многое уже сказано о неверии детей Израилевых, но было время, когда весь иудейский народ имел веру великую. Достаточно будет привести один пример. «Верою пали стены Иерихонские по семидневном обхождении» (Евр. 11:30). Тринадцать раз целое воинство обошло вокруг города без видимой причины и без единого восклицания. Такая вера свидетельствует о том, что в то время они были праведным народом, в тесном единении с Богом; ибо «оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом чрез Господа нашего Иисуса Христа» (Рим. 5:1). В то время их имя поистине соответствовало их характеру; они были подлинными израильтянами. Они ступали «по следам веры отца нашего Авраама».
Отсеченные ветви. — Но они не сохранили веру. «Мы сделались причастниками Христу, если только начатую жизнь твердо сохраним до конца» (Евр. 3:14). Они не исполнили этого, и потому остались «без Христа, отчуждены от общества Израильского» (Еф. 2:12). В Послании к Римлянам 11:17 апостол, вопрошая: а что «если же некоторые из ветвей отломились?» и т. д., не имел в виду, что остальным удалось избежать подобной судьбы, что явствует из последующего. Ибо он говорит: «Они отломились неверием» (ст. 20), и далее: «Всех заключил Бог в непослушание» (ст. 32), тем самым показав, что все отломились. Итак, мы выяснили, что люди, которые были «возлюбленные Божии по вере во Христа Иисуса» (Гал. 3:26), через свое неверие пали до уровня тех, кто никогда не знал Бога.
Привитые ветви. — Все ветви маслины — Израиля — отломились через неверие. Дабы не пустовало их место, Бог взял ветви дикой маслины — язычников — и привил их. Эта прививка была «не по природе» (ст. 24), поскольку полностью была делом благодати. Если бы она была по природе, то эти ветви принесли бы природные плоды и прививка стала бы бесполезной, поскольку природный плод плох (см. Гал. 5:19-21; Еф. 2:1-2). Но благодать свершила чудо, и привитые ветви принялись и стали частью природного корня. Плод привитых ветвей более не от природы, но стал плодом духа (Гал. 5:22, 23).
Воссоединение. — Мы должны помнить, что Бог не покинул Свой народ. Они сами изменили Ему через неверие. «Но и те, если не пребудут в неверии, привьются, потому что Бог силен опять привить их» (ст. 23). Шансы иудеев и язычников равны. «Нет различия между Иудеем и Еллином, потому что один Господь у всех, богатый для всех призывающих Его» (Рим. 10:12). Христос пришел, чтобы «примирить обоих с Богом посредством креста», и «чрез Него и те и другие имеем доступ к Отцу, в одном Духе» (Еф. 2:16, 18).
План Божий неизменен. — Давайте не забывать, что, прививая язычников на место упорствующего Израиля, Бог ни в коей мере не изменил Свой план. Все это было заключено в обетовании Аврааму. «Познайте же, что верующие суть сыны Авраама. И Писание, провидя, что Бог верою оправдает язычников, предвозвестило Аврааму: "в тебе благословятся все народы"» (Гал. 3:7, 8).
В начале Бог создал Адама, отца человеческого рода. Адам был сыном Божьим (Лк. 3:38), поэтому все его потомки по праву являются народом Божьим. Он не покинул их за то, что они согрешили. Любовь Его охватила весь мир (Ин. 3:16) и не уменьшилась во дни Авраама, Исаака и Иакова. Единственным преимуществом Израиля было поручение Божье нести благовестие славы язычникам, которым оно предназначено в той же степени, что и иудеям.
Посещение язычников. — Язычники, как и потомки Иакова, с самого начала были предназначены стать Израилем. Об этом свидетельствует собрание в Иерусалиме. Петр рассказал, как приказано ему было свыше благовествовать язычникам и что Бог не делает различия между ними и иудеями. Затем Иаков сказал: «Симон изъяснил, как Бог первоначально призрел на язычников, чтобы составить из них народ во имя Свое; и с сим согласны слова пророков, как написано: «Потом обращусь и воссоздам скинию Давидову падшую, и то, что в ней разрушено, воссоздам, и исправлю ее, чтобы взыскали Господа прочие человеки и все народы, между которыми возвестится имя Мое, говорит Господь, творящий все сие». Ведомы Богу от вечности все дела Его» (Деян. 15:14-18; см. также Ам. 9:11-15). Из всего вышесказанного мы узнали, что «скиния Давидова», дом или царство Давидово, будет воссоздана проповедью благовестия среди язычников, и все это, согласно замыслу Божьему, от начала мира. Писание нуждается не в критических замечаниях, но в осмыслении верующего.
«Полное число язычников». — «Ожесточение произошло в Израиле отчасти, до времени, пока войдет полное число язычников» (Рим. 11:25). Куда должно войти полное число язычников? Конечно, в Израиль; ибо вхождением полного числа язычников «весь Израиль спасется».
Когда войдет полное число язычников? Господь Сам дает ответ: «Проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам; и тогда придет конец» (Мф. 24:14). Бог посещает язычников, «чтобы составить из них народ во имя Свое». Ими заполнен будет Израиль. Как только работа благовествующих среди язычников будет завершена, придет конец. И тогда не будет более благовествования — ни язычникам, ибо они уже решат для себя, ни иудеям — ибо тогда «весь Израиль спасется». В то время уже не будет нужды в Благой вести; она завершит свой труд.
Великий сбор Иудеев (Рим. 11:27-36)
27 «И сей завет им от Меня, когда сниму с них грехи их». В отношении к благовестию, они враги ради вас; а в отношении к избранию, возлюбленные Божии ради отцев. Ибо дары и призвание Божие непреложны. Как и вы некогда были непослушны Богу, а ныне помилованы, по непослушанию их, так и они теперь непослушны для помилования вас, чтобы и сами они были помилованы. Ибо всех заключил Бог в непослушание, чтобы всех помиловать. О, бездна богатства и премудрости и ведения Божия! как непостижимы судьбы Его и неисследимы пути Его! Ибо кто познал ум Господень? Или кто был советником Ему? Или кто дал Ему наперед, чтобы Он должен был воздать? Ибо все из Него, Им и к Нему. Ему слава во веки. Аминь.
Все через Христа. — Внимательно прочтите стихи 25-27. Когда войдет полное число язычников, «весь Израиль спасется». Несомненно, только привлечением язычников может спастись Израиль. И сие станет исполнением написанного: «Приидет от Сиона Избавитель и отвратит нечестие от Иакова». Только через Христа спасен и собран будет Израиль, и все Христовы есть Израиль. «Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники» (Гал. 3:29).
Избавление от греха. — Приидет от Сиона Избавитель, Который отвратит нечестие от Израиля. Христос есть «Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира» (Ин. 1:29). «Он есть умилостивление за грехи наши, и не только за наши, но и за грехи всего мира» (1 Ин. 2:2). Дух устами первосвященника Каиафы сказал, «что Иисус умрет за народ, и не только за народ, но чтобы и рассеянных чад Божиих собрать воедино» (Ин. 11:51, 52).
Так и Петр, обращаясь к народу в храме Иерусалимском сказал: «Вы сыны пророков и завета, который завещал Бог отцам вашим, говоря Аврааму: "и в семени твоем благословятся все племена земные". Бог, воскресив Сына Своего Иисуса, к вам первым послал Его благословить вас, отвращая каждого от злых дел ваших» (Деян. 3:25, 26). Благословение Авраамово — это прощение грехов через Христа; и люди всех народностей становятся израильтянами, избавляясь от злых дел.
Все, имеющие, веру. — Именно верою Иаков стал Израилем. Неверием же потомки его отломились от ствола Израильского. Через веру язычники прививаются, и только верою стоят они; и через веру иудеи могут воссоединиться с родительским деревом.
Лишь вера в Христа может сделать человека израильтянином, и только неверие отсекает его от Израиля, что и было показано Христом, когда Он, удивившись вере сотника, сказал: «И в Израиле не нашел Я такой веры. Говорю же вам, что многие придут с востока и запада и возлягут с Авраамом, Исааком и Иаковом в Царстве Небесном; а сыны царства извержены будут во тьму внешнюю» (Мф. 8:10-12).
Все в заключении. — «Всех заключил Бог в непослушание, чтобы всех помиловать». Слово «заключить» дословно означает «запереть». Он запер всех вместе. Так и в Послании к Галатам 3:22 мы читаем, что «Писание всех заключило под грехом, дабы обетование верующим дано было по вере в Иисуса Христа».
И следующий стих говорит о том, что все «заключены» под стражею закона. И иудеи, и язычники — «все под грехом» (Рим. 3:9). Все заперты в темнице без надежды на иное спасение, кроме как через Христа «Избавителя», Который объявил «пленным освобождение и узникам — открытие темницы» (Ис. 61:1). Он приходит как Избавитель «от Сиона», неся свободу «вышнему Иерусалиму» (Гал. 4:26). Поэтому все, принимающие свободу со Христом, являются детьми вышнего Иерусалима, наследниками Небесного Ханаана, членами истинного общества Израильского.
Удивительное познание. — «Чрез познание Его Он, Праведник, Раб Мой, оправдает многих, и грехи их на Себе понесет», — говорит Господь (Ис. 53:11). Таким образом, прощая грехи, Он воздвигнет стены Иерусалима (Пс. 50:20) и возродит его пленных чад. «О, бездна богатства и премудрости и ведения Божия! как непостижимы судьбы Его и неисследимы пути Его!»
Пусть никто посему не смеет порицать план Божий или отвергать его по непониманию своему. «Ибо кто был советником Ему?» «Ибо все из Него, Им и к Нему. Ему слава во веки. Аминь».

Г1лава

Глава 12 Как осуществляется праведность через веру

Итак, мы закончили ту часть Послания к Римлянам, которую можно назвать дискуссионной. Последующие пять глав посвящены увещеваниям Церкви. Увещевание, которые составляют эту главу, очень просты, но они будут лучше поняты, если их связать с прочитанным прежде. Соответственно предварим чтение двенадцатой главы последними четырьмя стихами одиннадцатой:
33 О, бездна богатства и премудрости и ведения Божия! как непостижимы судьбы Его и неисследимы пути Его! Ибо кто познал ум Господень? Или кто был советником Ему? Или кто дал Ему наперед, чтобы Он должен был воздать? Ибо все из Него, Им и к Нему. Ему слава во веки. Аминь. 
1 Итак, умоляю вас, братия, милосердием Божиим, представьте тела ваши в жертву живую, святую, благоугодную Богу, для разумного служения вашего; и не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего, чтобы вам познавать, что (есть) воля Божия, благая, угодная и совершенная. По данной мне благодати, всякому из вас говорю: не думайте о себе более, нежели должно думать; но думайте скромно, по мере веры, какую каждому Бог уделил. Ибо, как в одном теле у нас много членов, но не у всех членов одно и то же дело, так мы многие составляем одно тело во Христе, а порознь один для другого члены. И как, по данной нам благодати, имеем различные дарования, то имеешь ли пророчество, пророчествуй по мере веры; имеешь ли служение, пребывай в служении; учитель ли — в учении; увещатель ли, — увещавай; раздаватель ли, раздавай в простоте; начальник ли, начальствуй с усердием; благотворитель ли, благотвори с радушием. Любовь да будет непритворна; отвращайтесь зла, прилепляйтесь к добру; будьте братолюбивы друг ко другу с нежностью; в почтительности друг друга предупреждайте; в усердии не ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите; утешайтесь надеждою; в скорби будьте терпеливы, в молитве постоянны; в нуждах святых принимайте участие; ревнуйте о странноприимстве; благословляйте гонителей ваших; благословляйте, а не проклинайте. Радуйтесь с радующимися и плачьте с плачущими. Будьте единомысленны между собою; не высокомудрствуйте, но последуйте смиренным; не мечтайте о себе; никому не воздавайте злом за зло, но пекитесь о добром пред всеми человеками. Если возможно с вашей стороны, будьте в мире со всеми людьми. Не мстите за себя, возлюбленные, но дайте место гневу Божию. Ибо написано: «Мне отмщение, Я воздам, говорит Господь». Итак, если враг твой голоден, накорми его; если жаждет, напой его: ибо, делая сие, ты соберешь ему на голову, горящие уголья. Не будь побежден злом, но побеждай зло добром. 
Логичный вывод. — Заключительные стихи одиннадцатой главы повествуют о безграничной и непостижимой силе и мудрости Божьей. Никто не может дополнить Его. Никто не может предъявить Ему свои требования. Никто не может дать Ему что-либо, чтобы затем получить что-нибудь взамен. «Ибо все из Него, Им и к Нему». Он Сам дает «всему жизнь и дыхание и все». «Мы Им живем и движемся и существуем» (Деян. 17:25, 28).
Поэтому нет ничего разумнее, чем предать свое тело Ему, чтобы Он управлял им. Он один обладает мудростью и силой, чтобы распорядиться ими должным образом. Одно из значений слова «разумный» — «логичный». Логичным следствием познания Божьей силы, мудрости и любви становится повиновение Ему. Не предавший себя Богу фактически не признает Его существования.
Увещевая и утешая. — Любопытный факт: греческое слово, переводимое как «умолять», произошло от того же корня, что и слово «Утешитель», применяемое к Святому Духу. Это слово употреблено в Евангелии от Матфея: «Блаженны плачущие, ибо они утешатся» (5:4). Оно встречается также и в Первом послании к Фессалоникийцам: «Утешайте друг друга сими словами» (4:18).
В следующем отрывке это слово использовано несколько раз: «Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, Отец милосердия и Бог всякого утешения, утешающий нас во всякой скорби нашей, чтоб и мы могли утешать находящихся во всякой скорби тем утешением, которым Бог утешает нас самих! Ибо по мере, как умножаются в нас страдания Христовы, умножается Христом и утешение наше» (2 Кор. 1:3-5). Соответствие греческого слова, означающего «увещевать», или «умолять», может придать большую убедительность увещеваниям Духа Божьего.
Мысль о том, что Бог всесилен, содержит в себе утешение. По этому утешение содержат и все Его увещевания и заповеди, ибо Он не ждет от нас употребления нашей собственной силы, но дает Свою. Давая повеление, Он лишь провозглашает то, что сделает в нас и для нас, если мы предадим себя силе Его. Порицая, Он просто показывает нам наши нужды, которые Он может обильно восполнить. Дух обвиняет в грехе, но всегда остается Утешителем.
Сила и милость. — «Однажды сказал Бог, и дважды слышал я это, что сила у Бога, и у Тебя, Господи, милость; ибо Ты воздаешь каждому по делам его» (Пс. 61:12, 13). «Бог есть любовь». Поэтому и сила Его — любовь, так что, когда апостол приводит силу и мудрость Божьи в качестве причины, по которой мы должны предать себя Ему, он призывает нас милостями Божьими. Ни в коем случае не забывайте, что всякое проявление силы Божьей — не что иное, как проявление любви Его, которая и есть та сила, которою Он действует. Иисус Христос, в Котором открывается любовь Божия (1 Ин. 4:10), есть «Божия сила и Божия премудрость» (1 Кор. 1:24).
Диссиденты. — В Англии верующие люди часто делились на две группы — принадлежащие к государственной Англиканской церкви и не принадлежащие, т. е. диссиденты. Ныне каждый истинный христианин является диссидентом, но не в общепринятом смысле этого слова. «Не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего». Когда называющие себя диссидентами принимают порядок мира и участвуют в делах его, они бесчестят это имя. «Дружба с миром есть вражда против Бога».
Что думать о себе. — Апостол призывает каждого не думать о себе более, нежели должно думать. Что же человек должен думать о себе? «Наведи, Господи, страх на них; да знают народы, что человеки они» (Пс. 9:21). «Не надейтесь на князей, на сына человеческого, в котором нет спасения» (Пс. 145:3). «Перестаньте вы надеяться на человека, которого дыхание в ноздрях его: ибо что он значит?» (Ис. 2:22). «Подлинно, совершенная суета каждый человек живущий» (Пс. 38:6). «Мудрость мира сего есть безумие пред Богом». «Господь знает умствования мудрецов, что они суетны» (1 Кор. 3:19, 20). «Что такое жизнь ваша? пар, являющийся на малое время, а потом исчезающий» (Иак. 4:14). «Все мы сделались — как нечистый, и вся праведность наша — как запачканная одежда; и все мы поблекли, как лист, и беззакония наши, как ветер, уносят нас» (Ис. 64:6). «По смиренномудрию почитайте один другого высшим себя» (Флп. 2:3).
Вера и смирение. — Гордыня — враг веры. Они не могут сосуществовать вместе. Помыслы человека могут быть смиренны и скромны только как следствие веры, данной Богом. «Вот, душа надменная не успокоится, а праведный своею верою жив будет» (Лев. 2:4). Человек, уверенный в своих силах и мудрости, не понадеется на другого. Вера в премудрость и силу Божью приходит лишь с признанием и осознанием нашего собственного бессилия и неведения.
Вера — дар Божий. — Вера, которой Бог наделяет человека, описана в Откровении 14:12: «Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божии и веру в Иисуса». Бог дает веру не только святым, так же как не только им предназначены и заповеди; но святые соблюдают веру, а прочие — нет. Вера, которую они соблюдают, есть вера Иисуса; поэтому именно вера Иисуса даруется людям.
Вера дана каждому. — Каждый человек призван к смиренномыслию, потому что Бог наделил каждого мерой веры. У многих людей сложилось представление, что они устроены таким образом, что вера для них невозможна. Это серьезная ошибка. Вера так же проста и естественна, как дыхание. Она наследуется всеми людьми, и только в вере все люди равны. Вера сына неверующего отца так же естественна, как вера сына отца святого. Только когда люди возводят преграду из гордыни вокруг себя, им тяжело обрести веру. И даже тогда они могут уверовать, ибо, если люди не верят в Бога, они поклоняются сатане; если не верят истине, то жадно поглощают самую безобразную ложь.
В какой мере? — Мы увидели, что вера дается каждому человеку. Ведь и спасение предложено каждому, нужно лишь протянуть руку, а спастись можно только верою. Если бы Бог не дал веру каждому человеку, Он не смог бы предложить спасение всем людям.
Вопрос в том, сколько Бог отмерил каждому человеку веры. Ответ уже дан, поскольку еще раньше мы узнали, что вера, которую Он дает, есть вера Иисуса. Вера Иисуса дается как дар в Самом Иисусе, а Иисус дан в полноте Своей каждому человеку. Он вкусил смерть за всех (Евр. 2:9). «Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова» (Еф. 4:7). Христос неразделим, поэтому каждому дан весь Христос и вся Его вера. Мера только одна.
Тело и его члены. — Есть только «одно тело» (Еф. 4:4), и оно — Церковь, глава которой Христос (Еф. 1:22, 23; Кол. 1:18). «Мы члены тела Его, от плоти Его и от костей Его» (Еф. 5:30). Тело имеет много членов, «так мы многие составляем одно тело во Христе, а порознь один для другого члены».
Как и в человеческом теле, так и в теле Христовом, «не у всех членов одно и то же дело», однако они так крепко соединены и взаимозависимы, что никто пред другим не может похвалиться. «Не может глаз сказать руке: «ты мне не надобна»; или также голова ногам: «вы мне не нужны»» (1 Кор. 12:21). Так должно быть в истинной Церкви Христовой — нет разделения и похвальбы, никто из членов не стремится занять чужое место и выполнить чужую работу. Ни один не мыслит себя независимым от других, и все в равной мере любят друг друга.
Различные дары. — Не у всех членов одно и то же дело, и дар у каждого не один и тот же. «Дары различны, но Дух один и тот же… И действия различны, а Бог один и тот же, производящий все во всех… Одному дается Духом слово мудрости, другому слово знания, тем же Духом; иному вера, тем же Духом; иному дары исцелений, тем же Духом; иному чудотворения, иному пророчество, иному различение духов, иному разные языки, иному истолкование языков. Все же сие производит один и тот же Дух, разделяя каждому особо, как Ему угодно» (1 Кор.12:4-11).
«Мера веры». — «И как, по данной нам благодати, имеем различные дарования, то имеешь ли пророчество, пророчествуй по мере веры». Как мы уже видели, есть только «одна вера» (Еф. 4:5) — «вера в Иисуса». Хотя даров великое разнообразие, за ними лишь одна сила. «Все же сие производит один и тот же Дух». Таким образом, «пророчество» или проявление любого другого дара «по мере веры» означает служение «по силе, которую дает Бог» (1 Петр. 4:10). «Служите друг другу, каждый тем даром, какой получил, как добрые домостроители многоразличной благодати Божией».
«В почтительности друг друга предупреждайте». — Это возможно только, если человек способен «по смиренномудрию» почитать другого выше себя (Флп. 2:3). А для этого необходимо осознать свою собственную суетность. Человек, который чувствует «бедствие в сердце своем», не может думать, что другие так же плохи, как он сам. «В вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе: Он уничтожил... Себя Самого, приняв образ раба».
Как относиться к гонителям. — «Благословляйте гонителей ваших; благословляйте, а не проклинайте». Проклинать означает не просто пользоваться скверными словами, ругаться. Проклинать — значит желать дурного. Это нечто противоположное благословению, то есть пожеланию благого. Иногда людей преследуют по закону, а иногда без каких-либо законных оснований; но неважно, «законно» ли гонение или это гнев толпы, по отношению к гонителям нельзя употреблять дурные слова. Наоборот, им нужно желать благого.
Это невозможно без Духа Христова, Который молился за предавших и убивающих Его и даже не посмел произнести укоризненного суда дьяволу (Иуд. 9). Презрение к гонителям не соответствует Божьему повелению.
Радующиеся и плачущие. — Радоваться с радующимися и плакать с плачущими совсем не по природе человека. Только благодать Божья может произвести в людях подобное взаимопонимание. Не так трудно плакать со страдающими, но часто гораздо трудней радоваться с радующимися. Например, допустим, что ваш знакомый получил что-то, чего вы сами очень сильно желали, и радуется своему приобретению; великая благодать потребна, чтобы радоваться вместе с ним.
Сохраняя мир. — Мы должны жить в мире со всеми людьми, если это возможно с нашей стороны. Но где же пределы в сохранении мира? Одни скажут, что пытались сохранить мир, пока терпение было добродетелью, ну а после отплатили мучителю той же монетой. Другие считают, что этот стих призывает их терпеть сколько можно и не принимать участия в склоках, пока их к этому не принудят. Но этот стих гласит: «Если возможно с вашей стороны, будьте в мире со всеми людьми».
Другими словами, со своей стороны мы должны стараться изо всех сил. Мы не можем постоянно хранить других людей от тревог и беспокойств, но в силах сами оставаться в мире. «Твердого духом Ты хранишь в совершенном мире; ибо на Тебя уповает он» (Ис. 26:3). «Оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом чрез Господа нашего Иисуса Христа» (Рим. 5:1). «Да владычествует в сердцах ваших мир Божий» (Кол. 3:15). «И мир Божий, который превыше всякого ума, соблюдает сердца ваши и помышления ваши во Христе Иисусе» (Флп. 4:7). Имеющий постоянный мир с Богом не испытает затруднений и в общении с людьми.

Г1лава

Глава 13 Верующий и гражданское правительство

1 Всякая душа да будет покорна высшим властям; ибо нет власти не от Бога, существующие же власти от Бога установлены. Посему противящийся власти противится Божию установлению; а противящиеся сами навлекут на себя осуждение. Ибо начальствующие страшны не для добрых дел, но для злых. Хочешь ли не бояться власти? Делай добро, и получишь похвалу от нее; ибо начальник есть Божий слуга, тебе на добро. Если же делаешь зло, бойся, ибо он не напрасно носит меч: он Божий слуга, отмститель в наказание делающему злое. И потому надобно повиноваться не только из страха наказания, но и по совести. Для сего вы и подати платите; ибо они Божии служители, сим самым постоянно занятые. Итак отдавайте всякому должное: кому подать, подать; кому оброк, оброк; кому страх, страх; кому честь, честь. Не оставайтесь должными никому ничем, кроме взаимной любви; ибо любящий другого исполнил закон. Ибо заповеди: «не прелюбодействуй», «не убивай», «не кради», «не лжесвидетельствуй», «не пожелай чужого», и все другие заключаются в сем слове: «люби ближнего твоего, как самого себя». Любовь не делает ближнему зла; итак любовь есть исполнение закона. Так поступайте, зная время, что наступил уже час пробудиться нам от сна. Ибо ныне ближе к нам спасение, нежели когда мы уверовали. Ночь прошла, а день приблизился: итак отвергнем дела тьмы и облечемся в оружия света. Как днем, будем вести себя благочинно, не предаваясь ни пированиям и пьянству, ни сладострастию и распутству, ни ссорам и зависти; но облекитесь в Господа (нашего) Иисуса Христа, и попечения о плоти не превращайте в похоти.
Итак, мы приступаем ко второй из чисто наставительных глав Послания к Римлянам. Она рассматривает вопрос величайшей важности, которому уделяется слишком мало внимания.
Кому адресовано послание? — Изучая эту главу, необходимо помнить, что послание адресовано последователям Господа. «Вот, ты называешься Иудеем, и успокаиваешь себя законом, и хвалишься Богом, и знаешь волю Его...» (Рим. 2:17,18). И еще: «Разве вы не знаете, братия, — ибо говорю знающим закон...» (Рим. 7:1). Последняя часть этой главы показывает то же самое.
Поэтому ошибочно предположение, что эта глава была написана с целью изложить обязанности земных правителей, или как трактат о гражданском правительстве, или об отношении государства к Церкви. Поскольку она адресована исповедующим христианство, то и цель ее лишь в том, чтобы показать им, как нужно вести себя по отношению, к правительству, под управлением которого они живут.
Всякая власть от Бога. — «Однажды сказал Бог, и дважды слышал я это, что сила у Бога» (Пс.61:12). «Нет власти не от Бога». Эта истина не знает исключений. Власть Рима, даже во времена распутного и жестокого Нерона, происходила от Бога в не меньшей степени, чем власть иудейская во времена Давида. Когда Пилат сказав Христу, что он имеет власть распять или отпустить Его, Христос ответил: «Ты не имел бы надо Мною никакой власти, если бы, не было дано тебе свыше» (Ин. 19:11). Тем не менее это не означает правоту той власти или одобрение ее Богом.
Это станет более очевидным, если мы рассмотрим этот вопрос по отношению к каждой отдельной личности. Всякая человеческая власть исходит от Бога. Это истинно как для язычников, так и для христиан, ибо «мы Им живем и движемся и существуем»; «мы Его и род» (Деян. 17:28). Бог предназначает и предопределяет, и это можно сказать и об отдельной личности, и о правительствах.
Но это не возлагает ответственности на Бога за их действия, поскольку они свободны в своем выборе, и они восстают против плана Божьего и отвергают Его дары. Сила, с которой ругатель богохульствует, в той же мере от Бога, что и сила, с которой христианин служит Ему. И все же никто не станет предполагать, что Бог одобряет богохульство. Так и мы не должны думать, что Он одобряет действия правительств только потому, что их власть установлена от Него.
«Установлены». — Не стоит придерживаться мнения, что это слово предполагает передачу какой-то духовной власти. Оно означает не более, чем «назначены» или «предписаны». Греческое слово, с которого оно переведено, можно найти в Деяниях 28:23, где написано, что иудеи в Риме назначили Павлу день для благовествования им. Точно так же можно сказать, что они «установили» для него этот день.
Бог надо всеми. — «Высшие власти» не стоят над Всевышним. «У Него мудрость и сила; Он изменяет времена и лета, низлагает царей и поставляет царей» (Дан. 2:20, 21). Он поставил Навуходоносора, царя Вавилонского, над всеми царствами земными (см. Иер. 27:5-8; Дан. 2:37, 38); но когда Навуходоносор присвоил себе Божественную власть, он был отлучен в обитание со зверями, дабы знал он, «что Всевышний владычествует над царством человеческим и дает его, кому хочет!» (Дан. 4:29).
Противление Богу. — Поскольку нет власти не от Бога, «посему противящийся власти противится Божию установлению; а противящиеся сами навлекут на себя осуждение». Это предупреждение против бунта и восстания. Только Бог смещает и ставит царей. Поэтому тот, кто осмеливается свергнуть царя, присваивает себе исключительное право Божье. Как если бы он знал лучше Бога, когда должно быть смещено правительство. Если восстающие против какого-либо правительства не могут предъявить прямое откровение с небес, предписывающее им поступить подобным образом, они оказываются в противостоянии Богу, стремясь ниспровергнуть Его порядок. Они претендуют на место Божье.
Противление и ниспровержение. — Противиться гражданским властям — значит стремиться ниспровергнуть их. Оказывающий силовое сопротивление власти ниспровергнет ее, если борьба будет достаточно долгой и у него хватит сил. Это строго запрещено для последователей Христа.
Христов пример. — Христос страдал, «оставив нам пример, дабы мы шли по следам Его: Он не сделал никакого греха, и не было лести в устах Его; будучи злословим, Он не злословил взаимно; страдая, не угрожал, но предавал то Судии Праведному» (1 Петр. 2:21-23). Стоит напомнить, что Христос, будучи осужден по политическим причинам, не оказал сопротивления, хотя и показал, что в Его силах сделать это (см. Ин. 18:5-11; Мф. 26:51-53). Можно возразить, что Христос знал, что пробил Его час. Конечно, но Он не противился и ранее. Он постоянно вверял Себя в руки Отца. Это пример для Его последователей. Если они смиренны в руках Божьих, то унижения и гнет, не предназначенные и не дозволенные Богом, обойдут их стороной; никто не причинит им вреда прежде, чем придет их час. Исповедовать веру в Христа проще, чем проявлять истинную веру, следуя Его примеру.
Еще один убедительный пример. — Саул был помазан царем Израильским по воле Божьей; но в конце концов был отвергнут из-за своего опрометчивого правления. Тогда вместо него был помазан царем Давид. Саул, завидуя его возвышению, стремился лишить его жизни. Давид не сопротивлялся, а спасался бегством. Не раз Саул был во власти Давида, но Давид не поднял на него руки. Даже если и может существовать оправдание сопротивлению правителю, Давид его имел.
Во-первых, если бы он сопротивлялся, это была бы лишь самозащита, во-вторых, он был уже помазан царем вместо Саула. Даже когда его убеждали дать согласие на убийство Саула, Давид ответил, «Не убивай его, ибо, кто подняв руку на помазанника Господня, останется ненаказанным?.. Жив Господь! пусть поразит его Господь, или придет день его, и он умрет, или пойдет на войну и погибнет; меня же да не попустит Господь поднять руку мою на помазанника Господня» (1 Цар. 26:9, 10). К тому же Саул был злым человеком, который отказался покориться Богу и оказался недостойным правителем.
Подвластные Богу. — Слово Божье увещевает нас быть лояльными существующим властям, но оно никогда не поощряло непокорность Богу. Бог не предопределил ни одной власти быть выше Себя. Верх безумия делать из этой главы вывод, что христианин должен отдавать предпочтение человеческим законам, когда они противоречат Закону Божьему. Бог не предоставляет индульгенцию греху, так же как не повелевает нам грешить. Наша покорность существующим властям не должна подменять покорность Богу, ибо мы подвластны Ему. «Все, что вы делаете словом или делом, все делайте во имя Господа Иисуса Христа» (Кол. 3:17).
Подчинение и покорность. — Обычно подчинение предполагает покорность. Когда мы читаем, что Иисус слушался Своих родителей, мы уверены, что Он был покорен им. Так и мы, призванные к подчинению существующим властям, должны быть законопослушны, но при этом никогда не забывать, что Бог над всеми, что и личная, и государственная власть исходят от Него и что Он обладает правом на безраздельное служение каждой души. Мы должны быть неизменно послушны Богу, в то же время подчиняясь человеческой власти, но всегда таким образом, чтобы подобное подчинение не влекло за собой непокорность Богу.
Нельзя служить двум господам. — «Никто не может служить двум господам... Не можете служить Богу и маммоне». Причина кроется в том, что Бог и маммона требуют противоположного. Сегодня каждый знает, что очень часто человеческие законы противоречат Божьим заповедям. Во времена рабовладения в Америке существовал закон, предписывающий каждому человеку прилагать все усилия для возвращения беглых рабов их хозяевам. Но Слово Божье гласит: «Не выдавай раба господину его, когда он прибежит к тебе от господина своего» (Втор. 23:15). В этом случае было невозможно подчиниться закону государства, не ослушавшись Бога; а послушание Богу делало неподчинение человеческому закону совершенно необходимым. Людям пришлось делать выбор, кому подчиняться.
Христианин не вправе ни на мгновение усомниться в своем выборе. Закон, вступающий в противоречие с Законом Божьим, есть ничто. «Нет мудрости, и нет разума, и нет совета вопреки Господу» (Притч. 21:30).
Всякое человеческое начальство. — Кое-кто из читателей может процитировать Первое послание Петра 2:13 как утверждение, противоположное тому, которое обсуждаем мы. Оно гласит: «Будьте покорны всякому человеческому начальству, для Господа». Другие могут сказать, что мы должны быть покорны всякому начальству, если только оно не противится Закону Божьему. Как бы то ни было, исключения не предусмотрены, и в них нет необходимости. И этот текст не учит подчинению человеческим законам, противоречащим Закону Божьему.
Ошибка происходит от неправильного понимания слова «начальство». Считают, что оно означает «постановление, закон», но внимательный читатель обнаружит ошибочность такого предположения. Давайте внимательно прочтем 13-й и 14-й стихи 2-й главы Первого послания Петра: «Будьте покорны всякому человеческому начальству (греч. творению), для Господа». Что же это за начальства или творения, которым мы должны быть подвластны? Не имеет значения — «царю ли, как верховной власти, правителям ли, как от него посылаемым». Совершенно очевидно, что в тексте ничего не говорится о постановлениях и законах, но только о правителях. Поэтому это увещевание точно соответствует содержанию 13-й главы Послания к Римлянам.
Подчинившийся, но непокорный. — Если читатель продолжит чтение ранее процитированной главы, он увидит, что требуемое там повиновение не предполагает покорность злым законам. Апостол увещевает нас: «Всех почитайте, братство любите, Бога бойтесь, царя чтите». Мы должны повиноваться законной власти, будь ее представители добрыми и кроткими или суровыми. Затем апостол говорит: «Ибо то угодно (Богу), если кто, помышляя о Боге, переносит скорби, страдая несправедливо» (1 Петр. 2:17-19).
Итак, человек не смог бы, помышляя о Боге, переносить скорби, страдая несправедливо, если бы помышления о Боге не побудили его к неповиновению некоторым приказаниям, данным ему. Высказывание, следующее непосредственно после призыва к покорности, ясно показывает, что неподчинение признается вероятным, если власть предержащие «суровы». Это подтверждается ссылкой на Христа, Который страдал несправедливо и все же не оказывал сопротивления. «Он истязуем был, но страдал добровольно, и не открывая уст Своих; как овца, веден был Он на заклание, и, как агнец пред стригущим его безгласен, так Он не отверзал уст Своих» (Ис. 53:7).
Он был осужден за преданность истине, которою не поступился, и все же остался покорным власти правителей. Апостол говорит, что Христос оставил нам пример, дабы мы шли по следам Его.
Христиане и гражданское правительство. — «Наше же жительство [гражданство] — на небесах, откуда мы ожидаем и Спасителя, Господа (нашего) Иисуса Христа» (Флп. 3:20). Имеющие через Христа доступ к Отцу в одном Духе — «уже не чужие и, не пришельцы, но сограждане святым и свои Богу» (Еф. 2:19). Пусть каждый занимается делами своей собственной страны, не вмешиваясь в чужие. Американец, приехавший в Англию читать лекции парламенту о том, как вести дела с правительством, и англичанин, направляющийся в Америку, чтобы прославить себя советами тамошним властям, совершают в равной степени непозволительные поступки. И если они начнут активно вмешиваться в ведение государственных дел или баллотироваться на выборах, им очень скоро укажут на их место. Пусть примут гражданство и тогда говорят и делают все, что им заблагорассудится; но уж в этом случае им придется помалкивать при возвращении в ту страну, подданными которой они когда-то были. Никто не может принимать активное участие в делах двух правительств одновременно.
Тот же подход применим как в отношении земных правительств, так и правительства небесного. Тот, кто является гражданином небесной страны, не имеет права вмешиваться в дела земных правительств. Он должен предоставить таковой удел тем, кто считает эту землю своим домом. Если земные правители задумают упорядочить дела, относящиеся к Царству Божьему, они будут повинны в великой самонадеянности, если не сказать больше. Но если уж им не позволено управлять делами Царства Небесного, то тем более граждане небес не должны вмешиваться в дела земных царств.
Превращение земли в рай. — Многие христиане и служители благовестия пытаются оправдать свое участие в политической жизни, говоря, что это их долг — превратить эту землю в Царство Небесное. Во время недавних избирательных кампаний мы много слышали о «духовном возрождении» и «превращении Лондона в град Божий», Подобные выражения свидетельствуют о серьезном непонимании сути благовестия. «Оно есть сила Божия ко спасению всякому верующему» (Рим. 1:16).
Духовное возрождение совершается только Святым Духом в сердце каждого человека и неподвластно людям. Царства мира сего сделаются царством Христа, но лишь «ревность Господа Саваофа соделает это» (Откр. 11:15; Ис. 9:7). Земля обновится, и праведность поселится в ней, но только после того, как придет день Господень и стихии разрушатся, а нечестивые сгорят (2 Петр. 3:10-13). Не политическое действие послужит тому причиной, даже если служители благовестия станут политиками. У служителя благовестия есть только одна обязанность — проповедовать Слово. Нет другого пути к совершенствованию человека. Поэтому служитель, обратившийся к политике, отрекается от своего призвания.
Сохраняя мир. — Нам непременно нужно повиноваться земным правительствам по совести; по той же причине мы должны платить подати и исполнять все обязанности, возложенные на нас. Налоги могут быть тяжелыми и даже несправедливыми, но это не дает нам оснований к бунту. Апостол Иаков обращается к богатым, угнетающим бедных, и речь его относится как к их общественному служению, так и к личной жизни: «Вы роскошествовали на земле и наслаждались; напитали сердца ваши, как бы на день заклания. Вы осудили, убили праведника; он не противился вам» (Иак. 5:5, 6).
Обратите внимание — праведник не противится. Почему? Ибо предписано: «Если возможно с вашей стороны, будьте в мире со всеми людьми. Не мстите за себя, возлюбленные, но дайте место гневу Божию. Ибо написано: "Мне отмщение, Я воздам, говорит Господь"» (Рим. 12:18, 19). Как подданные Царя мира и граждане Его Царства они обязаны жить в мире со всеми людьми. Следовательно, они не могут бороться даже с целью самозащиты. Этим примером им служит Христос, Князь мира.
Кому страшны начальствующие. — Только делающие зло боятся начальствующих. У творящих добро нет страха. И не потому, что начальствующие добры, так как мы знаем, что о многих из них этого сказать нельзя. Римская империя заполонила мир, а тот, кто правил ею во время написания Павлом Послания к Римлянам, был самым отвратительным и жестоким чудовищем из всех, стоявших во главе ее. Нерон отправлял людей на смерть только ради того, чтобы насладиться убийством. Мог ли он не вселять ужас в сердца людей? Но христиане оставались спокойны, потому что имели веру в Бога. «Вот, Бог — спасение мое: уповаю на Него, и не боюсь» (Ис. 12:2).
В этом все для человека. — «Не оставайтесь должными никому ничем, кроме взаимной любви; ибо любящий другого исполнил закон». «Любовь не делает ближнему зла; итак любовь есть исполнение закона». «Любовь от Бога, и всякий любящий рожден от Бога и знает Бога» (1 Ин. 4:7). Мы должны бояться Бога и соблюдать Его заповеди, «потому что в этом все для человека» (Еккл. 12:13).
Итак, поскольку любящий ближнего от сердца должен любить и Бога, а любовь есть соблюдение Его заповедей, то из этого следует, что апостол изложил в своем увещевании все необходимое для человека. Тот, кто внял этому призыву, никогда не совершит такого, за что земные правительства могли бы его справедливо осудить, даже если он не знает их законов. Исполняющий закон любви никогда не вступит в конфликт с существующими властями. Угнетая его, они борются не с ним, но с Царем, Которому он служит.
Христианам, а не властям. — Некоторые полагают, что стихи 8-10 определяют границы гражданской власти и свидетельствуют о том, что люди могут издавать законы, имеющие отношение ко второй скрижали закона, но не к остальной его части. Два положения могут доказать ошибочность такого вывода: 1. Послание адресовано не правителям, а христианам, каждому в отдельности, как руководство в их частной жизни. Если бы в нем были сформулированы обязанности правителей, оно адресовалось бы им, а не братиям. 2. «Закон духовен» и, следовательно, не может быть подвластен человеческому законоположению. Возьмем, к примеру, заповедь «не пожелай чужого»; человек не в силах обеспечить ее выполнение и не вправе обвинить другого в ее нарушении. Но эта заповедь столь же духовна, как и остальные девять. Обращение адресовано братьям Павла по вере, и суть его вот в чем: живите в любви — и не станете причинять зло ближнему, и не убоитесь никаких правителей.
Конец близится. — Остальная часть главы посвящена увещеваниям, не нуждающимся в комментарии. Их особая сила происходит от того, что «близок всему конец». Поэтому мы должны быть «благоразумны» и бодрствовать «в молитвах». Даже живя в ночи, когда тьма покрывает землю (Ис. 60:2), христиане пребывают детьми света и дня, оставляя дела тьмы.
Облеченные во Христа. — Облеченные в Господа Иисуса Христа сами будут невидимы. Один Христос явится. Нет никакой необходимости превращать попечение о плоти в похоти, поскольку плоть всегда стремится свои вожделения удовлетворять. Христианин более нуждается в том, чтобы следить, дабы не утвердила она власть свою и не стала править им. Только во Христе можно укротить плоть. Сораспятый Христу вправе сказать: «И уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня» (Гал. 2:20). И в этом случае он будет вести себя по отношению к правителям и частным лицам, как Христос, «потому что поступаем в мире сем, как Он».
Нижеследующие комментарии главы 13 были сделаны Ваггонером в 1891 году на Генеральной Конференции и содержатся в бюллетене. Они приведены здесь с целью ознакомить с ними читателей.
Насколько возможно для христианина жить в мире со всеми людьми? Настолько, насколько это зависит от него самого, то есть во всякое время. Ибо он мертв для греха, но жив во Христе. Христос поселился в сердце его верою, а Он является Князем мира. Следовательно, никакие обстоятельства не послужат к оправданию христианина, если он выйдет из себя и объявит войну либо одному человеку, либо целому правительству...
В Послании к Галатам 5:18 сказано, что если вы духом водитесь, то вы не под законом. «Дела плоти» — это дела, совершаемые находящимися под законом. Среди множества перечисленных «дел плоти» мы находим и слово «распри». Поэтому христианин не может участвовать в распрях, ибо он не плотский человек. Распрям нет в нас места, и потому, насколько это зависит от нас, мир будет всегда.
Но если окружающие нас люди ожесточают свои сердца против истины Божьей и ей не внемлют, то они пожнут беду. Она падет на их головы, с нами же будет мир все время.
«Но если и страдаете за правду, то вы блаженны; а страха их не бойтесь и не смущайтесь. Господа Бога святите в сердцах ваших; будьте всегда готовы всякому, требующему у вас отчета в вашем уповании, дать ответ с кротостью и благоговением» (1 Петр. 3:14, 15).
Не бойтесь страха. Почему? Потому что мы святим Господа Бога в сердцах наших, и Он есть наш страх. Бог с нами, Христос с нами, и когда люди бросают упреки нам, они бросают их нашему Спасителю…
Самое важное для всех нас, обладающих этой истиной, которая может принести нам неприятности в отношениях с властями, — это святить Господа Бога в сердцах наших Духом Божьим и словом Его. Мы должны изучать Слово Божье и стать последователями Христа и Его Евангелия... Среди нас есть фермеры и ремесленники, которые будучи не в состоянии сопоставлять священные тексты, чтобы произнести проповедь, тем не менее освятили Господа в своих сердцах верным изучением Слова Его. Эти люди предстанут перед судами за свою веру и будут благовествовать в свою защиту, ибо Бог в тот день отворит их уста и даст им мудрость, так что враги их не смогут ни противиться им, ни препятствовать...
Благовествование — наш долг. Мы должны зажечь и дать разгореться нашему свету, и Бог будет сдерживать ветры столь долго, сколько это необходимо... Послание третьего ангела является величайшей вестью для всей земли. Люди так не считают, но наступит и в нашей жизни время, когда весть третьего ангела будет у каждого на устах. Однако подобное положение создается не теми, кто сохраняет о ней молчание, но имеющими веру в Бога и не боящимися провозглашать то, что Он в них вложил.
При этом жизни наши будут в руках Господа, и я благодарю Его за это. Наши жизни будут сокрыты со Христом в Боге, и Он позаботится о них. Истина будет вознесена на вершину простыми людьми, идущими по земле и проповедующими Благую весть, послушными тому, что они проповедуют. Пусть люди знают истину. Если нам будет отпущено мирное время для распространения Слова Божьего, мы возблагодарим за это Бога. И если люди создадут законы, которые, как им покажется, перекроют пути его распространения, мы можем быть благодарны, что поклоняемся Богу, Который даже гнев людей обращает к восхвалению Его; и Он так и поступит — будет распространять Свое Евангелие с помощью тех самых законов, которые ввели недобрые люди, чтобы его сокрушить. Бог «держит ветры» и повелевает нам нести людям Благую весть. Он будет сдерживать эти ветры столько, сколько нужно, и, когда они начнут свой труд, мы почувствуем их первые дуновения в начале преследования. Они исполнят то, что ждет от них Господь...
«Итак, отдавайте всякому должное: кому подать, подать; кому оброк, оброк; кому страх, страх; кому честь, честь. Не оставайтесь должными никому ничем, кроме взаимной любви; ибо любящий другого исполнил закон» (Рим. 13:7, 8). Поступая так, вы живете в мире со всеми людьми, насколько это в ваших силах. Если вы любите ближнего, как себя, значит, исполняете закон во всей его полноте, ибо, возлюбив ближнего, человек должен возлюбить и Бога, потому что нет любви не от Бога.
Если я люблю ближнего, как себя, то лишь потому, что любовь Божья постоянна в моем сердце. Бог занял прочное место в моем сердце, и никто не в состоянии отнять Его у меня. Именно по этой причине апостол говорит о второй скрижали закона, ибо, если мы исполняем свой долг по отношению к ближнему, из этого, естественно, следует, что мы любим Бога.
Иногда нам говорят, что первая скрижаль указывает на наши обязанности по отношению к Богу и составляет религию, а вторая — определяет наш долг к ближнему и составляет мораль. Но вторая скрижаль содержит обязанности по отношению к Богу в той же мере, что и первая. Давид, нарушив две заповеди из второй скрижали, исповедуясь, сказал: «Тебе, Тебе единому согрешил я, и лукавое пред очами Твоими сделал». Бог должен быть и в начале, и в конце, и всегда.
Все опыты, которые мы имели, призваны подготовить нас к трудным временам.

Г1лава

Глава 14 Бог — единственный судия

Поскольку четырнадцатая глава полностью состоит из практических наставлений в христианской жизни и не связана напрямую с увещеваниями, ей предшествующими, мы, не тратя времени на обзор предыдущих глав, сразу обратимся к библейскому тексту. Не следует забывать, что эта глава, как и все предыдущие, адресована Церкви и не имеет отношения к тем, кто не, исповедует служение Господу. В шестом стихе ясно показано, что все, о ком говорится в этой главе, признают Бога своим Господом.
Рабы одного общего господина (Рим. 14:1-13)
1 Немощного в вере принимайте без споров о мнениях. Ибо иной уверен, что можно есть все, а немощный ест овощи. Кто ест, не уничижай того, кто не ест; и кто не ест, не осуждай того, кто ест: потому что Бог принял его. Кто ты, осуждающий чужого раба? Пред своим Господом стоит он или падает; и будет восставлен, ибо силён Бог восставить его. Иной отличает день от дня, а другой судит о всяком дне равно. Всякий поступай по удостоверению своего ума. Кто различает дни, для Господа различает; и кто не различает дней, для Господа не различает. Кто ест, для Господа ест, ибо благодарит Бога. И кто не ест, для Господа не ест и благодарит Бога. Ибо никто из нас не живет для себя и никто не умирает для себя, а живем ли — для Господа живем, умираем ли — для Господа умираем. И потому, живем ли, или умираем, — всегда Господни. Ибо Христос для того и умер и воскрес и ожил, чтобы владычествовать и над мертвыми и над живыми. А ты что осуждаешь брага твоего? Или и ты, что унижаешь брата твоего? Все мы предстанем на суд Христов. Ибо написано: «живу Я, говорит Господь, предо Мною преклонится всякое колено, и всякий язык будет исповедовать Бога». Итак каждый из нас за себя даст отчет Богу. Не станем же более судить друг друга, а лучше судите о том, как бы не подавать брату случая к преткновению или соблазну.
Школа Христа. — Церковь Христова состоит не из совершенных людей, но из тех, кто ищет совершенства. Он совершен и посылает нам приглашение: «Приидите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня» (Мф. 11:28, 29). Призвав всех прийти к Нему, Он говорит: «Приходящего ко Мне не изгоню вон» (Ин. 6:37). Однажды кто-то сказал: «Бог берет человека за руку веры и направляет ее так, чтобы он ухватился за божественность Христову, дабы достичь совершенства характера».
Вера может быть очень слабой, но Бог не отвергает человека по этой причине. Павел благодарит Бога, что вера фессалоникийских братьев возрастает (2 Фес. 1:3), следовательно, поначалу они не имели совершенной веры. Бог воистину столь благ, что каждый; человек должен полностью доверять Ему; но именно по причине Своей благости Он терпелив и снисходителен к тем, кто мало знает о Нем, и не отворачивается от них только потому, что они сомневаются. Совершенная вера возрастает благостью и терпением Божьим.
Ученики, а не господа. — Не ученики решают, кому посещать школу. Правда, в мире существуют школы для избранных, куда принимают только определенные категории учащихся. Если низший по положению в обществе и благосостоянию захочет поступить в такую школу, незамедлительно поднимается волна протеста со стороны самих учеников, и она будет столь сильна, что преподавателям придется отказаться от приема новичка. Но подобные школы отнюдь не являются школами Христа. «Нет лицемерия у Бога». Он приглашает и бедных, и нуждающихся, и слабых. Он, а не ученики, решает, кому быть принятым.
Он говорит: «Желающий пусть берет воду жизни даром». Единственным непременным условием для поступления в школу Христа является готовность учиться у Него. Всякого, желающего творить волю Его, Бог примет и научит (Ин. 7:17). Устанавливающий иные стандарты ставит себя над Богом. Никто из людей не имеет права отвергать того, кого принимает Бог.
Господин и раб. — Христос говорил Своим ученикам: «Не называйтесь учителями, ибо один у вас Учитель — Христос, все же вы — братья». «И не называйтесь наставниками, ибо один у вас Наставник — Христос» (Мф. 23:8,10). Именно наставник дает задание каждому ученику. От наставника ждут они и награды. Поэтому один лишь наставник имеет право повелевать и выносить приговор за неисполнение своих повелений. «Кто ты, осуждающий чужого раба?» Если не в силах ты вознаградить его за успех, ты не вправе осуждать его за неудачу.
«Бог есть судия». — «Одного унижает, а другого возносит» (Пс. 74:8). «Ибо Господь — судия наш, Господь — законодатель наш, Господь — царь наш: Он спасет нас» (Ис. 33:22). «Един Законодатель и Судия, могущий спасти и погубить, а ты кто, который судишь другого?» (Иак. 4:12). Сила спасти и погубить обусловливает право судить. Осуждать, не имея силы привести приговор в исполнение, означает не более, чем фарс. Такой человек ставит себя по меньшей мерее в нелепое положение.
Дух папства. — Апостол Павел предупреждает, что придет отступление и откроется «человек греха, сын погибели, противящийся и превозносящийся выше всего, называемого Богом или святынею, так что в храме Божием сядет он, как Бог, выдавая себя за Бога» (2 Фес. 2:3, 4). В Книге пророка Даниила 7:25 та же сила описана как произносящая слова против Всевышнего и возмечтавшая отменить времена и закон.
Тот, кто противопоставляет или превозносит себя над Законом Божьим, оказывает Ему наиболее сильное сопротивление и дерзко присваивает Его власть. Конец же власти, таким образом вознесшей себя, один — быть убитой духом уст Христа и истребленной явлением пришествия Его (2 Фес. 2:8).
Теперь прочтите Послание Иакова 4:11: «Не злословьте друг друга, братия: кто злословит брата или судит брата своего, тот злословит закон и судит закон; а если ты судишь закон, то ты не исполнитель закона, но судья». Другими словами, тот, кто злословит своего брата, или судит, или относится с пренебрежением к своему брату, тот противоречит Закону Божьему и порицает его. Он ставит себя на место «человека греха» и содействует ему. Что же он может получить в итоге, как не воздаяние, причитающееся человеку греха? Тут есть над чем подумать, не так ли?
Мы узнали, что члены Церкви Христовой не судьи один другому, но рабы одного общего Господа. Нас не учат, что соблюдать или не соблюдать заповеди Божьи — это вопрос второстепенный; совсем наоборот, ибо все мы предстанем пред судом Христовым, дабы быть судимыми согласно заповедям. Но апостол учит нас, что в делах, которые Закон Божий не оговаривает особо, люди могут поступать по-разному. Кроме того, с человеком, чьи поступки могут не соответствовать какой-либо заповеди, нельзя обращаться сурово и осуждать его. Так мы не поможем ему, да к тому же и не имеем права на осуждение, поскольку мы всего лишь рабы.
Жить для других (Рим. 14:14-23)
14 Я знаю я уверен в Господе Иисусе, что нет ничего в себе самом нечистого, только почитающему что-либо нечистым, тому нечисто. Если же за пищу огорчается брат твой, то ты уже не по любви поступаешь; не губи твоею пищею того, за кого Христос умер. Да не хулится ваше добро. Ибо Царствие Божие не пища и питие, но праведность и мир и радость во Святом Духе. Кто сим служит Христу, тот угоден Богу и достоин одобрения от людей. Итак будем искать того, что служит к миру и ко взаимному назиданию. Ради пищи не разрушай дела Божия: все чисто, но худо человеку, который ест на соблазн. Лучше не есть мяса, не пить вина и не делать ничего такого, от чего брат твой претыкается, или соблазняется, или изнемогает. Ты имеешь веру? имей ее сам в себе, пред Богом. Блажен, кто не осуждает себя в том, что избирает. А сомневающийся, если ест, осуждается, потому что не по вере; а все, что не по вере, грех.
Много ошибок происходит от небрежного прочтения Библии, от опрометчивых суждений по отдельным фразам, а также от преднамеренных искажений смысла Слова Божьего. Возможно, многие из них являются следствием неверного осмысления, а не злого умысла. Так давайте постоянно размышлять над тем, о чем мы читаем.
Чистое и нечистое. — Серьезно поразмыслив, мы не станем отрывать этот фрагмент от контекста. В самом начале главы описан человек, знания которого о Христе так незначительны, что он полагает, будто праведность можно обрести, употребляя или не употребляя определенную пищу. Смысл же всей главы заключается в том, что верою, а не пищей и питием мы можем быть спасены.
Нам не помешает немного поразмышлять над вопросом о чистой и нечистой пище. Широко распространено странное представление о том, что бывшее прежде непригодным в пищу теперь можно употреблять совершенно без опаски. Многие даже считают, что нечистые животные становятся чистыми через Евангелие. Они забывают, что Христос очищает людей, а не зверей и пресмыкающихся.
Во времена Моисея существовали ядовитые растения, и они не менее ядовиты и сейчас. Те же люди, которые считают, что Евангелие допускает все пригодным для еды, почувствуют такое же отвращение при мысли о поедании кошек, собак, гусениц, пауков, мух и т.д., как и любой иудей во дни Моисея. Пытаясь выяснить, как познания о Христе согласуются с подобным питанием, мы, наоборот, обнаруживаем, что только самые неразвитые дикари используют их в пищу, и такое питание одновременно является и признаком, и причиной их невежества. Просвещение ведет к осторожности в выборе пищи.
Итак, невозможно себе представить апостола Павла или любого другого здравомыслящего и просвещенного человека поедающим все, что попадется ему на глаза. Несмотря на то, что большинство людей считают себя разумнее Бога в вопросах еды и питья, существуют и всегда существовали продукты, употребление которых в пищу считается неприемлемым всеми. Поэтому, когда апостол говорит, что нет ничего в самом себе нечистого, он определенно имеет в виду то, что Бог предназначил человеку в пищу. Некоторые люди неистовы до такой степени, что не смеют вкусить даже от того, что Бог дал нам для еды; и в то же время есть люди, которые запрещают «употреблять в пищу то, что Бог сотворил, дабы верные и познавшие истину вкушали с благодарением» (1 Тим. 4:3).
Итак, когда апостол говорит: «Иной уверен, что можно есть все», под словом «все» он не имеет в виду скверну. Смысл этой фразы очевиден: иной уверен, что он может есть все, что пригодно в пищу. Другой же, считая, например, что некоторые виды мяса могут быть посвящены какому-либо идолу, боится есть их, дабы не стать идолопоклонником. Восьмая глава Первого послания к Коринфянам полностью разъясняет этот вопрос и соответствует четырнадцатой главе Послания к Римлянам.
Вышесказанное проливает свет и на вопрос о днях недели. Поскольку апостол, говоря о пище, без сомнения, подразумевает только ту, которую позволено употреблять, становится еще более ясно, что все те дни, о которых иной судит равно, это лишь те дни, которые Бог не освятил для Себя.
Сущность Царствия Божьего. — «Ибо Царствие Божие не пища и питие, но праведность и мир и радость во Святом Духе». Над Царствием этим Христос поставлен Царем, ибо сказал Бог: «Я помазал Царя Моего над Сионом, святою горою Моею» (Пс. 2:6). А теперь прочтите слова Отца к Сыну Своему, Которому Он определил быть наследником всего сущего: «Престол Твой, Боже, в век века; жезл царствия Твоего — жезл правоты. Ты возлюбил правду и возненавидел беззаконие; посему помазал Тебя, Боже, Бог Твой елеем радости более соучастников Твоих» (Евр. 1:8, 9).
Жезл — это символ силы. Жезл Христов — это жезл праведности, поэтому сила Царствия Его — праведность. Он правит праведностью. Жизнь Его на земле была совершенным проявлением праведности, так что Царствием Своим Он правит силою жизни Своей. Все, кто обрел Его жизнь, являются подданными Царствия Его. Одна лишь жизнь Христова есть знак принадлежности к Его Царствию.
Чем же помазан был Христос? В Послании к Евреям говорится, что Он был помазан «елеем радости». Таким образом, радость составляет неотъемлемую часть Царствия Христова. Это Царствие не только праведности, но и радости. Поэтому каждый подданный этого Царствия должен быть исполнен радости. «Унылый христианин» — такое же несовместимое словосочетание, как «холодное солнце». Солнце было создано для того, чтобы излучать тепло; так и христианин предназначен к распространению мира и радости, которые составляют часть его естества. Христианин радуется не просто потому, что считает это своим долгом, но потому, что пребывает в Царствии радости.
«Кто сим служит Христу, тот угоден Богу и достоин одобрения от людей. Итак будем искать того, что служит к миру и ко взаимному назиданию». Чем должны мы служить Христу? Конечно же, праведностью, миром и радостью.
Богу угодно такое служение, и люди — не только христиане, но и неверующие — не могут не одобрять его. Враги Даниила поневоле свидетельствовали о его честной жизни, сказав, что не могут найти предлога против него, кроме как в законе Бога его, тем самым одобрив этот закон, послушание которому сделало Даниила верным Всевышнему.
Бескорыстие. — Мир является характерной чертой Царствия Божьего. Поэтому подданные Царствия должны всемерно способствовать миру. Но себялюбие никогда не вело к миру. Наоборот, себялюбие всегда служит причиной войны и неминуемо приводит к ней, если люди упорствуют в нем. Поэтому подданный Царствия должен быть всегда готов пожертвовать своими желаниями и стремлениями ради интересов других людей. Бескорыстный человек не станет настаивать на своем, если при этом он нарушает мир ближнего своего.
Но не забывайте, что Царствие Божье — это не только мир, но и праведность. Быть праведным — значит следовать закону Божьему, ибо «всякая неправда есть грех» (Ин. 5:17) и «грех есть беззаконие» (1 Ин. 3:4). Поэтому, хотя по законам Царства человек должен уступать в своих желаниях, дабы они не служили помехой другим, те же самые законы препятствуют ему в нарушении любой из заповедей Божьих.
Послушание Закону Божьему содействует миру, ибо читаем: «Велик мир у любящих закон Твой» (Пс. 118:165). «О, если бы ты внимал заповедям Моим! тогда мир твой был бы как река, и правда твоя — как волны морские» (Ис. 48:18). Поэтому тот, кто столь «любезен», что отступает от какой-либо части закона по той причине, что некоторым людям она не по нраву, отнюдь не способствует миру. Наоборот, он восстает против Царствия Христова.
И снова мы видим, что суббота Господня не подлежит рассмотрению как нечто зависящее от личного к ней отношения каждого человека. В этом у христианина нет выбора. Он должен соблюдать ее. Суббота не является одним из дней, которому подданный Царствия Божьего может не придавать значения, если того пожелает. Соблюдение ее — обязанность христианина.
Но есть вещи, которые человек имеет право делать по желанию, а не по обязанности. Например, он имеет право, если хочет, есть пищу руками; однако, если это раздражает рядом сидящих, закон Христов запрещает ему это делать. Итак, оказывается, что один лишь закон Христов, при тщательном его соблюдении, делает человека в высшей степени учтивым. Истинный христианин является джентльменом в лучшем, смысле этого слова.
Многое из того, что является дозволенным, некоторые люди, чья вера слаба по незнанию, считают недопустимым. Христианское воспитание, как указано в 14-й главе Послания к Римлянам, требует, чтобы более осведомленный человек считался с сомнениями своего немощного брата. Грубо игнорируя эти сомнения, даже если они совершенно неразумны, мы не поможем своему брату обрести свободу, а, напротив, обратим его к унынию. «Лучше не есть мяса, не пить вина и не делать ничего такого, от чего брат твой претыкается, или соблазняется, или изнемогает».
Итак, вполне очевидно, что 14-я глава Послания к Римлянам является уроком христианской учтивости и взаимопомощи и не учит, что суббота или любая другая заповедь Божья может быть оставлена без внимания по воле христианина. Мы должны быть предупредительными к «немощному в вере», но тот, кто не соблюдает заповеди Божьи, не имеет веры вовсе.
Границы совести. — «Ты имеешь веру? имей ее сам в себе, пред Богом». Вера и совесть присущи каждой отдельной человеческой личности. Никто не может верить за другого. Никто не может верить достаточно сильно, чтобы служить за двоих. Римская Церковь учит, что определенные люди имели больше веры, чем им было нужно, и были более праведны, чем надобно, так что они могут поделиться с другими людьми; но Библия говорит, что никто не может иметь веру большую, чем необходимо для его собственного спасения. Поэтому, как бы глубока и основательна ни была чья-либо вера, по ней нельзя судить другого человека.
В наше время мы много слышим об общественной совести. Нам часто говорят, что совесть одного человека уязвлена действиями другого. Но как с верой, так и с совестью — ни у кого недостает на двоих. Человек, считающий, что его совесть послужит и ему, и кому-то еще, явно путает совесть с эгоистичным упрямством. Именно это ошибочное представление о совести привело к самым ужасным преследованиям, когда-либо совершенным во имя религии.
Пусть все христиане поймут, что в вопросе совести каждый пребывает наедине с Богом. Они не вправе даже навязывать свою свободу совести другим; но по законам Царствия Христова они обязаны при необходимости даже воздерживаться от проявления своей свободы, если это ущемляет других людей. Иными словами, человек, идущий быстро, должен помочь своему немощному брату, идущему по тому же пути, но медленнее. Но он не должен сворачивать со своего пути, дабы угодить тому, кто идет путем неправедным.

Г1лава

Глава 15 «Хвалите Господа, все язычники»

В четырнадцатой главе Послания к Римлянам говорится о нашем долге по отношению к немощным в вере и к тем, кто чрезмерно щепетилен относительно вещей, в принципе, несущественных. Мы не судьи друг другу, но все предстанем перед судом Христовым. Если мы обладаем большими знаниями, чем наш брат, мы не должны принуждать его стремиться к нашему уровню, как и он не должен служить причиной нашего падения до его уровня. Наши знания налагают на нас ответственность, заключающуюся в проявлении большей любви и терпения.
Суть всего сказанного заключена в стихах 20-22: «Ради пищи не разрушай дела Божия: все чисто, но худо человеку, который ест на соблазн. Лучше не есть мяса, не пить вина и не делать ничего такого, от чего брат твой претыкается, или соблазняется, или изнемогает. Ты имеешь веру? имей ее сам в себе, пред Богом».
Наш долг — помогать друг другу (Рим. 15:1-7)
1 Мы, сильные, должны сносить немощи бессильных и не себе угождать: Каждый из нас должен угождать ближнему, во благо, к назиданию. Ибо и Христос не Себе угождал, но как написано: «злословия злословящих Тебя пали на Меня». А все, что писано было прежде, написано нам в наставление, чтобы мы терпением и утешением из Писаний сохраняли надежду. Бог же терпения и утешения да дарует вам быть в единомыслии между собою, по учению Христе Иисуса, дабы вы единодушно, едиными устами славили Бога и Отца Господа нашего Иисуса Христа. Посему принимайте друг друга, как и Христос принял вас в славу Божию.
Принимая друг друга. — Стихи, составляющие эту главу, дополняют наставления, данные в 14-й главе, и являются ее продолжением. Итак, предыдущая глава начинается с увещевания: «Немощного в вере принимайте». Последний же стих данного отрывка — «Посему принимайте друг друга».
Как мы должны принимать друг друга? Ответ таков: «Как и Христос принял вас». И снова мы видим подтверждение тому, что апостол не имел ни малейшего намерения умалить значение какой-либо из Десяти Заповедей, когда сказал в 14-й главе: «Иной отличает день от дня, а другой судит о всяком дне равно. Всякий поступай по удостоверению своего ума».
Христос ни в малейшей степени не изменил ни одной из заповедей с целью угодить тем, кого Он хотел принять. Он сказал: «Не думайте, что Я пришел нарушить закон или пророков» (Мф. 5:17). И снова: «Если заповеди Мои соблюдете, пребудете в любви Моей, как и Я соблюл заповеди Отца Моего и пребываю в Его любви» (Ин. 15:10).
Заповеди Христа и Отца, одни и те же, ибо говорит Он: «Я и Отец — одно» (Ин. 10:30). Когда юноша пожелал стать последователем Христовым, Он сказал ему: «Соблюди заповеди» (Мф. 19:17). Итак, совершенно ясно, что, делая уступки ради мира и согласия, мы не должны уступать в соблюдении заповедей Божьих.
Как угодить другому. — Ответ в увещевании: «Каждый из нас должен угождать ближнему, во благу, к назиданию». Никто не призывает нас помогать брату грешить, дабы угодить ему, так же как никто не призывает нас закрывать глаза на грех брата нашего и позволять ему упорствовать в нем, не предупреждая его, дабы не досаждать ему. В этом нет доброты. Бог увещевает нас: «Не враждуй на брата твоего в сердце твоем; обличи ближнего твоего, и не понесешь за него греха» (Лев. 19:17). Мать, боящаяся рассердить своего ребенка настолько, что не мешает ему сунуть руку в огонь, проявляет не доброту, но жестокость. Мы должны угождать ближним, но лишь им во благо, дабы не сбились они с пути.
Сносить немощи бессильных. — Вернувшись к первому стиху, мы находим этот урок еще более значительным: «Мы, сильные, должны сносить немощи бессильных и не себе угождать». «Ибо и Христос не Себе угождал». Сравните эти слова с Посланием к Галатам 6:1, 2: «Братия! если и впадет человек в какое согрешение, вы духовные исправляйте такового в духе кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть искушенным. Носите бремена друг друга, и таким образом исполните закон Христов». Снося немощи бессильных, мы исполняем закон Христов. Но нести бремена другого не значит учить его, что он может без опаски игнорировать какую-либо из заповедей. Соблюдение заповедей Божьих не является бременем, ибо «заповеди Его не тяжки» (1 Ин. 5:3).
Как Христос несет наши бремена. — Христос несет наши бремена, избавляя нас не от Закона Божьего, но от грехов наших и давая нам возможность соблюдать закон. «Как закон, ослабленный плотию, был бессилен, то Бог послал Сына Своего в подобии плоти греховной в жертву за грех и осудил грех во плоти, чтобы оправдание закона исполнилось в нас» (Рим. 8:3, 4).
Он говорит «приидите». — Благословение нам, служащим Господу, ибо Он говорит «приидите», а не «уйдите». Он не отсылает нас тяготиться в одиночестве, но призывает следовать за Ним. Он не спрашивает с нас того, что не делает Сам. Когда Он говорит, что мы должны сносить немощи бессильных, нам следует воспринимать это как поддержку, а не возложенную на нас задачу, поскольку эти слова напоминают нам о том, что Он совершил для нас. Он могуществен, ибо читаем: «Я оказал помощь мужественному, вознес избранного из народа» (Пс. 88:20). «Он взял на Себя наши немощи и понес наши болезни». «Все мы блуждали как овцы, совратились каждый на свою дорогу; и Господь возложил на Него грехи всех нас» (Ис. 53:4, 6).
Почему бремя легко. — Вот почему нести бремена друг друга так легко. Когда мы знаем, что Христос несет наши бремена, нести бремена других становится для нас наслаждением. Беда в том, что очень часто мы забываем, что Христос является Бремяносцем, и, сгибаясь под тяжестью своих собственных немощей, мы тем не менее терпим немощи других. Но, зная, что Христос является Бремяносцем, мы возлагаем на Него заботу о нас; и, когда мы несем бремя другого как свое, Он тоже несет его.
«Бог всякого утешения». — Бог есть «Бог терпения и утешения», Он «Отец милосердия и Бог всякого утешения, утешающий нас во всякой скорби, чтоб и мы могли утешать находящихся во всякой скорби тем утешением, которым Бог утешает нас самих» (2 Кор. 1:3, 4). Он берет на Себя всякое злословие, падающее на людей. «Злословия злословящих Тебя пали на Меня». О детях Израилевых сказано: «Во всякой скорби их Он скорбел вместе с ними» (Ис. 63:9). Вот слова Христа: «Ты знаешь поношение мое, стыд мой и посрамление мое». «Поношение сокрушило сердце мое» (Пс. 68:20, 21). Тем не менее через все прошел Он терпеливо и безропотно. Поэтому, так как Он уже нес бремя мира во плоти, Он может нести и наши бремена в нашей плоти, не ропща, дабы могли мы укрепиться «всякою силою по могуществу славы Его, во всяком терпении и великодушии с радостью» (Кол. 1:11).
Благовестие согласно Моисею. — Такой урок мы находим повсюду в Библии: «А все, что писано было прежде, написано нам в наставление, чтобы мы терпением и утешением из Писаний сохраняли надежду». То же мы видим и в Книге Иова. «Вы слышали о терпении Иова и видели конец оного от Господа, ибо Господь весьма милосерд и сострадателен» (Иак. 5:11). В писаниях Моисеевых это изложено не менее ясно. Христос говорит: «Если бы вы верили Моисею, то поверили бы и Мне, потому что он писал о Мне. Если же его писаниям не верите, — как поверите Моим словам?» (Ин. 5:46, 47). Если пренебречь благовестием от Моисея, то бесполезно читать и благовестие от Иоанна, потому что Благая весть неразделима. Благовестие Христово, как и Он Сам, едино.
Как принимать друг друга. — Итак, «принимайте друг друга, как и Христос принял вас в славу Божию». Кого принимает Он? «Он принимает грешников». Сколько людей примет Он? «Приидите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас».
Как примет Он их? «Целый день Я простирал руки Мои к народу непослушному и упорному». И если придут они, какое заверение будут иметь? «Приходящего ко Мне не изгоню вон». Давайте учиться у Него и помнить, что в каком бы месте мы ни открыли Писание, везде найдем свидетельство о Нем.
Стоя на пороге. — Наше изучение Послания к Римлянам, несмотря на большое количество глав, не было всеобъемлющим. Конечно, невозможно произвести исчерпывающее исследование Библии; ибо сколь досконально ни изучали бы мы какой-либо библейский текст, мы все же окажемся лишь на пороге. Чем больше мы изучаем Библию, тем больше наше прилежное изучение кажется нам лишь предваряющим то, которое необходимо в дальнейшем. И хотя мы никогда не исчерпаем истину настолько, чтобы сказать, что познали ее полностью, мы можем быть уверены — пока мы читаем Писание, одна лишь истина окружает нас. И эта уверенность берет начало не от мудрости, которую имеем, но от твердой приверженности Слову Божьему, когда примесь человеческих идей не омрачает чистоту его золота.
Всякая радость и мир в вере (Рим. 15:8-14)
8 Разумею то, что Иисус Христос сделался служителем для обрезанных — ради истины Божией, чтобы исполнить обещанное отцам, а для язычников — из милости, чтобы славили Бога, как написано: «за то буду славить Тебя (Господи), между язычниками и буду петь имени Твоему». И еще сказано: «возвеселитесь, язычники, с народом Его». И еще: «хвалите Господа, все язычники, и прославляйте Его, все народы». Исаия также говорит: «будет корень Иессеев, и восстанет владеть народами; на Него язычники надеяться будут». Бог же надежды да исполнит вас всякой радости и мира в вере, дабы вы, силою Духа Святого, обогатились надеждою. И сам я уверен о вас, братия мои, что и вы полны благости, исполнены всякого познания и можете наставлять друг друга.
Служитель для обрезанных. — Иисус Христос был служителем для обрезанных. Не следует забывать об этом. Должны ли мы сделать вывод, что Он спасает одних иудеев? Ни в коем случае, но это значит, что «спасение от Иудеев» (Ин. 4:22). Иисус Христос, Господь наш, «родился от семени Давидова по плоти» (Рим. 1:3). Он есть «корень Иессеев», Который станет «как знамя для народов», к Которому обратятся язычники (Ис. 11:10; Рим. 15:12). Язычники, ищущие спасения, найдут его в Израиле, ибо найти его можно только там.
«Общество Израильское». — В послании к братии в Ефесе Павел упоминает время до их обращения как время, когда они были «язычники по плоти», и далее говорит: «Вы были в то время без Христа, отчуждены от общества Израильского, чужды заветов обетования, не имели надежды и были безбожники в мире» (Еф. 2:11, 12).
Другими словами, вне Израиля для человечества нет надежды. Те, которые «отчуждены от общества Израильского», остаются «без Христа» и являются «безбожниками в мире». Во Христе Иисусе ведомы мы к Богу. И на пути к Нему мы «уже не чужие и не пришельцы, но сограждане святым и свои Богу» (ст. 19). Таким образом, мы совершенно ясно и с полной уверенностью можем сказать, что, во-первых, нет спасения тому, кто не принадлежит к дому Израилеву, и, во-вторых, дому Израилеву принадлежит лишь тот, кто во Христе.
Исполнение обещанного. — «Иисус Христос сделался служителем для обрезанных — ради истины Божией, чтобы исполнить обещанное отцам». Эти слова свидетельствуют о том, что все обетования Божьи отцам были сделаны во Христе. «Ибо все обетования Божии в Нем «да» и в Нем «аминь»» (2 Кор. 1:20). «Аврааму даны были обетования и семени его. Не сказано «и потомкам», как бы о многих, но как об одном: «и семени твоему», которое есть Христос» (Гал. 3:16). Поэтому ни одно обетование, сделанное отцам, нельзя получить кроме как через Христа, а потому и через праведность, которая от Него.
Христос неразделим. — Иисус Христос объявлен служителем обрезанных. Теперь предположим, что обетования отцам принадлежат кровным потомкам Авраама, Исаака и Иакова; тогда мы вынуждены сделать вывод, что только эти кровные потомки — которые обрезаны — могут спастись, либо что Христос, по крайней мере, благоволит к ним больше, чем к остальному человечеству.
Но Христос неразделим. Все, что Он делает ради одного, Он делает ради всех. Все, что Он делает для людей, Он делает через Свой крест; а распят Он был только один раз. «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную».
Итак, поскольку Христос стал служителем обрезанных, чтобы исполнить обещанное отцам, следовательно, эти обетования включают все человечество. «Нет различия между Иудеем и Еллином, потому что один Господь у всех, богатый для всех призывающих Его» (Рим. 10:12). «Неужели Бог есть Бог Иудеев только, а не и язычников? Конечно, и язычников; потому что один Бог, Который оправдывает обрезанных по вере и необрезанных чрез веру» (Рим. 3:29, 30).
«Скиния Давидова». — Во время собрания апостолов и пресвитеров в Иерусалиме Петр рассказал, как Господь воспользовался им, чтобы нести Евангелие язычникам. Он сказал: «И Сердцеведец Бог дал им свидетельство, даровав им Духа Святого, как и нам, и не положил никакого различия между нами и ими, верою очистив сердца их» (Деян. 15:8, 9).
Затем Иаков добавил: «Симон изъяснил, как Бог первоначально призрел на язычников, чтобы составить из них народ во имя Свое; и с ним согласны слова пророков, как написано: «Потом обращусь и воссоздам скинию Давидову падшую, и то, что в ней разрушено, воссоздам, и исправлю ее, чтобы взыскали Господа прочие человеки и все народы, между которыми возвестится имя Мое, говорит Господь, творящий все сие». Ведомы Богу от вечности все дела Его» (Деян. 15:14-18).
Другими словами, дом Давидов возведен будет только благовестием язычникам и составлением из них народа во имя Божье. И это было целью Божьей от начала, как свидетельствуют пророки, «что всякий верующий в Него получит прощение грехов именем Его» (Деян. 10:43).
«Благословение Авраамово». — И снова мы читаем, что «Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою... дабы благословение Авраамово чрез Христа Иисуса распространилось на язычников, чтобы нам получить обещанного Духа верою» (Гал. 3:13, 14). Клятва, которою сделался за нас Христос, была крестом, как сказано в строке, которую мы опустили в только что процитированном отрывке.
Итак, мы знаем, что обетования отцам были заверены только крестом Христовым. Но Христос вкусил смерть за всех (Евр. 2:9). Он был вознесен, «дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную» (Ин. 3:16). Поэтому обетования, сделанные отцам, были обетованиями Евангелия, «которое возвещено всей твари». Крестом Христос исполняет обетования, дабы язычники славили Бога за милость Его.
«Одно стадо и один пастырь». — В 10-й главе Евангелия от Иоанна мы находим, пожалуй, самые прекрасные, чуткие и ободряющие слова Господа Иисуса. Он есть Пастырь Добрый. Он — дверь, которою овцы входят во двор. Он отдает жизнь Свою, чтобы спасти их. Затем Он говорит: «Есть у Меня и другие овцы, которые не сего двора, и тех надлежит Мне привесть: и они услышат голос Мой, и будет одно стадо и один Пастырь» (ст. 1б). Поэтому, когда работа Его завершится, останется лишь одно стадо, а Он будет Пастырем. Давайте посмотрим, из кого будет состоять это стадо.
Пропавшие овцы. — В 15-й главе Евангелия от Луки, в этом великолепном собрании благословенных примеров любви и милости нашего Спасителя, Иисус представляет Свою работу как труд пастуха, который идет искать пропавшую овцу. Кто же эти овцы, которых Он ищет? Он Сам дает ответ: «Я послан только к погибшим овцам дома Израилева» (Мф. 15:24). Обратите на это внимание. Таким образом, совершенно ясно, что все овцы, которых Он находит и ведет обратно в стадо, будут Израилем. А значит, и «одно стадо» будет стадом Израилевым. Не будет другого стада, поскольку должно остаться только одно. И Он будет Пастырем. Сегодня, как и в давние времена, мы можем взмолиться: «Пастырь Израиля! внемли; водящий, как овец, Иосифа, восседающий на херувимах, яви Себя» (Пс. 79:2).
Что характеризует овец Христовых. — Последователи Христовы являются Его овцами. Но у Него есть и «другие овцы». Многие, в данный момент не следующие за Ним, являются Его овцами. Они потерялись и блуждают, а Он ищет их.
Что же характеризует Его овец? Послушайте, что Он говорит: «Овцы слушаются голоса его». «Есть у Меня и другие овцы, которые не сего двора, и тех надлежит Мне привесть: и они услышат голос Мой». «Но вы не верите, ибо вы не из овец Моих, как Я сказал вам; овцы Мои слушаются голоса Моего» (Ин. 10:3, 16, 26, 27). Когда Он будет говорить, овцы Его послушаются гласа Его и придут к Нему. Слово Божье испытывает людей на принадлежность к стаду Христову. И потому каждый, кто послушен слову Господа, принадлежит семье Израилевой; а те, кто отвергают или пренебрегают словом Его, гибнут навечно. «Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники» (Гал. 3:29).
«Одна вера». — Теперь остановимся и посмотрим, каким образом то, что говорит апостол в этой главе, связано с тем, что он сказал в 14-й о Христе, ставшем служителем для обрезанных, чтобы исполнить обещанное отцам, дабы язычники славили Бога.
«Немощного в вере принимайте без споров о мнениях». Заметьте: в славу Божью будут приняты только те, кто имеет веру. Итак, существует только «одна вера» и «один Господь» (Еф. 4:5). А вера — от слышания Слова Божьего (см. Рим. 10:17).
Поскольку есть только одно стадо и Христос, единственный Пастырь, неразделим, не должно быть разделениям в стаде. Люди должны оставить споры, возникающие от мнений и разума человеческого, и следовать лишь Слову Божьему. Оно не дает почву для споров, потому что провозглашает всегда одно и то же. Вот что нам предписано: «Итак, отложивши всякую злобу и всякое коварство и лицемерие и зависть и всякое злословие, как новорожденные младенцы, возлюбите чистое словесное молоко, дабы от него возрасти вам во спасение; ибо вы вкусили, что благ Господь» (1 Петр. 2:1-3).
Вера, надежда, радость и мир. — «Бог же надежды да исполнит вас всякой радости и мира в вере, дабы вы, силою Духа Святого, обогатились надеждою». Мы получаем и веру, и надежду, и радость, и мир. Бог надежды исполнит нас всякой радости и мира в вере силою Духа Святого. Это наставление тесно связано с наставлением из 14-й главы, где сказано, что «Царствие Божие не пища и питие, но праведность и мир и радость во Святом Духе».
Успешное распространение Благой вести Павлом (Рим. 15:15-33)
15 Но писал вам, братия, с некоторою смелостью, отчасти как бы в напоминание вам, по данной мне от Бога благодати быть служителем Иисуса Христа у язычников и совершать священнодействие благовествования Божия, дабы сие приношение язычников, будучи освящено Духом Святым, было благоприятно Богу. Итак я могу похвалиться в Иисусе Христе в том, что относится к Богу; ибо не осмелюсь сказать что-нибудь такое, чего не совершил Христос чрез меня, в покорении язычников вере, словом и делом, силою знамений и чудес, силою Духа Божия, так что благовествование Христово распространено мною от Иерусалима и окрестности до Иллирика. Притом я старался благовествовать не там, где уже было известно имя Христово, дабы не созидать на чужом основании, но как написано: «не имевшие о Нем известия увидят, и не слышавшие узнают». Сие-то много раз и препятствовало мне придти к вам. Ныне же, не имея такого места в сих странах, а с давних лет имея желание придти к вам, как только предприму путь в Испанию, приду к вам. Ибо надеюсь, что, проходя, увижусь с вами, и что вы проводите меня туда, как скоро наслажусь общением с вами, хотя отчасти. А теперь я иду в Иерусалим, чтобы послужить святым; ибо Македония и Ахия усердствуют некоторым подаянием для бедных между святыми в Иерусалиме. Усердствуют, да и должники они пред ними. Ибо, если язычники сделались участниками в их духовном, то должны и им послужить в телесном. Исполнив это и верно доставив им сей плод усердия, я отравлюсь чрез ваши места в Испанию, и уверен, что, когда приду к вам, то приду с полным благословением благовествования Христова. Между тем умоляю вас, братия. Господом нашим Иисусом Христом и любовью Духа, подвизаться со мною в молитвах за меня к Богу, чтобы избавиться мне от неверующих в Иудее, и чтобы служение мое для Иерусалима было благоприятно святым, дабы мне в радости, если Богу угодно, придти к вам и успокоиться с вами. Бог же мира да будет со всеми вами. Аминь. 
Евангельское поручение. — Когда Иисус собирался покинуть этот мир, Он сказал Своим ученикам, чтобы приняли они силу от Духа Святого, а затем стали Ему «свидетелями в Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до края земли» (Деян. 1:8). «Во-первых Иудею, потом и Еллину», но всем одинаково и об одной и той же Благой вести. Павел считал, что его работа служителя благовестия состоит в том, чтобы возвещать «Иудеям и Еллинам покаяние пред Богом и веру в Господа нашего Иисуса Христа» (Деян. 20:21). Так и в этой главе он пишет, что как «служитель Иисуса Христа у язычников» он, «силою знамений и чудес, силою Духа Божия», распространил благовестие Христово «от Иерусалима и окрестности до Иллирика».
Участие в духовном. — Выражая свое желание посетить римлян, апостол сказал, что надеется повидать их на своем пути в Испанию. «А теперь, — сказал он, — я иду в Иерусалим, чтобы послужить святым; ибо Македония и Ахия усердствуют некоторым подаянием для бедных между святыми в Иерусалиме. Усердствуют, да и должники они пред ними. Ибо, если язычники сделались участниками в их духовном, то должны и им послужить в телесном».
Очень простое высказывание, но оно свидетельствует о том, что все духовное язычники получили от иудеев. Духовное, участниками которого они сделались, пришло от иудеев, и иудеи же служили к распространению его. Вместе они вкушали духовную пищу, поэтому язычники в благодарность служили мирским нуждам иудеев. Это еще одно доказательство того, что есть одно стадо и один Пастырь.
Бог Израиля. — Много раз в Библии Бог назван Богом Израиля. Петр, исполненный Святым Духом, после исцеления хромого сказал народу: «Бог Авраама и Исаака и Иакова, Бог отцов наших, прославил Сына Своего Иисуса» (Деян. 3:13). Поэтому и в нынешний век Бог остается Богом Авраама, Исаака и Иакова — Богом Израиля.
Бог желает, чтобы люди знали и помнили Его, и потому мы читаем слова Его: «Скажи сынам Израилевым так: субботы Мои соблюдайте; ибо это — знамение между Мною и вами в роды ваши... как завет вечный. Это — знамение между Мною и сынами Израилевыми на веки; потому что в шесть дней сотворил Господь небо и землю, а в день седьмый почил и покоился» (Исх. 31:13, 16, 17). Бог является Богом Израиля. Конечно, Он Бог и язычников, но только если они принимают Его и становятся Израилем чрез праведность по вере. Но Израиль должен соблюдать субботу. Это знамение их соединения с Богом.

Г1лава

Глава 16 Личные приветствия

Две трети последней главы Послания к Римлянам составляют приветствия:
«Приветствуйте Прискиллу и Акилу, сотрудников моих во Христе Иисусе... Приветствуйте возлюбленного моего Епенета, который есть начаток Ахаии для Христа. Приветствуйте Мариамь, которая много трудилась для нас. Приветствуйте Андроника и Юнию, сродников моих и узников со мною, прославившихся между Апостолами и прежде меня еще уверовавших во Христа. Приветствуйте Амплия, возлюбленного мне в Господе. Приветствуйте Урбана, сотрудника нашего во Христе, и Стахия, возлюбленного мне. Приветствуйте Апеллеса, испытанного во Христе. Приветствуйте верных из дома Аристовулова. Приветствуйте Иродиона, сродника моего. Приветствуйте из домашних Наркисса тех, которые в Господе. Приветствуйте Трифену и Трифосу, трудящихся о Господе. Приветствуйте Персиду возлюбленную, которая много потрудилась о Господе. Приветствуйте Руфа, избранного в Господе, и матерь его и мою. Приветствуйте Асинкрита, Флегонта, Ерма, Патрова, Ермия и других с ними братьев. Приветствуйте Филолога и Юлию, Нирея и сестру его, и Олимпана, и всех с ними святых».
Так перечислены все, и мужчины и женщины, без предвзятости. Прочтите эти приветствия, и вы поймете, что они свидетельствуют не только о великодушии и добросердечии Павла, но также и о той особой заботе, которую проявляет Святой Дух к каждому в отдельности члену семьи верующих, каждого называя по имени, и тогда не останется вопросов — зачем апостол написал все это.
Существенное замечание. — Очень важен тот факт, что апостол не стал упоминать Петра, провозглашенного «первым епископом Рима». Иногда то, о чем Библия умалчивает, может научить нас точно так, как и то, что она говорит. По тому, чего нет в этой главе, мы можем понять, что Петр не был епископом Рима и его вовсе не было в этом городе, когда Павел писал Послание; и что если он и был когда-либо в Риме, то это было после написания Послания к Римлянам и после того, как Церковь там укрепилась и преуспела.
Конечно же, приветствуя каждого члена Церкви по имени, Павел не стал бы пропускать имена тех людей, чьим гостеприимством он пользовался однажды в Иерусалиме в течение пятнадцати дней. Существует целый ряд точных свидетельств того, что ни Церковь Христова, ни Римская церковь не были основаны Петром; но если бы не было других свидетельств, то шестнадцатой главы Послания к Римлянам было бы достаточно, чтобы разрешить все сомнения.