г1лава

ЖИТЬ ДВА МЕСЯЦА

Ян Маркуссен


Перевод с немецкого Виктора Диль

Редактор Т. Е. Джедильбаев

В подготовке примечаний содействие оказывала врач высшей категории Г. С. Пешкова

Пасторская Ассоциация Южной конференции Церкви христиан адвентистов седьмого дня

Предисловие к немецкому изданию

Эта брошюра широко распространена в Америке и помогла многим людям обрести здоровье.

Ее автор стремится показать путь не только к достижению крепкого здоровья, но и к спасению через Иисуса Христа, Который направляет каждую искреннюю душу на стезю вечной жизни.

Иисус сказал: «А вечная жизнь - это знать Тебя, единого истинного Бога, и Иисуса Мессию, которого ты послал» (Новый завет, Евангелие Иоанна, 17:3).

«И сказал: если ты будешь слушаться гласа Господа, Бога твоего, и делать угодное пред очами Его, и внимать заповедям Его, и соблюдать все уставы Его: то не наведу на тебя ни одной из болезней, которые навел Я на Египет; ибо Я Господь, целитель твой» (Ветхий Завет, Исход, 15, 26)

Мы желаем каждому читателю обрести тот благословенный опыт.

Издатель.


Предисловие к русскому изданию:

Мы думаем, что брошюра «Жить два месяца» вызовет у читателей большой интерес, так как в ней предложен нетрадиционный метод лечения онкологических заболеваний.

Автор книжки рассказывает об опыте выздоровления безнадежно больных людей и вместе с тем описывает средства, которые привели к успеху.

Эти средства - легко доступны, а рекомендации по их применению - просты. Возможно, доступность и простота метода вызовут некоторое недоверие. Постарайтесь не относиться предвзято к прочитанному. К сожалению, случаи заболеваний раком чаще всего заканчиваются трагически, и именно поэтому предлагаемый метод борьбы заслуживает всяческого внимания.

Следует отметить, что этот метод не противоречит современным представлениям о способах общего оздоровления: применяемые витамины и минеральные вещества активизируют обменные процессы и жизнедеятельность организма, повышают его сопротивляемость.

По нашему мнению, описанный метод может применяться не только при онкологических заболеваниях, но и при болезнях сердца, при нарушениях обмена веществ. Кроме того, каждый желающий может использовать этот метод как профилактическое средство против различных заболеваний.

Внимательно прочтите брошюру. Чтобы добиться результата, необходимо точное исполнение рекомендаций. Это, конечно, потребует терпения и глубокой веры в выздоровление.

Особо автор подчеркивает важность молитвенного обращения к Богу, дающему надежду на исцеление. Бог сказал: «Я, Господь, Целитель твой».

Доверьтесь силе Божьей!

Г. Пашкова, консультант русского издания, заслуженный врач Кыргызской Республики


г1лава

Доктор, помогите!

  Господин Руссель полулежа сидел перед рабочим столом доктора. Кровь шла изо рта и носа больного. По заключению лечащего врача, жить ему оставалось два месяца. Обреченный сидел и горько плакал. «Мне тоже хотелось плакать», - вспоминал доктор Митчель, рассказывая эту историю.

Облучение и химиотерапия были причиной кровотечения изо рта, носа и кишечника. Больной испытывал неимоверные боли. Рак полностью остановил работу толстой кишки, а метастазы уже проникли в печень и почки. Хотя после операции толстая кишка вновь стала работать, было мало надежды, что пациент выживет.

«Я не могу больше Вас лечить», - объявил г-ну Русселю его лечащий врач-хирург. Он дал понять больному, что для повторных встреч и консультаций нет уже никакой необходимости.

Неудивительно, что г-н Руссель плакал.

Его сын, пастор Руссель, привез отца к доктору Митчелю и в коротком разговоре  объяснил причину своего визита: «У моего отца рак кишечника».

Несмотря на занятость, пастор решил обратиться к врачу, о котором знал лишь понаслышке. Сколько молитв было произнесено и сколько вздохов вырвалось из груди пастора!

И теперь, беседуя с доктором, сын испытывал тревогу, и с грустью наблюдал за сидящим в кресле близким человеком.

Дрожащими устами больной задал вопрос из глубины сердца:

«Можете ли Вы мне помочь?»

«Будете ли Вы тщательно выполнять все то, что я Вам скажу?» - спросил, в свою очередь, д-р Митчель больного.

«Я все исполню», - всхлипывая, ответил г-н Руссель.

«Обещаете ли Вы мне, что не расскажете об этом своему врачу?»

«Да», - последовал ответ.

Для последнего вопроса были веские причины.

Во-первых, в медицинской практике США не принято, чтобы один врач брался за лечение пациента другого врача без соответствующего направления. Но лечащий врач г-на Русселя отказался продолжать консультации, а поэтому ни о каком направлении не могло быть и речи. В лучшем случае, в последние дни перед смертью к больному могла приходить медсестра, чтобы приносить обезболивающие таблетки.

Вторая и основная причина состояла в том, что группа врачей клиники, в которой лечился г-н Руссель, не имела никакой надежды на его выздоровление.

И, наконец, г-ну Русселю было уже около семидесяти лет. Молодого человека еще имело смысл лечить, но человеку в возрасте г-на Русселя проще всего было отказать.

Вопреки запретам официальной американской медицины доктор Митчель решил лечить пациента, хотя и мог по этой причине лишиться лицензии. Когда врач применяет необычные методы лечения ради спасения больного, он идет на серьезный риск. Любые непривычные методы рассматриваются официальной медициной как дурной пример для врачей и считаются позором для всей медицины. Поэтому вопрос «Обещаете ли вы, что ничего не расскажете своему врачу» - был очень уместным.

Теперь позвольте рассказать о том, что произошло с г-ном Русселем дальше. Речь пойдет об эффективном методе лечения рака.

Доктор разъяснил больному, что ему следует делать, и попросил прийти вновь через неделю. В течение последующих трех месяцев пациенту было рекомендовано приходить на прием раз в неделю. Когда г-н Руссель пришел в очередной раз в поликлинику к д-ру Митчелю, он обнял доктора. «Я чувствую себя совсем иначе!», - воскликнул он.

Один раз в неделю г-н Руссель приходил в поликлинику для проверки. Депрессия исчезла, на лице была улыбка. По окончании трех месяцев он снова показался своему хирургу, отказавшему ему в лечении.

«Это я», - сказал г-н Руссель, входя в кабинет.

«Что? Вы все еще живы?» - удивился хирург. Он направил пациента в больницу, чтобы сделать необходимые анализы, зондирование толстой кишки и рентгеновский снимок. Рака у пациента не обнаруживалось.

«Я не могу этому поверить», - смутился врач и добавил, что хочет произвести дополнительное обследование.

«Не возражаю, - сказал г-н Руссель, - чем тщательнее будет проверка, тем лучше, прежде всего для меня самого»

В этот же день его положили в больницу, а на следующее утро сделали небольшой разрез брюшной полости и обследовали кишечник, печень, почки, другие близлежащие органы. Никаких следов рака так и не нашлось. Г-на Русселя, еще находящегося под наркозом, отвезли в палату. Спустя немного времени к нему вошел хирург, чтобы сообщить, что рака у пациента нет.

«Это лишь случайность», - сказал хирург, прежде чем отпустить г-на Русселя.

Но реальность выздоровления не позволяла отрицать этот факт.

Чем же помог д-р Митчель?

Что он предложил этому смертельно больному человеку?

Что должен был ежедневно делать пациент?

Что рекомендовал д-р Митчель другим 24 онкобольным, которые, как и г-н Руссель, получили исцеление?

Доктор Митчель рассказал, что во всех случаях метод лечения был одним и тем же.

Сокотерапия и диета

В течение одной недели пациент не должен принимать в пищу ничего, кроме соков и дистиллированной воды. Пить следует соки только из свежих овощей, фруктов иди ягод, исключая консервированные или замороженные соки. Сок, приготовленный из замороженных фруктов, ягод или овощей, тоже не годится. (Это должен быть ТОЛЬКО ЧТО ВЫЖАТЫЙ СОК без мякоти; чтобы не было мякоти, сок можно процедить через мелкое ситечко. – В.Л.)

Рекомендуется употреблять сок, полученный из свежего сельдерея, шпината, винограда, свежих лимонов, яблок и свежей моркови. Можно принимать соки других доступных ягод, овощей или фруктов. Воду же следует пить только дистиллированную (неорганические элементы, которых нет в дистиллированной воде, присутствуют в том или ином виде в овощных, фруктовых или ягодных соках).

В течение семи дней пациенту рекомендуется пить каждые полчаса, чередуя соки и дистиллированную воду. Пищу в течение этой недели не следует принимать вообще.

Сразу же после утреннего туалета выпейте 115 граммов морковного сока. Через полчаса необходимо выпить такое же количество дистиллированной воды, еще через полчаса следует выпить столько же лимонной ВОДЫ, а спустя еще полчаса снова выпейте 115 граммов дистиллированной воды.

Примечание: Лимонную воду можно приготовить самому, разбавив 30 гр. лимонного сока 300 гр. дистиллированной воды. Этого кол-ва лимонной воды - 330 гр. - хватит на два приема.

В течение семи дней необходимо пить соки и дистиллированную воду с указанным интервалом и в указанной последовательности. Соки можно менять по личному усмотрению, кроме морковного, которого ежедневно следует выпивать 850 граммов.

Примечание: Первый цикл после сна:

вначале выпивается морковный сок, затем дистиллированная вода, потом лимонная вода и завершается цикл питьем дистиллированной воды. Каждый цикл длится два часа. В следующих пяти циклах вместо лимонной воды рекомендуется пить поочередно какой-либо доступный фруктовый, ягодный или овощной сок. В седьмом,  последнем  двухчасовом цикле, можно один раз вместо сока снова выпить 115 гр. лимонной воды. Оставшимся морковным соком завершите дневное употребление соков и воды.

Всего пациент ежедневно выпивает около 3300 гр. жидкости.

Соки, при необходимости, можно разбавлять дистиллированной водой.

Примечание: В этих случаях пациент выпивает не 115 гр. чистого сока, а 115 гр. разбавленного сока. Разбавляйте небольшим количеством дистиллированной воды, чтобы сохранить высокую концентрацию сока.

(Опыт показывает, что в этот режим питья соков и воды можно с пользой включать отвары лекарственных трав, которые могут быть необходимы больному в его состоянии – например, при кровотечении, вызванном онкологическим заболеванием, или просто это могут быть травы, применяемые при данном заболевании, они также могут способствовать выздоровлению. Более подробно в каждом конкретном случае проконсультируйтесь с врачом. – В.Л.)

Тем, кто не страдает диабетом, в сок сельдерея можно добавлять немного соли. Сахара же не следует добавлять ни в какие соки и не употреблять ни в каком виде. Позволительно класть немного меда в лимонную воду, чтобы подсластить ее. Два-три раза в день рекомендуется принимать душ для очищения кожи от выделяемых с потом шлаков.

(Ежедневно следует делать клизму - более подробно см. далее. - В.Л.)

г1лава

Здоровый дух – залог успеха

Желательно, чтобы между приемами соков и дистиллированной воды пациент, в зависимости от самочувствия, ходил на прогулки, делая периодически глубокие вдохи и выдохи, а при теплой погоде немного загорая на ходу.

Многим трудно двигаться из-за малоподвижного образа жизни. Здоровье г-на Русселя сильно зависело от его физической активности, в том числе и во время лечения рака. На прогулках он получал достаточное количество жизненно важного элемента - чистого воздуха. Организм - совершенный продукт творения. Кровь, органы дыхания, кости, мускулы и другие системы были созданы как нечто единое, для функционального взаимодействия.

Конечно, духовное состояние играло тоже очень значительную роль. Доктор Митчель советует в течение дня как можно чаще слушать духовную музыку и духовное пение. Нужно исключить песни, прославляющие Бога в джазовом или роковом исполнении. Слушать следует такую духовную музыку и такие духовные песни, которые кроме прославления Бога оказывали бы еще и благотворное влияние на сердце. Пациенту не следует обременять себя отрицательными воспоминаниями о прошлом, беспокоиться о настоящем или будущем. Он должен заботиться о том, чтобы сохранить в душе чувство благодарности, а в мыслях и слонах прославлять Бога. Это очень важно но многим причинам. Во-первых, состояние покоя души и духа просто необходимы как очень значительные факторы здоровья вообще. Кроме того, для покоя нужен достаточно продолжительный сон. Поддерживая и развивая дух благодарности Богу, г-н Руссель обрел внутренний душевный покой. И, наконец, он верил, что Господь может "совершить исцеление.

Доктор Митчель поведал мне о том, что исцеление г-на Русселя, как, впрочем, и остальных 24-х человек, было не столько его заслугой, сколько проявлением силы Господа, так как Он - Бог-Целитель.

Доктор настоятельно советует во время всего курса лечения как можно чаще улыбаться и непрестанно молиться. Именно так: необходимо постоянно молиться. Постоянная молитва с благодарением была тем средством, которое помогло г-ну Русселю вступить в более тесные отношения с Богом. Он должен был приготовиться вполне доверять Господу и до конца повиноваться Ему. Свою собственную волю г-ну Русселю следовало вручить без остатка Творцу, чтобы в его жизни могла исполниться Божья воля.

Делая прогулки, г-н Руссель получал солнечный свет. Это очень важный целительный элемент. Его эффект усиливается при ясной погоде. Однако специально загорать на солнце во время лечения не рекомендуется, так как того света, которого пациент получает на прогулках, вполне достаточно. Некоторые ученые утверждают, что солнечный свет оказывает на функции нашего организма самое большое влияние, уступая по значимости лишь диете. Солнечный свет расширяет кровеносные сосуды, возбуждает циркуляцию крови, помогает вывести токсины из организма.

Начиная с первой недели, доктор давал г-ну Русселю 400 М.Е. (Международных Единиц - прим. консультанта) витамина D, 25.000 М.Е. витамина А (этого количества слишком много для здорового человека), 1400 миллиграммов кальция и 1000 миллиграммов магния.

После одной недели соковую диету следует прекратить. Со второй недели г-н Руссель должен был перейти на твердую пищу, принимая сначала более мягкую: яблоки, бананы, грейпфруты; сухофрукты, замоченные в молоке пшеничные хлопья и хлеб цельного помола.

Примечание: Замена мягкой пищи более твердой осуществляется в течение первых двух дней второй недели. Прием пищи должен быть умеренным.

Можно употреблять  другие овощи и фрукты в сочетании с зернами полноценной пшеницы (не очищенной от внешней оболочки) или блюдами из различных хлопьев. Есть следует два раза в день.

Между завтраком и вторым приемом пищи можно пить дистиллированную воду но, ни в коем случае ничего не есть. Г-ну Русселю было рекомендовано питаться только вегетарианскими блюдами, исключая мясо, рыбу, курятину, напиток кока-кола, кофе, черный чай, сахар и продукты из белой муки. Ежедневно г-н Руссель должен был делать клизмы для очищения кишечника.

Примечание: Для клизмы можно использовать полтора-два литра обычной водопроводной воды, подогрев ее приблизительно до температуры тела человека.

(Еще лучше делать клизму в три приёма: сначала сделать клизму, используя 0,5 л воды, потом удалить из кишечника эту воду со шлаками; затем сделать такую же клизму с 1 л, удалить воду;  и, наконец, с 1,5 л воды - В.Л.)

По мнению д-ра Митчеля очень важно было объяснить своим пациентам благотворное влияние восьми оздоровительных принципов, которые Бог дал Церкви адвентистов седьмого дня через их современного пророка Е- Уайт. Вот эти восемь научно подтвержденных методов естественного оздоровления организма:

1. Вегетарианское питание.

2. Движение.

3. Чистая вода.

4. Свежий воздух.

5. Воздержание.

6. Солнечный свет.

7. Покой ежедневный и еженедельный - в субботу, в соответствии с четвертой заповедью Закона Божия.

8. Вера в Божественную силу.

Доктор Митчель рассказал, что к концу лечения все пациенты сознательно переходили на исключительно вегетарианскую пищу, а затем добавил: «Я говорю своим пациентам: если они желают снова заболеть, пусть начнут питаться тем, что ели до лечения».

Печально вспоминать, что г-н Руссель вернулся к своим старым привычкам Он снова заболел раком. На сей раз это был рак легких.

«Невероятно! С подобным я никогда раньше не сталкивался», - сказал доктор.

Ранее лечивший г-на Русселя врач-хирург предложил ему химиотерапию и облучение.

"Нет", - поблагодарив, возразил г-н Руссель и снова взялся за диету.

 «Неужели нет другого пути? Исцелился ли г-н Руссель после повторного заболевания?», - спросил я.

«Конечно же! - сказал доктор Митчель торжествующе. - Руссель воздал славу Господу за Его целительную силу».

Г-ну Русселю теперь 84 года.

Эта история похожа на сказку, не правда ли?

Я не думаю, что есть еще человек, который пережил бы в таком возрасте двукратное исцеление от рака.

Ухудшение здоровья начинается с привычек. К примеру - еда и сон в несоответствующее врем», курение, употребление жирного мяса или мяса, зараженного раковыми вирусами, употребление рафинированного сахара, продуктов из белой муки, кофе, алкоголя и использование вредных медикаментов.

Почему же государственные медицинские ведомства запретили д-ру Митчелю лечить онкобольных? Ужасно, но так бывает не только в США -  «Однажды, когда я находился в своей клинике, - писал некоторое время спустя д-р Митчель, - пришел один из чиновников медицинской комиссии. Он запретил мне лечить пациентов, больных раком, сказав при этом, что все случаи лечения онкобольных будут проверены и если я не прекращу лечение таких больных, меня лишат лицензии».

Эта угроза не была словами, брошенными на ветер.

«И что же случилось?» - спросил я.

«В среднем, одиннадцать онкологических больных ежедневно приходили ко мне, - рассказывал д-р Митчель. - Когда кто-то получает исцеление от рака, он начинает говорить об этом другим. В таких случаях не требуется реклама. Люди приходят и приезжают отовсюду, со всей страны и даже из-за рубежа».

Хочу еще раз отметить, что д-р Митчель во всех случаях лечения онкобольных успех не приписывал себе. Он знал, что это совершает Господь.

Дьявол через обман может имитировать подобие исцеления, но Божьи пути и средства лечения открыты, честны, легки для восприятия и гармонируют с Его же законами здоровья.

Официально д-р Митчель больше не лечит онкобольных, так как ему это запретили. Если бы он все-таки продолжил открыто лечить, его лишили бы лицензии.

Однажды к Д-ру Митчелю пришел человек, больной раком легких. Он знал, что должен вскоре умереть. Доктор сообщил ему методику лечения, сказав, что следует непременно бросить курить. Однако больной не расстался с этой вредной привычкой, а некоторое время спустя умер. После смерти его сын обратился к юристу, чтобы тот помог подать в суд на д-ра Митчеля. Юрист не пожелал быть участником этого неблаговидного дела. Тогда сын умершего обратился к другому юристу, но и тот отказался помочь. Третий юрист, хотя и не захотел непосредственно участвовать в этой акции, дал совет, каким образом можно обвинить доктора. Этот юрист посоветовал пригласить двух врачей, которые обжаловали бы действия д-ра Митчеля в соответствующем медицинском ведомстве. По мнению юриста, это наверняка сработало бы, так как медицинское ведомство не только выдавало лицензии на лечение больных, но и отнимало их по собственному решению. Совет третьего юриста через некоторое время дал свои результаты. Ревизор государственного ведомства запретил д-ру Митчелю впредь лечить онкобольных. Как раз в это время д-р Митчель просил меня молиться за него, так как он находился под пристальным надзором и мог потерять лицензию. Я охотно согласился и стал молиться за д-ра Митчеля. Этот опыт привел его в еще более тесное общение с Господом и в значительной мере преобразовал духовную

жизнь.

Мы можем сокрыться во Христе лишь тогда, когда вполне доверимся Ему, ибо в таком случае удары дьявольских искушений падают не на нас, а на Спасителя, окружающего нас Своим присутствием. Ничего не коснется нас, если не допустит Господь.

Когда ты будешь в большой нужде, вспомни об этом обещании Божием и это поможет обрести покой душе.

Еще до того, как случай со смертью мужчины был исследован, д-р Митчель решил 1фодать машину и дом, чтобы приобрести участок в горах, с расчетом построить Центр здоровья. Но палаты под жилье доктор сооружать не собирался. Он планировал Лечить тех, кто страдает заболеваниями сердца, артритом, диабетом и в том числе онкобольных. Платить налоги за лечение в Подобных условиях, по существующему в США законодательству, не нужно. Свои расходы доктор Митчель надеялся покрывать за счет добровольных пожертвований.
«Если представители американского медицинского союза и спросят нас о лечащихся пациентах, мы ответим, что у нас нет пациентов, а только гости. Если они пожелают познакомиться с амбулаторными карточками наших больных, мы ответим, что у нас нет таковых. Если я потеряю лицензию, то поступлю именно так, а если сохраню, то все равно продолжу лечение онкобольных»,- решил д-р Митчель.

«Они наблюдают за мной уже более четырех лет и я доказал им, что сын умершего от рака мужчины и оба врача солгали, и поэтому я до сих пор не потерял своего права лечить. Время моих испытаний уже прошло, но я до сих пор не имею официального права включать онкобольных  в свой врачебный план, так как натуральные методы лечения мои коллеги называют безумием», - рассказывал д-р Митчель.

Я спросил: «Этот метод лечения эффективен при всех видах рака?»

«Да, - ответил доктор. - Но этот метод эффективен не только для лечения всех видов онкологических заболеваний, но и при болезнях сердца, и при высоком кровяном давлении».

«Еще раз хочется повторить, что при этом методе лечения Сам Бог производит Свое целительное действие через Им же установленные законы здоровья. Данный метод лечения не помогает лишь в тех случаях, когда кто-либо в точности не следует

предлагаемому плану», - добавил д-р Митчель.

«Но как быть онкобольным, которые обращаются к вам? Ведь вы не имеете права их лечить!» - спросил я.

«Да, теперь у меня нет возможности лечить их. Но приходится делать это. Одна женщина, имевшая отношение к медицинскому учреждению, которое лечит онкобольных, пришла однажды ко мне, так как сама заболела раком. Она не хотела рассказывать о своей болезни в медицинской организации, в которой работала, и поэтому попросила меня лечить ее. Она хотела, чтобы я никому не рассказывал о ее болезни. Разумеется, в таком случае можно быть уверенным, что пациент и сам никому не расскажет о том, что я его лечу. В результате лечения женщина получила исцеление», - сказал д-р Митчель.

В настоящее время д-р Митчель очень ограничен в своих возможностях лечить онкобольных. Однако он успел приобрести участок земли и стремится к своей цели. Да поможет ему в этом Господь! Если Бог исцелил людей, о которых рассказывал д-р Митчель, то Он может исцелить и всякого. Следует только обратиться к естественным методам лечения. Для этого необходимо исполнить все рекомендации, предлагаемые методикой д-ра Митчеля.

Если в действительности существуют условия исцеления большинства болезней, то каковы эти условия?

Почему даже среди людей благочестивых мы встречаем страдающих от недугов? И напротив, почему многие люди, открыто нарушающие законы здоровья и нормы поведения, очень часто бывают сильны и здоровы?

Эти и другие вопросы мне тоже хочется рассмотреть.

Прежде всего, нам необходимо понять принципы здоровья. Пусть никто не думает, что наша планета должна быть местом болезней. Господь, наш Великий Творец, всякому из нас дает определенную меру здоровья и, кроме того, Им установлены физиологические закономерности. В случае, если человек живет в соответствии с этими закономерностями, он имеет очевидный успех. Но почему же болезни и смерть имеют место в нашем мире? Библия повествует, что сатана, восставший против Бога, искушает людей нарушать Богом установленные принципы здоровья и нормы поведения. Дьявол прекрасно знает: следствием этих нарушений будут болезни и смерть. Многие люди этого не осознают.

Верно, что некоторые болезни и страдания мы наследуем от своих родителей. Однако самые большие проблемы мы вызываем чаще всего сами, лелея нездоровые привычки.

Эти закономерности действуют постоянно, как, к примеру, закон всемирного тяготения. И атеист, и верующий, прыгнув с высокой башни, разобьются, разве только кто-то из них зацепится на лету за что-нибудь.

Многие нарушают законы здоровья по неведению, а затем заболевают и умирают так же, как и те, кто нарушает эти принципы сознательно. За нами остается выбор - соблюдать ли законы, регулирующие наше самочувствие или сознательно нарушать их. Большинство людей, к сожалению, нарушают известные принципы здоровья и после всего этого многие из них обвиняют Бога в том, что их самочувствие резко ухудшилось, хотя в действительности они пожинают лишь то, что сеяли, потворствуя своим нездоровым привычкам. Миллионы людей умирают именно по этой причине.

Однажды, находясь в столовой больницы, я спросил врача - что, по его мнению, является основной причиной болезней его пациентов? Я был попросту ошеломлен его ответом. «Если бы мои пациенты прекратили бы пить и курить, то девять из десяти больных были бы здоровы», - сказал он.

Я тогда едва смог поверить услышанному, а теперь сам полностью убежден в этом.

Да, многие люди имеют достаточно хорошие знания о здоровом образе жизни, но, к сожалению, они не живут в соответствии со своими знаниями, а поэтому в своих болезнях и страданиях не должны обвинять никого, кроме самих себя. Я был знаком с человеком, страдающим ожирением, болезнью сердца и кашляющим. При всем этом он выкуривал одну сигарету за другой. Будучи очень расположен к этому человеку, я неоднократно просил его бросить курить; я предлагал ему и свою помощь, позволяющую сбавить вес. Все, что только можно было сделать со своей стороны, я сделал, однако он продолжал курить, кашляя до красноты. Я даже сказал несчастному, что и Бог не избавит его от смерти, если он сознательно будет нарушать законы здоровья. На это мой знакомый ответил, что каждый умрет тогда, когда настанет его время. Я возразил, что он может и преждевременно умереть. Мне было больно видеть, как он губят себя, потворствуя своему аппетиту и другим вредным привычкам. Можно быть уверенным, что это не меньше печалит и нашего Господа, так как Бог не желает, чтобы люди были угнетаемы болезнями, сокращающими их жизнь. Однако данные Богом законы здоровья повсюду и постоянно Нарушаются. Грех проник в сердце и лишил человека сознания зависимости от Бога. А в итоге мы пожинаем страдания, болезни и смерть. Дьявол заинтересован в том, чтобы мы свою вину за сознательное нарушение законов здоровья пытались взваливать на Бога и тем самым искажали бы характер Отца Небесного. Это печальная картина, и, как вы сами понимаете, такого не должно быть.

Еще до того, как ты прочтешь эту книжку, Бог позаботился о тебе. Он желает видеть тебя здоровым, неувядающим и счастливым. Даже если ты сидишь в инвалидной коляске или страдаешь от неизлечимой болезни, - знай, что, взирая на нашего любящего Иисуса, умершего на Голгофском кресте, ты получишь мир и покой сердцу. Он простил все твои грехи. Прощенный покоится в любви Иисуса, веря, что он получит исцеление и здоровое тело, - если не в этой жизни, то при воскресении, когда Иисус вернется в наш мир. Мы не заслуживаем всего того, что обещано в Святом Писании, но Небо действительно готово дать нам многое, потому что Иисус умер за каждого из нас.  Начни же соблюдать чудные Божьи законы сразу, как только ты узнаешь их. Будь уверен, что Господь даст тебе силу и поддержит тебя в этом. Тогда ты станешь свободной личностью и не будешь более рабом греха и дьявола. Ты еще раз познаешь удивительную любовь Иисуса. Когда мы взираем на Христа, распятого на кресте, несущего на Себе проклятие греха, когда видим, как по Его лицу и губам струится невинная кровь - нам становится ясно, что наши грехи стали причиной смерти Сына Божия. Любя нас, Он умер и вместо тебя, мой друг, чтобы ты мог жить.

Зная, что Иисус сделал для тебя и что еще хочет сделать, не пожелаешь ли ты доверить Ему сполна свою жизнь? Ты можешь сделать это прямо сейчас. Ты будешь счастлив, весь твой уклад жизни очень скоро сильно изменится.

Господь напоминает нам, что Его полное любви сердце заботится особым образом о каждом живущем в это тревожное время заката истории греха. Мой друг, Иисус любит тебя! Доверься же сполна нашему любящему и милосердному Спасителю, которого мы вскоре увидим своими глазами, когда Он вернется на нашу землю на облаках небесных с миллионами святых ангелов. Те, кто все потерял ради Иисуса, вознесены будут на облака, чтобы встретить в небесах Господа и навечно остаться с Ним (1 Фес. 4:17). Выбор, который ты сделаешь теперь, определит твое вечное будущее.

Настало время, когда мы можем закалить свой ум библейскими истинами, не тратя драгоценные мгновения. Сейчас - то время, которое мы можем проводить в молитвенном общении со своим Господом, познавая Его все более и более как личного Спасителя. Мы можем настолько полюбить Иисуса, что будем готовы скорее умереть, чем нанести рану Тому, Кто умер за нас на Голгофском кресте. Наше спасение является добровольным актом Божьей милости. Верь же, мой друг, в Божью любовь, в пролитую за тебя кровь Иисуса! Надейся на Его сочувствующее, полное любви сердце! Божьи восемь целительных методов чудесны. Они даны Его детям, прежде всего для того, чтобы не заболеть. Но Господь предлагает их и больным - для восстановления своего здоровья. Лучших методов не может быть! Жить в соответствии с этими советами значит оставаться здоровым, счастливым и спокойным в наше сложное время. Эти целительные методы даны Самим Богом через Его свидетельства. Ясное мышление, здоровое тело и радостное сердце помогут нам оставаться стойкими в будущих испытаниях - если мы будем жить в соответствии с законами здоровья Всемогущего Бога.

Приводим более подробное описание изложенных выше восьми принципов естественного оздоровления организма.

1. Питание

Фрукты, овощи, ягоды, неочищенные злаки предусмотрены нам в пищу Самим Богом. До грехопадения человека в его меню не входили туши убитых животных, рафинированный сахар  и мука высшего сорта. Не будет этих продуктов у детей Божьих и в Небесном Царстве. Известно, к примеру, что в белой муке изъяты самые полезные   питательные   вещества, клетчатка и витамины. Поэтому употребление изделий из такой муки приводит ко многим заболеваниям.

2. Движение

Ежедневные длительные прогулки являются самой лучшей формой активности.

3. Чистая вода

Наш организм нуждается в большом количестве воды. Она необходима для питья и для наружного применения.

4. Покой

Физический, духовный и душевный. См. Матф.11, 28-30 и ИСЗ. 20, 8-11.

5. Свежий воздух

На улице, дома и особенно в спальне.

6. Солнечный свет

Умеренное использование солнечного света - один из важных факторов крепкого здоровья.

7. Воздержание

Умеренность в полезном и отказ от всего вредного. Воздержание предполагает отказ от вредных напитков, нездоровой  пищи,  загрязненного воздуха, табачного дыма и многого другого, что может привести к ухудшению нашего здоровья.

8. Доверие силе Божьей

Сознание того, что Бог простил нам грехи, приносит душевный покой, дает силу повиноваться воле Божьей, а также мир сердцу и сладостный ночной сон.

Чем больше мы с молитвой исследуем Святое Писание и чем больше с любовью об этом говорим, тем больше благословений получаем сами.

Такая жизнь помогает верующему человеку находиться в постоянном общении со своим любящим Спасителем. Царство Божие для таких людей стало реальностью и опытом сердца уже в этой жизни.

Ян Маркуссен - автор еще одной книги. Она называется "Грядущий кризис" (другое название - "Государственный закон о воскресном дне"). Эта книга открывает занавес будущих мировых событий, рассказывая о них с точки зрения библейских пророчеств. В шокирующих сценах эта книга открывает занавес будущих мировых событий.