г1лава

ВЕГЕТАРИАНСКИЕ РЕЦЕПТЫ

       Введение
"Научиться  приготовлять  здоровую  пищу  -   священный	  долг	 всех,
занимающихся  этим.  Многие  люда   гибнут   в	 результате   неумения
приготовлять пищу. Приготовление пищи -	не презренное  искусство;  это
одна  из  самых	 важных	 обязанностей  в  практической	жизни.	 Этому
искусству должны научиться  все	 женщины;  этому  следует  учить  так,
чтобы принести как  можно  больше  пользы  бедному  классу  населения.
Чтобы приготовлять кушанья, которые были бы вкусными и в то  же время
простыми  и  питательными,  требуется  умение; и  это умение можно
приобрести.  Занимающиеся  приготовлением  пищи должны  знать,   как
приготовить простую пищу простым и  правильным	способом,  так,  чтобы
она была более вкусной и более здоровой	благодаря своей	несложности".
					Е.Г. Уайт. "Семья и здоровье".

       На наших столах предпочтение должно отдаваться  свежим  овощам,
зелени и фруктам. Зелень можно подавать в  натуральном виде:  зеленый
лук, чеснок, цицмат, салат, горчичный салат, кинза, укроп, петрушка  и
т.д. Учитывая время года можно приготовлять  разные  салаты,  которые
должны быть обязательно каждый день на нашем столе.


г1лава

АЗБУКА КУЛИНАРИИ.

Бланширование  -  кратковременная  обработка  продуктов  кипятком  или  паром. Применяется  для сохранения  цвета,  устранения  специфического  запаха или привкуса горечи. Бланшируют  фрукты и  овощи.

       Водяная баня  -	посуда	с  кипящей  водой,  в  которую  ставят  кастрюлю с продуктами для проваривания или сохранения в  горячем  виде.

       Выпекание  -  нагревание	 до   полной   готовности   мучных   и  кондитерских изделий в духовке.

       Запекание  -  нагревание	 продукта  в  духовке  до  образованиярумяной	 корочки.  Запекают  в  основном   продукты, предварительно
прошедшие тепловую обработку.

       Панировка - обваливание изделий из котлетной  массы  в  молотых  сухарях  непосредственно	перед обжариванием.

       Пассирование - медленное   обжаривание продуктов  до  готовности.
Пассируют лук, морковь,  свеклу,петрушку, капусту,  томат-пюре,	 муку.
При  пассировании  сохраняются	красящие  и  ароматические   вещества,
которые	переходят в жир, а также витамины А и С.

       Припускание - варка продуктов в	закрытой  посуде  с  небольшим  количеством воды. Продукты погружают в жидкость только на половину  их  высоты и припускают при  сильном   кипячении,  чтобы  незалитая  верхняя часть нагревалась паром.

        Цедра - нарезанные  и  высушенные  корки	 лимонов,  апельсинов,  мандаринов,   которые	используют   для   ароматизации   компотов   и  кондитерских изделий.

г1лава			       

ПОЛЕЗНЫЕ СОВЕТЫ.

1. Картофель,  варившийся  без  кожуры,  будет	особенно  белым,  если  добавить в воду  немного  лимонного сока.

2. Достаточно салатницу	натереть чесноком, чтобы все  блюдо  приобрело  аппетитиый чесночный запах.

3. Кусок хлеба,	положенный в  кастрюлю,	 в  которой  варится  капуста, впитает	неприятный запах.

4. Для салатов и винегретов картофель, свеклу и	морковь	 лучше	варить в кожуре.

5. Овощи для салата рекомендуется хорошо  охладить.  Нельзя  соединять  теплые продукты  с холодными -салат быстро испортится.

6. Салаты из  свежих  овощей  готовятся  и  заправляются  перед  самой  подачей  к столу- иначе  они могут потерять привлекательный вид.

7. Вареные овощи нельзя  хранить  в воде,  где  они  отваривались,  т.к.  они  становятся	 водянистыми  и	 искусными.  Их следует  откинуть  на  друшлаг.

8. Растительное  масло подливайте в салат  только  после того,   как  салат  посолили, т л. соль в масле не растворяется.

9. Ломтик лука,	положенный  в  холодильник,  устранит  все  неприятные  запахи.

10. Не храните салаты  в  металлической  посуде.  Имеющиеся  в  салате  органические  кислоты  окисляют  металл,  а появление  окислов	 может  вызвать  отравление.

11. Чтобы не перебить  вкуса  овощей,  не  добавляйте  в  салат  много  приправ.

12. Украшают салаты и винегреты  теми же  продуктами,  из  которых  они  приготовлены, подбирая по контрасту с цветом овощной массы.

13. Салат из свежих тертых овощей хорошо заправить лимонным соком  или  свеженатертым хреном, или тем и  другим вместе.

14. Два	кусочка	сахара,	опущенные в  кастрюлю  с  водой,  где  варятся  овощи, улучшают	их вкус.

15. Салат из редьки будет вкуснее, если	заправить его репчатым  луком,  слегка поджаренным на растительном масле.

16.  В	плотной	 головке  цветной  капусты  попадаются  гусеницы,  для  извлечения которых капусту следует опустить на 30 мин.	в  подсоленную  и подкисленную воду.

17. При	приготовлении салата из  квашеной капусты выжмите из  нее  сок,  обдайте  горячей  водой, когда вода стечет, уложите капусту в  посуду  и  снова подпейте выжатый сок.

18. Для	салатов	и винегретов хорошо использовать печеную свеклу.

г1лава

Винегрет.
Картофель,  свеклу,  морковь  отварить	и  охладить.   Готовые  овощи  нарезать  кубиками,  отдельно  каждый  вид   посолить  и   заправить  растительным маслом. Через  5  минут  соединить  все  овощи,  добавить  консервированный  горошек репчатый  лук  (можно  зеленый),  квашеную  капусту, можно соленые огурцы,  хорошо  перемешать.  Готовый  винегрет  выложить в салатник и украсить зеленью.

Грибная	икра.
Состав:	200 г  грибов,  5  луковиц,  3  столовые  ложки  растительного  масла и соль по вкусу.
Соленые или  маринованные  грибы мелко порубить,   добавить   нашинкованный   репчатый  лук,  поджаренный на растительном масле, посолить по вкусу, посыпать  перцем  и хорошо перемешать. Икру выложить  в  салатницу,  украсить  кусочками  репчатого лука или мелко нарезанным зеленым луком.


Закуска.
Состав:	0,5 кг красного	болгарского  перца,  0,5  кг  помидор,	200  г  чеснока, 150 г грецких орехов, 100  г
растительного  масла,  соль  по  вкусу.	Все  пропустить  через  мясорубку  и  заправить  растительным  маслом.  Можно хранить в  холодильнике  в  плотно  закрытой  стеклянной  банке.

Икра баклажанная.
Состав:	 1  баклажан,  1-2  болгарских  перца,	1  помидор,  3  дольки  чеснока, петрушка, растительное  масло, лимонный сок,  соль  по  вкусу.  Испечь баклажан	и болгарский перец. Очистить  баклажан  от  кожуры,  а  перец от кожуры  и семян.  
Со свежего помидора  снять  кожуру.  Истолочь  чеснок в  ступе  и  смешать  с протертым  баклажаном,  добавив  мелко  нарезанный перец и помидор.  Приправить  солью,  растительным  маслом,  взбрызнуть лимонным соком и посыпать мелко нарезанной петрушкой.

Икра  баклажанная.  2
Состав:	1 кг баклажан, 0,5 головки чеснока, сок  1  лимона,  петрушка,  укроп,  растительное  масло.  Баклажаны  запечь  в   жарочном  шкафу,  охладить,  отделить  мякоть  и,  перемешав,  добавить  к   ней  мелко  рубленную зелень, чеснок, сок лимона и растительное мае-то.
			       
Икра из	свеклы 1.
Состав:     200 г свеклы,  1  корень  петрушки  или	 сельдерея,  1  луковица,  1/2  моркови, сок лимонный, растительное масло, гвоздику  по  вкусу. Свеклу вымыть и отварить  (30 мин). Затем  отвар слить  и  залить  свеклу холодной
водой, выдержать 30 минут и  очистить.   Лук,  морковь,  корень петрушки  или  сельдерея  спассировать  на  растительном масле.   Пропустить через мясорубку все овощи вместе со свеклой.   В икру  ввести  перец, соль, лимонный сок и гвоздику.

Икра из	свеклы	II.
Состав:	 на  0,5  кг  свеклы:  2  ст.  ложки  сахара,  2   ст.  ложки  растительного масла, 1-2  морковки,  3-4  помидора,  2 головки  лука.  Свеклу сварить,  очистить от кожицы и пропустить  через  мясорубку  или  натереть на мелкой терке.  В  полученное  пюре	положить  растительное  масло,  сахар,  тертую  сырую  морковь,  помидоры   или   томат-пасту,  петрушку, укроп. Все перемешать  и поставить в  кастрюлю  на  огонь  на  15-20 минут, часто помешивая,  чтобы  масса  не пригорела.  Охладить,  переложить в салатник.

Картофельный салат с солеными грибами и  огурцами.
Состав:	200 г соленых грибов, 2  огурца,  3  картофелины,  1  луковица,  растительное  масло,  сахар,  соль  по  вкусу.  Соленые   грибы  слегка  промыть  в холодной воде  и откинуть  на  друшлаг.  Отварной  картофель,  грибы, огурцы и  репчатый  лук  нарезать  кусочками.  Все  перемешать,  добавить соль и  сахар, заправить маслом. Выложенный на  блюдо  готовый  салат можно посыпать измельченным укропом.

Овощное	рагу.
Состав:	1 болгарский перец, 1 луковица,  1 морковь, 1 кабачок, 6-7  шт.  картофелин, 2-3  помидора, 4-5  зубчиков   чеснока.  В  гусятницу   влить  растительного масла, нагреть, положить нарезанный кубиками лук,	 затем  морковь, очищенный и нарезанный  кубиками кабачок, картофель  и  перец.  Накрыть  крышкой  и, периодически  помешивая, тушить на  медленном огне,  когда картофель  будет	 готов,  добавить  мелко  нарезанные  помидоры,  через  5  минут  мелко  шинкованный  чеснок,  довести  до  кипения   и  выключить.

Помидоры с начинкой  из  лука.
Помидоры  средней  величины  вымыть,  вырезать  мякоть с   семенами.  Приготовить  начинку:  лук  репчатый  мелко нарезать,  спассировать,  добавить  мелко   нарезанную  зелень,  натертый  черствый  белый   хлеб,  тщательно  перемешать,  посолить,   заправить  растительным   маслом.  Помидоры наполнить фаршем, выложить на тарелку,  украсить зеленью.

Салатная  заправка.
Состав:	125г растительного масла, сок одного лимона, 15 г соли,  15  г  сахара. Все  поместить  в  бутылку, закрыть пробкой и взбалтывать до тех пор, пока	содержимое  не  превратится в однородную массу.

Салат  1
Редис  крупный  натереть  на   крупной  терке,  туда  же   потереть  мексиканский огурец. Добавить зеленый лук, горошек, зелень.  Солить  и  заправлять растительным маслом по  вкусу.  Мексиканский  огурец  очень  вкусный, если его  нарезать  тонкими  пластинками,  слегка  подсолить,  полить растительным маслом.

Салат  2
Вкусную	сладкую	морковь	и свеклу натереть на крупной  терке.  Добавить  мелко нарезанный зеленый лук и  горошек,  зелень  (желательно  укроп).  Посолить. По желанию заправить растительным маслом.

Салат  3
Свежую капусту  нашинковать  соломкой  (потереть  с  солью),  добавить  морковь,  потертую  на  крупной  терке соломкой.   Добавить  зелень.  Растительное масло по желанию.

Салат  4
Отварную свеклу	натереть на  крупной  терке,  мелко  нарезать  зеленый  лук,  полить  растительным  маслом.  Чеснок,  укроп,  свежие  огурчики  потереть на терке. Добавить соль, все перемешать.

Салат  5
Отварную свеклу	мелко порезать	кубиками,  добавить  соленые  огурчики  (тоже кубиками), зеленый лук, растительное масло.

Салат  весенний.
На 1 порцию:  1  картофелина,  небольшой  огурец,  10  редисок,  30  г   салата,  1/3 стакана горошка, 30 г зеленого лука. Отварсяный в  мундире  и очищенный  картофель,  свежие  огурцы,  редаску,  салат,  лук	 тонко  нарезать и смешать с  консервированным	горошком.  Заправить  салатной  заправкой.

Салат поковбойски.
На 1 порцию: 2 помидора, 2  картофелины,  небольшая  луковица,  100  г  сельдерея. Свежие помидоры обдать кипятком,  снять  кожицу.  Помидоры,  репчатый  лук,  вареный  картофель   нарезать  тонкими   кружочками.  Сельдерей нашинковать соломкой.  Заправить салатной заправкой.

Салат по-русски.
Состав:	 250  г	 вареного  картофеля,  80  г  моркови  вареной,  50  г  консервированного горошка, 80 г растительного масла,  30 г   лимонного сока. Картофель и морковь отварить,	 очистить  и  нарезать  ломтиками, добавить  консервированный  горошек	и  заправить  лимонным  соком и  солью. Выдержать 15 минут. Салат выложить на  блюдо  и залить  смесью лимонного сока и растительного масла.

Салат из бобовых с солеными  огурцами.
Состав:	400 г гороха и фасоли (чечевицы), 4-6 шт. соленых  огурцов,  2  луковицы, петрушка,  растительное  масло.  Горох  и  фасоль  замочить,  отварить  и  охладить.  Соленые  огурцы  нашинковать,  соединить   с  бобовыми,  с  мелко нашинкованным  репчатым  луком,   заправить   все  растительным маслом, солью и перемешать. Салат выложить	в  салатник  и  посыпать зеленью.

Салат из зеленого горошка.
Состав:	1 банка	зеленого горошка, 2 столовые ложки  толченого  орешка,  2-3 помидора, 1-2 огурца, зеленый лук, укроп,  чеснок,	лимонный  сок,  растительное масло. К  зеленому  горошку  добавить  помидоры,  огурцы,  лук, укроп, чеснок и все  заправить  соусом.  Соус:  орехи  растереть,  добавляя к  ним  небольшими  порциями  растительное  масло,  тщательно
переманивать до  получения однородной массы; добавить лимонный сок.

Салат из капусты с  огурцами.
Состав:	 500  г	 капусты,  2  свежих  огурца,  50  г  укропа.  Капусту  нашинковать,  перетереть  с  солью  до появления  сока,   смешать   с  нарезанными огурцами и укропом.  Залить салатной  заправкой.

Салат  из капусты и сладкого перца.
Состав:	200 г капусты, 200 г сладкого перца,  100  г  огурцов,  100  г  помидоров, 20 г  репчатого лука,  75 г отварного  риса,  соль,  растительное  масло.  Капусту  нашинковать,  сладкий  перец   нарезать  полосками, свежий  огурец  -  кубиками,  помидоры  -  кружочками.  Все  смешать  с отварным рисом, посолить.  Посыпать  мелко
нарезанным зеленым луком и приправить растительным маслом.

Салат  из  картофеля   и   квашеной капусты.
Состав:	400 г вареного картофеля , 300 г  квашеной  капусты,  40 г репчатого лука, 80 г вареной моркови, 60 г	 растительного  масла.  Картофель  отварить,  очистить  и  нарезать   ломтиками,   лук  тонко
нашинковать, вареную морковь очистить и  натереть  на  крупной  терке.  Квашеную капусту мелко порубить.  Подготовленные  овощи  соединить  и  заправить солью  и растительным  маслом.

Салат  из  квашеной  капусты.
Состав:	200 г квашеной капусты,  3 отваренных  в   мундире  картофелины,  200 г вареной свеклы,  100г  огурцов,  50  г  растительного  масла,  1  луковица, сахар, соль, перед душистый по вкусу.  С  квашеной  капустой  смешать	нарезанные кубиками овощи и влить масло. Поперчить,  посолить,  посахарить. Готовы салат выдержать в закрытой посуде 1 час.  Разложить  в порционные  салатники  и  украсить  кружочками  огурцов,  петрушкой,  кольцами лука - по вкусу.  Салат  из  квашеной  капусты  с  картофелем.  Квашеную капусту нашинковать.  Вареный  картофель  нарезать  соломкой. Репчатый лук тонко  нашинковать.  Подготовленный  продукты  соединить,  выложить в салатник и заправить  растительным маслом.

Салат	из квашеной капусты с солеными грибами.
Состав:	500 г квашеной капусты,  100 г соленых грибов, 100 г  репчатого  лука, 3  чайных ложки сахара, 80 г растительного масла.  Капусту  перебрать и мелко порубить. Лук нарезать  соломкой  и  промыть  холодной водой для удаления горечи.  Соленые  грибы  промыть  холодной  водой для удаления слизи, нашинковать соломкой и  обжарить  в  течение  5-7 минут на растительном масле, охладить.  Капусту,  грибы,  репчатый  лук соединить, добавить сахар, выложить  в  салатник  и  полить  растительным маслом.

Салат из моркови
Состав:	5 морковей (вареных или	свежих), 1 чайная ложука сахара,  если  морковь	не сладкая, 1 чайная ложка соли, 1  зубок  чеснока,  (майонез)  или растительное масло по вкусу. Морковь  натереть  на  терке,  чеснок  измельчить. Соединить все продукты и хорошо перемешать.

Салат  из  моркови  и  цветной  капусты.
Состав:	 150  гморкови,  120  г  цветной  капусты,  растительное   масло,   петрушка,  лимонный сок. Морковь очистить,натереть на мелкой терке, посолить  по  вкусу, добавить  мелко нарезанную петрушку,  сок   лимона,  растительное
масло. Цветную капусту отварить  в  подсоленной   воде,	предварительно  разобрав  на  кочешки,  затем  охладить,  заправить  лимонным  соком,  растительным маслом  и	посыпать  черным  перцем.  Капусту  уложить  в  салатник горкой  и  украсить  морковью.

Салат  из  свежей  капусты  с вареной свеклой.
Состав:	200 г капусты, 1 свекла,  1  ст.  ложка  растительного  масла,  сахар, соль, сок лимона. Мелко нарезанную  капусту  посолить,  отжать,  смешать	с нарезанной вареной свеклой. Добавить сахар, лимонный	сок  и  заправить растительным маслом.

Салат из свежих	овощей.
Натереть  на  мелкой  терке  сырую  свеклу,  морковь.  Добавить  мелко  нарезанный репчатый лук  (зеленый), зеленый горошек, можно  по  желаниюположить мелко шинкованный чеснок, посолить и  заправить  растительным  маслом.

Салат из свеклы	с орехами.
Состав:	500 г свеклы, 100 г  грецких  орехов,  зелень  кинзы,  чеснок,  растительное масло. Свеклу отварить, очистить  и  мелко  нашинковать или	натереть на крупной терке, добавить  мелко  нарезанных  грецких  орехов,  чеснока  и кинзы.  Посолить  и  заправить  растительным  маслом.

Салат из помидоров  с  чесноком.
Помидоры  нарезать   кружочками,   лук  репчатый   кольцами,  класть  вперемешку в салатник и  полить смесью из томатного сока, растертого  с  солью чеснока и  растительного масла.  Салат  из  стручковой  фасоли. 1  Фасоль  стручковую   отварить  в
подсоленной воде, остудить и  мелко  нашинковать.  Соединить  с  мелко  нарезанным  репчатым  луком  (зеленым), чесноком,  зеленью  петрушки,  укропа,	 кинзы	и  заправить  смесью  лимонного  сока  с  растительным  маслом.

Салат  из  стручковой  фасоли  II
Состав:	500 г фасоли, 2  луковицы, петрушка, соль, растительное  масло.
У стручков фасоли обрезать концы, очистить стручки от жилок,  нарезать
косыми кусочками и тушить  в  небольшом	 количестве  воды,  к  которой
добавлены  лимонный  сок  и  соль.  Лук	 нарезать  кольцами,  ошпарить
отваром	стручковой фасоли, остудить и выложить	в  салатницу.  Готовые
стручки	положить сверху	на лук,	слегка посолить,  залить  растительным
маслом и перемешать.

Салат из фасоли	и картофеля.
Состав:	 300  г	 фасоли,  2-3
шт.  картофеля,	 1  луковица,	растительное   масло,	петрушка   или
сельдерей.  Фасоль  отварить,  соединить  с   нашинкованным   отварным
картофелем, репчатым луком и посолить. Уложить	в  салатник,  посыпать
рубленой зеленью и полить растительным маслом с	лимонным соком.

Салат из фасоли	и моркови.
Состав:	400 г фасоли, 1	морковь,  2  луковицы,	1
корень петрушки. Замоченную фасоль отварить и  добавить	 к  ней	 соль.
Отвар  слить,  а  фасоль  соединить  с	мелко  нашинкованными	сырыми
петрушкой, морковью  и	луком. Салат  заправить	 солью,	 растительным
маслом и лимонным  соком.

Салат  из  цветной  капусты  с	морковью  и огурцами.
Состав:	200 г цветной капусты, 5 лимона, 50 г  моркови,	 70  г	свежих
огурцов, 80 г растительного  масла,  петрушка,	укроп,	соль.  Цветную
капусту	перебрать, промыть,  ошпарить,	мелко  нарезать,  соединить  с
морковью, натертой на терке, нарезанными огурцами,  посолить,  уложить
в салатник и заправить	смесью	из  растительного  масла  и  лимонного
сока. Салат посыпать мелко нарезанной зеленью.

Салат из цветной капусты с редисом и лимоном.
Состав:	 400  г	 цветной  капусты,  350	 г  редиса,  1	лимон,	50   г
растительного  масла,  зеленый	лук,  зелень,	сахар,	 соль. Редис
хорошо промыть и нарезать дольками. Капусту сварить  в
кипящей	подсоленной воде, охладить и разделить на маленькие  соцветия.
Цветную	капусту	перемешать с редисом и выложить	в салатник. Из	масла,
лимонного сока,	мелко нарезанного зеленого лука, сахара, перца и  соли
приготовить заправку и полить ею салат.	Украсить зеленью. 12

Салат  из  щавля  с помидорами.
Состав:	1 стакан нарезанного щавля, 3 помидора,	1  зубчик  чеснока,  2
столовые ложки растительного масла,  соль. Подготовить щавель. Помидоры нарезать 
дольками, чеснок мелко порубить. Все смешать, добавить соль, перед и  заправить  растительным
маслом.

Салат  картофельный  по-грузински
Состав:	500 г картофеля, 1  головка  репчатого	лука,  3  стол. ложки
гранатового сока, зелень петрушки, укроп,  красный  перед  и  соль  по
вкусу. Картофель сварить, очистить от кожуры  и	 нарезать  кружочками.
Положить его в салатницу, посыпать  солью,  толченым  красным  перцем,
добавить нарезанный кольцами репчатый лук и влить гранатовый сок.  Все
хорошо перемешать, украсить зеленью петрушки и укропа.

Салат  картофельный  с луком
Состав:	800 г картофеля,  100  г  репчатого  лука,  (если  есть	 60  г
зеленого лука),	4  стол.  ложки	 растительного	масла,	лимонный  сок,
соль,  зелень  (салат,  укроп,  петрушка).
Картофель отварить, очистить от	 кожуры,  охладить,  нарезать  тонкими
ломтиками. Сложить в салатник, посолить, добавить нарезанный  репчатый
лук  и	заправить  растительным	 маслом,  лимонным   соком,   посыпать
рубленой зеленью.  Перемешать, посыпать  сверху  зеленым  луком,  Украсить  зеленью 
петрушки.	 Можно украсить кусочками красных помидоров и нарезанных свежих огурцов.

Соус из	цветной	капусты.
Состав:	2 небольших кочана цветной капусты, 2 луковицы,	3  моркови,  S
стакана	томатного сока,	5 зубчиков чеснока.  Нарезать  и  спассировать
лук на растительном масле, затем добавить нарезанные мелкими  кубиками
морковь	и разобранную на соцветия и мелко нарезанную цветную  капусту.
Слегка обжарив,	долить 1/2 стакана воды	и 1/2 стакана  томатного  сока
и тушить до готовности.	 За  10	 минут	до  готовности	ввести	слетка
обжаренную  и  разведенную  водой  муку.  Перед	 тем,  как   выключить
добавить мелко шинкованный чеснок. Соус	 можно	подавать  к  гречневой
каше, вареной вермишели	и т. д.

Соус  томатный.
Состав:	1/2 стакана томат-пюре,	1/2 ст.	ложки муки,  1	шт.  небольшой
моркови, 1 шт. небольшой луковицы,  1  корень  петрушки,  растительное
масло, соль. Морковь, корень петрушки (или сельдерея),	лук  очистить,
мелко нарезать и  жарить  на  растительном  масле,  добавив  во	 время
жарения	муку. Затем положить томат, размешать, развести	стаканом  воды
и  варить  на  слабом  огне  5-10  мин.	 После	окончания  варки  соус
протереть, посолить и размешать.

г1лава

2. ПЕРВЫЕ БЛЮДА.

ПОЛЕЗНЫЕ  СОВЕТЫ.

1. Не готовьте овощные блюда, особенно супы впрок: с  каждым  днем  их
витаминная ценность снижается.

2. Перед тем, как снять	суп с огня,  влейте  в	него  немного  свежего
сока моркови, помидоров, капусты. Вкусно и полезно.

3. Овощные супы,  в  которых  нет  картофеля  и	 крупы,	 рекомендуется
заправить слегка поджаренной мукой - они будут более густые и вкусные.

4. Лавровый лист  и  др.  специи  в  овощные  супы  следует  класть  в
ограниченном количестве	 или  совсем  не  класть,  так	как  эти  супы
ароматизируются	овощами.
5. Соленые огурцы  для	рассольников  нарезают	соломкой  или  в  виде
ромбиков, припускают в отдельной посуде	и вводят  в  суп  после	 того,
как картофель сварится почти до	готовности, иначе картофель  твердеет,
делается невкусным.

6. Толченый чеснок  добавляется	 в  самом  конце  варки.

7. Весной для приготовления щей	хорошо использовать  молодую  крапиву,
шпинат,	щавель.

8. Для крупяных	и гороховых супов корень  режут	 мелкими  кубиками,  а
картофель крупными. В суп с лапшой желательно  пошинковать  корнеплоды
(морковь, корень  петрушки)  соломкой,	а  картофель  брусочками.  Для
рассольников  и	 борщей	 все  овощи  режутся  соломкой,	 а   картофель
дольками. От того, как порезаны	овощи вкус первых блюд улучшается.

9. Овсянку, перловку, пшеничную	крупу сначала промывают	 в  теплой,  а
затем в	горячей	воде. Рис и пшено промывают в  холодной	 воде  до  тех
пор, пока вода не станет совершенно прозрачной.

10.  Чтобы быстро сварить фасоль без предварительного замачивания надо залить  ее
холодной водой и поставить варить. Как	только	она  закипит,  подлить
еще немного холодной воды. Делать так следует 3-4  раза.  Через	 30-40
минут фасоль сварится.

г1лава

13  Борщ.
Состав:	1  морковь,  1	свекла,	 1  луковица,  1  стакан  белокочанной
капусты, 2 столовые ложки рубленого зеленого лука,  2  столовые	 ложки
черемши, 1/2 стакана ржаной муки, 1/2 стакана манной крупы, 1 л	 воды,
соль по	вкусу. Вымытые	и  очищенные  морковь  и  свеклу  натереть  на
крупной	терке. Черемшу	тщательно  промыть,  мелко  нарубить.  Капусту
нарезать соломкой, репчатый  лук  измельчить.  Ржаную  муку  и	манную
крупу смешать, посолить, разбавить  водой  и  замесить	крутое	тесто.
Раскатать его тонким  слоем,  чтобы  можно  было  закрыть  им  чугунок
вместо крышки. В  чугунок  уложить  овощи,  залить  кипятком,  чугунок
плотно залепить	тестом,	поставить на 10-15  минут  в  духовой  шкаф  с
температурой  230-250  градусов.  Вынув	 борщ  из  духовки,   добавить
черемшу, соль и	настаивать без нагревания 10- 15 минут	на  деревянной
подставке. При подаче посыпать зеленым луком. Крышку  из  теста	 потом
неплохо	использовать в качестве	съедобной "тарелки".

Борщ II
Состав:	5 л воды, кочан	капусты, 1 средняя свекла, 2 большие  моркови,
1 большая  луковица,  3	 болгарских  перца  (желательно	 красного),  7
столовых ложек томатного сока (или 1 столовая ложка томата),  половина
пучка петрушки,	пучок укропа, соль,  3-4  лавровых  листа.  В  кипящую
воду положить нарезанный дольками картофель,  через  5	мин.  добавить
спассированный на растительном масле лук, натертую свеклу  и  морковь,
болгарский перец, томат. После того, как все  закипит  положить	 мелко
нашинкованную капусту, лавровый	лист, зелень. Можно  добавить  немного
молотого душистого перца и щепотку кориандра (молотые семена кинзы).


Борщ III.
Состав:	5 л воды, 1 стакан фасоли, капуста,  картофель,	 1  свекла,  2
моркови, 5  столовых  ложек  томатного	сока  (или  1  столовая	 ложка
томата),  1  корень  пастернака,  2  пучка  кинзы,  1  столовая	 ложка
лимонного сока,	соль, лавровый лист. Спассировать мелко	 нашинкованный
лук,  нарезанную  соломкой  свеклу,  морковь  и	 корень	 пастернака  и
добавить томатный сок. Сварить фасоль, положить	 картофель;  когда  он
будет готов добавить спассированные овощи. Когда все закипит  положить
капусту, кинзу,	лимонный сок (если в борще не хватает кислоты).

Борщ IV
Состав:	300 г капусты, 300 г свеклы, 1 луковица, 100 г моркови,	200  г
картофеля, 4  ст.  ложки  томат-пасты,	растительное  масло,  соль  по
вкусу.	В  кипящую  воду  положить  очищенную  свеклу  и   варить   до
готовности. Мелко нарезанные лук и  морковь  потушить  в  растительном
масле.	Свеклу	вынуть,	 а  в  свекольный  отвар  опустить  картофель,
нарезанный кубиками. Через 10  мин.  добавить  нашинкованную  капусту,
лук и морковь. Затем  вареную  свеклу  натереть	 на  крупной  терке  и
положить в борщ, добавить томат, лавровый лист,	 соль  по  вкусу.  При
подаче заправить зеленью.

Борщ полтавский
Состав:	5 л воды, 1 большая свекла, треть среднего кочана  капусты,  5
картофелин, 4-5	столовых ложек томатной пасты (или сока), 2  луковицы,
2 моркови, корень петрушки, 4 лавровых листа, небольшая головка чеснока, 1/4
стакана	 растительного масла, зелень.
Очищенную  свеклу  нарезать тонкой соломкой,  чуть посолить,  сбрызнуть  лимонным
соком, слегка посыпать молотым перцем	и потушить в открытой сковороде  до  мягкости.
В середине тушения положить томатную  пасту.  Лук,  морковь  и	корень
петрушки нарезать соломкой и спассировать на раст.  масле.  В  кипящую
воду положить нарезанный брусочками картофель, через 15	мин.  добавить
все обжаренные овощи, еще  через  5  мин.  (галушки),  лавровый  лист,	капусту.
После того, как  вновь  закипит,  добавить толченый чеснок с солью и выключить.
Перед подачей  на стол  посыпать зеленью.

Галушки:  0,5  стакана гречневой  муки	 (смолоть  в
кофемолке гречневую крупу). Развести в	1/5  стакана  кипятка. Делать
это постепенно,	добавляя муку  небольшими  порциями,  размешивая  муку
быстро и тщательно, тогда  не  будет  комков.  По  консистенции  тесто
должно напоминать  густую  сметану,  если  получится  круче,  добавить
воды. Готовое тесто  набирать  чайной  ложкой  и  опускать  в  кипящую
подсоленную  воду.  Когда  галушки  всплывут,  выньте  их  шумовкой  и
положите в борщ.

Бульон с клецками из булки с луком
Состав:	на  200	 г
будки  или  пшеничного	хлеба:	0,5  стакана   воды,   2   ст.	 ложки
растительного масла без	запаха,	2 ст. ложки муки, 1 большая  луковица,
2 ст. ложки мелко нарубленной зелени петрушки, соль.
Булку нарезать кубиками, подрумянить  в	 духовке,  поместить  в  миску
вместе с поджаренным луком и петрушкой. Добавить  масло,  воду, соль, муку; 
все   тщательно перемешать.   Из   полученной массы сформировать  маленькие
клецки,  опустить  их в  крутой  подсоленный кипяток и  варить  до  тех  пор,  пока
они  не  всплывут.  Вынуть  их шумовкой, разложить по тарелкам и залить бульоном,
в котором  варились клецки или картофельным супом.

Борщ со	 щавлем.
Состав:	 1  стакан
нарезанного щавля, 1 свосла с листьями,	1 морковь,  1  столовая	 ложка
рубленного зеленого лука, 1 ст.	 ложка	рубленой  зелени  кинзы,  1  л
воды, соль по вкусу. Свеклу отделить от	листьев, очистить  и  нарезать
соломкой. Листья тщательно  промыть,  порубить.	 Морковь  натереть  на
крупной	терке.	В  кипящую  воду  положить  свеклу,  морковь,  щавель,
варить 1-2 минуты, добавить свекольные листья, соль и варить  еще  1-2
минуты.	Снять с	огня и настаивать 12-15	минут. Подавать	в горячем  или
холодном  виде.	  Перед	  этим	 посыпать   зеленым   луком,   кинзой.

Картофельный суп с кабачками.
Состав:	100 г квашеной капусты,	100 г картофеля,  30  г	 пшена,	 20  г
лука репчатого,	растительное масло,  чеснок,  зелень,  соль. Сварить	
очищенный  нарезанный	картофель  вместе  с   пшенной
крупой,	промыть	 квашеную  капусту,  мелко  ее	порубить,  положить  в
кастрюлю, в которой картофель и	пшено.	Спассировать  лук  с  томатом,
соединить с капустой и варить до готовности.  После  заправить	солью,
перцем,	чесноком и зеленью.

Окрошка
Состав для рассола: 2 л	воды  кипяченой	 холодной  (можно  минеральной
воды), сок одного лимона, 0,5 столовой ложки сахара  и  соль
по вкусу. Для закладки:	6 больших  (вареных)  картофелин,  3-4	свежих
огурца,	2 пучка	зеленого лука, 1 пучок петрушки,  2  пучка  укропа,  1
банка  зеленого	 горошка.  Овощи  нарезать  кубиками,	зелень	 мелко
нашинковать. Все перемешать и залить рассолом.

Протертый гороховый суп	с хлебом
Состав:	на 200 г пшеничного хлеба: 2 л протертого горохового  супа,  2
луковицы,  2  ст.  ложки  растительного	 масла,	 4  ст.	 ложки	 мелко
нарезанной  зелени  петрушки,  укропа,	 сельдерея.   Пшеничный	  хлеб
нарезать на мелкие кусочки, размочить в	 воде,	обжарить  на  масле  и
залить протертым гороховым  супом.  Добавить  жареный  лук,  зелень  и
снять с	огня.

Рассольник Состав: на  5  л.  воды
0,5 стакана риса, 5 картофелин,	 1  большая  луковица,	1  морковь,  3
больших	соленых	огурца,	3 ст. ложки растительного  масла  без  запаха,
лавровый лист,	зелень	петрушки,  укропа.  В  кипящую	воду  положить
нарезанный дольками картофель,	нарезанные  мелкими  дольками  огурцы,
нашинковать (или натереть) морковь,  лук.  Когда  овощи	 будут	готовы
положить отдельно  сваренный  рис,  лавровый  лист,  масло  и  зелень.
Довести	до кипения и выключить.

Свекольник
Состав:	3 л воды,  2  свеклы  (средние),  5  небольших	картофелин,  2
луковицы, 2 моркови, половина головки чеснока, соль.  В	 кипящую  воду
положить нарезанный  кубиками  картофель,  лук,	 натертые  на  крупной
терке свеклу и морковь.	Варить 5 мин. Перед окончанием варки  добавить
соль, 3	столовые ложки растительного  масла,  чеснок,  зелень  (кинза,
петрушка, укроп).

Свекольник летний
Состав:	500 г свеклы, 2-3 картофелины, 1 луковица, 2 свежих огурца,  1
стакан рубленой	зелени,	1  лимон,  соль,  сахар	 по  вкусу.  Небольшие
корнеплоды  свеклы  очистить  и	 отварить,  положить   туда   же   2-3
картофелины и головку лука. Сваренную сваслу вынуть и протереть	 через
крупную	терку. Полученную массу	положить опять в отвар.	 Лук  удалить,
картошку извлечь и растереть так,  чтобы  она  полностью  смешалась  с
бульоном. Добавить лимонный сок,  сахар	 и  соль  по  вкусу.  Охладить
полученный  бульон.  В	каждую	тарелку	 положить   смесь   из	 мелко
нарезанных свежих  огурцов,  зеленого  лука,  а	 также	зелени	кинзы,
укропа и петрушки.  Залить  окрошку  свекольным	 бульоном.  Это	 блюдо
незаменимо в жаркий летний день. Если вы хотите, чтобы	свекла	отдала
блюду свой красивый малиновый цвет, опускайте ее в бульон,  содержащий
кислоту.

Солянка
Состав:	5 л воды,  7  соленых  огурцов,	 2
головки	 репчатого  лука,  2-3	ст.  ложки  томат-пасты,  10   больших
картофелин, 30 шт. маслин (или оливки),	1/4  стакана  грецких  орехов,
1/2  головки  чеснока,	зелень	петрушки,  23  шт.  лаврового	листа.
Спассировать на	растительном масле лук,	поочередно  добавляя  томат  и
мелко нарезанные кубиками соленые огурцы, и потушить до	готовности.  В
кипящую	воду положить мелко нарезанный кубиками	картофель, довести  до
готовности, соединить с	 пассированными	 овощами,  добавить  толченого
(или мелко нарезанного грецкого	ореха, маслины,	лавровый  лист.	 Перед
подачей	на стол	посыпать зеленью.  В  каждую  тарелку  можно  положить
кружок очищенного от кожицы лимона. Если  не  хватает  кислоты,	 можно
добавить огуречного рассола.

Солянка грибная* с хлебом
Состав:	на 200 г ржаного хлеба:	300 г квашеной капусты,	1 луковица,  5
шт. сушеных грибов, 2 лавровых листа, 1	ст. ложка  муки,  растительное
масло,	соль,  перед  по   вкусу.   Квашеную   капусту	 пожарить   на
растительном  масле  вместе  с	рубленым  репчатым  луком.  К  готовой
капусте	прибавить муку и  хорошо  перемешать.  Отварить	 сухие	грибы,
мелко изрубить	их,  смешать  с	 капустой,  влить  оставшийся  грибной
отвар, прибавить поджаренные кусочки  ржаного  хлеба,  лавровый	 лист,
заправить солью, душистым перцем и поставить на	20  минут  в  духовку.
Ржаной хлеб нарезать кусочками,	посолить,  поджарить  на  растительном
масле.	Подавая	 блюдо	к  столу,  сверху  солянки   уложить   гренки.
"(употребление грибов может быть опасным)

Суп вегетарианский.
Состав:	1,5 л воды, 600	г капусты, 4 моркови, 4	 крупные  картофелины,
по 1 корню сельдерея и петрушки, 2 луковицы, соль. Репчатый лук	 мелко
нарезать, обжарить на растительном масле, добавить к  нему  нарезанные
кубиками морковь, сельдерей и петрушку,	и тушить на слабом огне	 10-15
минут  в  плотно  закрытой  кастрюле,  периодически  помешивая,	 затем
добавить нашинкованную капусту и  нарезанный  картофель	 и  продолжать
тушить до готовности овощей. К тушеным овощам добавить	горячую	 воду,
соль и довести до кипения. Перед подачей посыпать зеленью.

Суп гороховый  (1  способ)
Состав:	 5л  воды,  1,5	 стакана  гороха,  4-5
картофелин, 1 большая луковица,	 1  средняя  морковь,  лавровый	 лист,
зелень,	растительное масло без запаха. Залить  горох  холодной	водой,
довести	до кипения, слить и заново залить  холодной  водой  (чтобы  не
было вздутия желудка). Не доводя до готовности положить	 нашинкованные
лук,  морковь,	картофель.  Довести  до	 готовности,  добавив	масло,
лавровый лист, зелень.

Суп гороховый (II способ)
Состав:	5 л. воды,  5
картофелин, 2 стакана гороха, 1	большая	луковица, 1 морковь,  4-5  шт.
лаврового листа,  половина  головки  чеснока.  Залить  горох  холодной
водой, довести до кипения, слить и заново залить холодной  водой.  Как
закипит, добавить лук и	варить горох  до  готовности.  Затем  добавить
нарезанный соломкой картофель, натертую	на  терке  морковь,  посолить.
Когда будет готов картофель положить масло, лавровый лист, толченый  с
небольшим количеством соли чеснок. Как закипит	-  выключить.

Суп  из	крапивы	(1 способ)
Состав:	2 л воды,  половина  пучка  лука  зеленого,
небольшой пучок	щавля, 2-3 средних картофелины,	 1  головка  репчатого
лука (для пассирования), 2-3 пучка молодой крапивы,  зелень  петрушки,
укропа,	 растительное  масло,  веточка	сельдерея.  В	кипящую	  воду
положить картофель,  нарезанный	 соломкой,  мелко  нарезанный  зеленый
лук, сельдерей.	Через 5	минут добавить	крапиву,  еще  через  5	 минут
щавель,	спассированный лук, лавровый лист и  зелень.  После  закипания
выключить.


Суп из крапивы (II способ)
Состав:	2 л воды, 1 луковица, 1	столовая ложка	риса,  2  картофелины,
150 г молодой крапивы, зелень петрушки.	В кипящую воду положить	 мелко
нарезанный и обжаренный	репчатый лук, рис (предварительно  проваренный
2-3 минуты  в  другой  воде).  Довести	до  кипения,  прибавив	крупно
нарезанный картофель.  За  1015	 минут	до  окончания  варки  положить
промытую и  нарезанную	крапиву.  При  подаче  на  стол	 посыпать  суп
петрушкой.

Супы  из  разных  круп
В кипящую воду положить	мелко нашинкованный лук, морковь и  нарезанный
ломтиками картофель. Через 5 минут  добавить  вермишель	 (можно	 крупу
гречки,	полуотварной рис, пшеничную  полированную).  Когда  все	 будет
готово	добавить  лавровый  лист,  растительное	 масло	без  запаха  и
зелень.	Можно варить  эти  супы,  спассировав  лук  и  морковь.	 Лучше
приготовлять пищу из разных растительных масел.	 В  супы  также	 можно
добавлять в конце варки	в месте	с зеленью черемшу.

Суп  из	 гречки	 с баклажанами
Состав:	 4  л  воды,  0,5  стакана  гречневой  крупы,  4-5
картофелин,  2-3  баклажана,  1	 большая  луковица,  1	морковь,   3-5
помидоров,  зелень.  В	кипящую	 воду  положить	 нарезанный   кубиками
картофель,  гречку,  очищенные	и   нарезанные	 кубиками   баклажаны;
спассированные на растительном масле лук, морковь и помидоры.  Довести
до готовности, посолить,  добавить  зелень  и  выключить.


Суп  из	цветной	капусты	с фасолью и хлебом.
Состав:	2 л воды, 1 кочан  цветной  капусты,  1/2  стакана  фасоли,  2
моркови, 1 луковица,  1	 корень	 сельдерея,  2	средние	 репы,	200  г
черствого пшеничного хлеба, 2 ст.  ложки  растительного	 масла,	 соль.
Мелко нарезать перечисленные овощи, поместить их в кастрюлю,  добавить
заранее	намоченную набухшую фасоль, посолить, залить горячей водой  (2
л) и варить до готовности. Перед концом	варки всыпать натертый хлеб  и
заправить репчатым луком, слегка обжаренным на растительном масле.  По
желанию	в суп можно добавить картофель.

Суп грибной
Состав:	100 г сухих грибов (предупреждение: в 1996 г  в	 Краснодарском
Крае было более	40 случаев тяжелого отравления	грибами,  некоторые  и
со смертельным исходом),  2-3  картофелины,  2	луковицы,  3  столовые
ложки растительного масла, 3 столовые ложки вермишели, соль по	вкусу,
2-3 л воды. Сушеные грибы вымыть и  поставить  на  огонь.  Как	только
вода закипит, полностью	ее слить. Проверить все	шляпки грибов, нет  ли
случайно червивых; после чего залить  опять  холодной  водой,  немного
посолить и поставить варить на	среднем	 огне  на  1-1,5  часа.	 Затем
грибы вытащить и нарезать, а в отвар положить разрезанные на 4	дольки
картофелины.  Спассировать  2  мелко  нарезанные  луковицы,  туда   же
добавить грибы.	Подержать на огне еще 5	 минут,	 постоянно  помешивая.
Тем временем, когда картофель наполовину сварится, положить  в	бульон
вермишель и пассированный лук с	грибами. Довести до готовности.


Суп овощной
Состав:	на 4  л	 воды  3  картофелины,	3  моркови,  3-4  помидора,  1
кабачок, 2 сладких  перца,  1  луковица,  4  ст.  ложки	 подсолнечного
масла, петрушка, укроп.	Картофель, кабачки, помидоры  очистить,
нарезать кубиками  и  варить  в	 соленой  воде.	 Мелко	нарезать  лук,
натереть на терке  морковь  и  спассировать.  Переложить  в  кастрюлю,
варить еще 10-15 минут.	Подавать на  стол,  посыпав  мелко  нарезанной
зеленью.

Суп  овощной  с	фасолью
Состав:	2 л воды, капуста  цветная  или	 белокочанная  300  г,
кабачки	или тыква 400 г, картофель 4 шт., морковь 1 шт., лук  репчатый
2 шт., фасоль 1/3 стакана (или фасоль стручковая 200 г),  растительное
масло. В кипящую воду кладут капусту, нарезанную кубиками, доводят  до
кипения, добавляют картофель(кубиками),	 пассированные	лук,  морковь,
петрушку и варят суп до	готовности. За 5-10 минут до  окончания	 варки
кладут вареную фасоль, соль.  При  использовании  цветной  капусты  ее
кладут в суп после картофеля. При приготовлении	супа с	кабачками  или
тыквой припущенные кабачки или	тыкву  кладут  в  суп  одновременно  с
фасолью.

Суп рисовый с овощами
Состав:	3  л  воды,  3	столовых  ложки	 риса,	6  картофелин,	корень
петрушки, 2 луковицы, 2	моркови, 8 свежих помидоров, 6 столовых	 ложек
растительного масла,  соль,  перед  черный  душистый,  лавровый	 лист,
зелень петрушки, 3-5 долек чеснока.  Рис  опустить  в  холодную	 воду,
поставить  варить  до  полуготовности.	 Картофель   нарезать	тонкой
соломкой, присоединить к  рису.	 Корень	 петрушки,  нарезанный	тонкой
соломкой, лук, нарезанный полукольцами,	морковь, натертую  на  крупной
терке обжарить на растительном масле.  Помидоры	 нарезать  дольками  и
обжарить с двух	сторон.	Спассированные овощи  опустить	в  кастрюлю  с
рисом и	картофелем, добавить соль, лавровый  лист;  варить  суп
до полной готовности. Перед тем, как снять  с  огня,  в	 суп  добавить
мелко рубленный	чеснок и зелень	петрушки.

Суп с картофелем,  помидорами  и  хлебом
Состав:	на 2 л воды:  200  г  пшеничного  хлеба,  3-4  картофелины,  3
помидора, 3 ст.	ложки растительного масла без  запаха,	соль,  зелень.
Очищенные картофель и помидоры	положить  в  кастрюлю,	залить	водой,
посолить и варить  не  мешая.  Когда  овощи  станут  мягкими  добавить
кусочки	 пшеничного  хлеба  и  поварить	 еще  немного.	 После	 этого
протереть все сквозь сито, добавить растительное масло	и  закипятить.
Перед подачей на стол посыпать зеленью.

Суп с фасолью, цветной капустой	 и  хлебом
Состав:	 на  2	л
воды: 200 г пшеничного хлеба, 1/2 стакана фасоли, 2 репы,  2  моркови,
1 луковица, 1/2	кочана цветной капусты,	 1  корень  сельдерея,	2  ст.
ложки растительного масла, соль. Поставить варить  замоченную  заранее
фасоль,	через 20 мин положить мелко нарезанные коренья репы,  моркови,
лука, цветную капусту, сельдерей. Посолить  и  варить  до  готовности.
Перед концом  варки  добавить  натертый	 пшеничный  хлеб  и  заправить
репчатым  луком	 слегка	 поджаренным  на  растительном	масле.


Суп  с цветной капустой
Состав:	3 л.  воды,  2	картофелины,  2	 луковицы,  2
моркови, 1/2 стакана вермишели,	1 соцветие капусты, 1  столовая	 ложка
томата,	3 столовых ложки растительного масла  без  запаха,  зелень.  В
кипящую	воду положить нарезанный картофель, лук, морковь. Как  закипит
-  подсолить,  засыпать	 вермишель  и  мелко   нашинкованную   цветную
капусту. Через 10-15 мин. добавить томат, масло, зелень	и после	 того,
как закипит выключить.


Суп с цветной капустой II
Состав:	на 3 л	воды:  2  луковицы,  2	моркови,  3  картофелины,  1/2
стакана	вермишели, 1 кочан цветной капусты, 1 ст. ложка	томатпасты,  4
ст. ложки растительного	масла, зелень, лавровый	лист. В	 кипящую  воду
положить нарезанный брусочками картофель, через	 5  минут  добавить  к
картофелю   вермишель,	 мелко	 нашинкованную	 цветную   капусту   и
пассированный на растительном масле лук	и  морковь  с  томатом.	 Перед
тем, как снять суп с огня добавить мелко нарезанную зелень и  лавровый
лист.

Суп картофельный
Состав:	3 л воды, 5-6  картофелин,  1  луковица,  1  средняя  морковь,
зелень петрушки,  укропа,  можно  черемши.  В  кипящую	воду  положить
картофель, нарезанный кубиками или соломкой, посолить. Через  5	 минут
к картофелю добавить нашинкованную соломкой морковь и лук. Перед  тем,
как все	будет готово, положить в  суп  зелень,	немного	 растительного
масла (можно без масла). Также можно добавить оливки в конце  варки  и
немного	рассола	из-под оливок. Тогда  солить  нужно  после  того,  как
положат	оливки и добавляя рассол.

Суп  картофельный  с вермишелью
Состав:	3 л воды, 9-10 картофелин, полстакана вермишели,  2  луковицы,
2-3 лавровых листа, соль по вкусу. В кипящую  воду  положить 5
средних	картофелин, 2 целые луковицы, посолить и варить	до  готовности
картофеля. Вынуть картофель, растолочь и положить  обратно  в  бульон.
Нарезать остальной  сырой  картофель  ломтиками,  положить  в  кипящий
бульон.	Через 3	минуты	опустить  вермишель,  довести  до  готовности,
вынуть лук, положить лавровый лист и выключить.	К  супу	 можно	подать
молодого душистого перца, мелко	шинкованную петрушку.

Суп картофельный с клецками
Состав:	3 л воды 10 средних картофелин,	 1
морковь, 2 луковицы, 5-6 столовых  ложек  растительного	 масла,
соль по вкусу, 2-3 лавровых листа. Для клецек: 150  г воды 2 столовые  ложки
 растительного масла, соль,  мука.  Нарезать картофель мелкими кубиками, положить
в кипящую соленую воду.  Репчатый лук,  нарезанный  тонкими  полукольцами, 
морковь,  нарезанную тонкой соломкой,  спассировать.  Добавить  спассированные
лук  и   морковь, лавровый лист в картофельный отвар (картофель  к  этому
времени	должен уже 10 мин  вариться  при  слабом  кипении).  Вместе  с
луком и	морковью в кипящий бульон опустить клецки  и  варить  суп  еще
7-10 мин. Для клецек замесить слабое тесто  и  тщательно  вымешать  до
однородности.  Набирать	 тесто	смоченной  в  воде  чайной  ложкой   и
опускать  в  кипящий  бульон.  Клецки  лучше  разварятся  в  кастрюле,
накрытой крышкой. Готовые - всплывут на	поверхность.
Суп  картофельный с  манной  крупой.
Манную крупу обжарить на растительном масле,  добавить	горячую	 воду,
посолить  по  вкусу.  Затем  довести  до  кипения  и  положить	в  суп
нарезанный (или	целиком, в конце удалив)  репчатый  лук	 и  нарезанный
кубиками картофель. Суп	варить до готовности.  Подать  посыпав	черным
душистым молотым перцем.

Суп крестьянский.
Состав:	80  г  капусты,	 3  картофелины,  1  морковь,  1  луковица,  1
помидор,  1  корень  петрушки,	растительное  масло,  зелень.	Свежую
капусту	нарезать на квадратики и положить в кипящую  воду.  Когда  она
закипит	добавить нарезанный картофель, поджаренные  морковь,  петрушку
и лук, а за 5-10 минут	до  окончания  варки  -	 специи	 и  нарезанный
помидор. При подаче посыпать зеленью.

Суп-пюре из моркови
Состав:	2  моркови,  1	луковица,  1  картофелина,  1/2	 чайной	 ложки
сахара,	растительное масло, соль по вкусу. Нарезать морковь  и	лук  и
слегка обжарить	на растительном	масле. Когда  морковь  станет  мягкой,
посолить,  добавить  сахар,  зелень  петрушки,	картофель,  нарезанный
ломтиками, залить водой	и варить. Готовые овощи	протереть через	 сито,
влить овощной отвар и довести до кипения.  К  супу  подать  гренки  из
белого хлеба, поджаренные в масле.

Суп с картофелем, помидорами  и	 хлебом.
Состав:	 2  л  воды,  200  г
пшеничного хлеба, 2 шт.	картофеля, 2 помидора. Очищенный  картофель  и
помидоры поместить в кастрюлю, залить водой и  варить  до  готовности,
затем добавить кусочки пшеничного хлеба	и поварить еще немного.	 После
протереть все сквозь сито и добавить в суп-пюре	немного	 растительного
масла (без  запаха).  Перед  подачей  на  стол	посыпать  зеленью.  18

Фасолевый суп
Состав:	5 л воды, 2 стакана фасоли, 4-5	картофелин,  1-2  луковицы,  1
морковь, лавровый лист,	кинза, 3 столовые ложки	 растительного	масла,
1  столовая  ложка  томата  (или  помидорного  сока).  Залить	фасоль
холодаой водой,	довести	до кипения и  слить,  залить  заново  холодной
водой и	варить в течение 1 часа. Затем	добавить  нарезанный  кубиками
картофель,  спассированный  лук,   морковь   и	 томат.	  Довести   до
готовности.  Перед  выключением	 положить  лавровый   лист   и	 мелко
нашинкованную кинзу (можно добавить чеснок).

Харчо
Состав:	3 л воды, 3/4 стакана риса, 1 большая луковица,	3 помидора,  1
большой	пучок кинзы, 5-6 зубков	чеснока, 1 лавровый  лист.  В  кипящую
воду  положить	рис,  через  5	 минут	 положить   пассированный   на
растительном масле нарезанный лук с помидорами (или томатом). В	 конце
варки  добавить	 хорошо	 измельченную  кинзу,  соль,  мелко   толченый
чеснок.	Рис должен быть	немного	недоварен, так	как  должен  дойти  до
готовности после снятия	с огня.

Хлебный	 суп.
Сухие ржаные хлебные кубики поджарить с	нарубленной  зеленью  петрушки
и мелко	нарезанным репчатым луком, залить водой	посолить и довести  до
кипения	 и  посолитъ(?).  В  готовый  суп  можно   добавить   отдельно
сваренную и протертую картошку.
Холодный суп с помидорами и  огурцами
Состав:	на 200 г пшеничного хлеба: 1  л	 воды,	1  зубчик  чеснока,  2
средних	помидора, 1 средний огурец,  2	ст.  ложки  мелко  нарезанного
болгарского перца, 2 ст. ложки растительного масла без	запаха,
соль,	лимонный сок  по  вкусу.  Размочить  пшеничный
хлеб в воде, размять его до пюреобразного состояния, добавить  чеснок,
свежие помидоры, огурцы	и все пропустить  через	 мясорубку.  Прибавить
масло и	лимонный сок.  Развести	 теплой	 кипяченой  водой  до  густоты
супа, посолить,	 добавить  мелко  нарезанный  перец.  Подать  к	 столу
охлажденным.

Чинахи
Состав:	на 4 л воды 5 больших баклажанов, 3-4  болгарских  перца,  6-7
больших	картофелин, 4-5	спелых помидоров (или  4-5  ложек  томата),  2
луковицы, 2 моркови, 3 ветки сельдерея,	5 веток	кинзы, можно  петрушку
и укроп, половина головки чеснока, лавровый  лист.  Нарезать  кубиками
неочищенные баклажаны, засыпать	солью и	дать немного  постоять,	 чтобы
вышла  горечь,	затем  слить  образовавшуюся  жидкость.	 Обжарить   на
растительном  масле  зажарку:  нарезанный   кубиками   лук,   морковь,
болгарский  перец  и  помидоры.	 В  кипящую  воду  дожить   поочередно
картофель (кубиками), баклажаны	и спассированные  овощи.  Все  довести
до готовности. Перед выключением  добавить  лавровый  лист,  зелень  и
толченый чеснок.

Щи  из	квашеной  капусты.
Состав:	400 г квашеной капусты,	3 картофелины, 1 морковь, 1  петрушка,
2 репчатых лука, 2 дольки чеснока, 3 ст. ложки томат-пюре, 2  л	 воды.
В кипящую воду положить	картофель,  варить  до	полуготовности.	 Затем
добавить капусту,  тушеную  с  томатом,	 через	10-15  минут  положить
пассированные овощи (лук,  морковь,  корень  петрушки)	и  довести  до
готовности. Готовые щи заправить чесноком, растертым с солью.

Щи из щавля
Состав:	4 л воды, 2-3 больших пучка  щавля,  1	морковь,  5-6  больших
картофелин, 2 пучка петрушки, 1	большой	 пучок	зеленого  лука,	 пучок
укропа,	лавровый лист. В кипящую  воду	положить  нарезанный  соломкой
картофель, натертую на терке и спассированную  на  растительном	 масле
морковь. Когда картофель  будет	 готов	положить  мелко	 нашинкованные
щавель,	зеленый	лук, петрушку, укроп, лавровый	лист.  Можно  добавить
консервированный зеленый горошек

Щи кислые.
Состав:	2 л  воды,  500	 г  квашеной  капусты,	1  морковь,  1	корень
петрушки, 1-2 луковицы,	по 1 ст. ложке томатпасты и  муки,  4  зубчика
чеснока, растительное  масло,  соль.  Морковь,	корень	петрушки,  лук
нарезать и слегка  обжарить  на	 растительном  масле,  затем  добавить
томат и	продолжать  обжаривать	(но  можно  и  без  томата).  Квашеную
капусту	положить в кастрюлю, добавить растительного  масла  и  тушить.
Затем добавить обжаренные  коренья  и  все  продолжать	тушить.	 Затем
залить	кипяченой  водой,  муку	 прогреть   на	 сковороде,   развести
небольшим количеством воды, добавить в	щи  и  заправить  их  толченым
чесноком. При подаче посыпать зеленью. К  кислым  щам  можно  подавать
гречневые клецки.


Состав	клецек:	 50  г	гречневой  крупы,  1/2	стакана	 воды,	 соль.
Размолотую гречневую крупу залить водой,  посолить  и  сварить	вязкую
гречневую кашу.	Выложить ее слоем толщиной 1 см	на блюдо.  Когда  каша
застынет, нарезать ломтиками, обжарить их и перед подачей  опустить  в
щи. 19

Щи  ленивые  с	картофелем.
Состав:	 500  г
капусты, 3 помидора, 3 картофелины, 1 луковица,	1 ст. ложка  пшеничной
муки, растительное масло, соль.	В подсоленную  кипящую	воду  положить
крупно	нарезанную  капусту,  затем  картофель,	 нарезанный  дольками,
довести	  до   кипения,	  добавить   коренья(?),   пассированный    на
растительном масле лук и помидоры. В  конце  варки  положить  лавровый
лист и зелень.

Щи свежие с грибами.
Состав:	3  л  воды,  500  г  капусты,  100  г  грибов,	1  морковь,  3
картофелины,  сок   лимона,   корни   петрушки	 и   укропа.   Капусту
нашинковать, потушить в	масле.	Отварить  грибы,  морковь,  картофель,
корень петрушки	 и  укропа.  Когда  грибы  сварятся  добавить  тушеную
капусту	и когда	закипит	влить лимонный сок и положить лавровый лист.

Щи с  фасолью
Состав:	 4  л  воды,  1	 стакан
фасоли,	2 картофелины, 1 стакан	квашеной капусты, 1  большая  морковь,
2 луковицы, 3 ст. ложки	томат-пюре, 5 ст. ложек	 растительного	масла,
петрушка, лавровый лист.  Замочить  фасоль  в холодной воде на 2-3 часа, затем залить
холодной  водой,  довести  до кипения	и слить. Заново залить водой и поставить варить.
В отдельную кастрюлю положить квашеную капусту (слишком кислую  промыть  и	отжать
от рассола), добавить масла, томатпюре,	влить  немного	горячей	 воды.
Тушить до мягкости. Незадолго до окончания тушения положить в  капусту
слегка	обжаренные  лук,  морковь,  петрушку;  все  перемешать.	 Когда
фасоль будет готова  положить  мелко  нарезанный  картофель,  через  5
минут добавить капусту,	посолить по  вкусу,  добавить  лавровый	 лист,
перед. Перед  подачей  на  стол	 посыпать  зеленью.

г1лава

3.  ВТОРЫЕ  БЛЮДА

ПОЛЕЗНЫЕ СОВЕТЫ.

1. При добавлении лука в  котлетную  массу  его	 можно	не  пропускать
через мясорубку, а натереть на мелкой терке.

2. Улучшает вкус первых	и вторых блюд семя кориандра (кинзы).

3.  Химический	состав	помидоров  способствует	  лучшей   усвояемости
питательных веществ и правильному  протеканию  процессов  обмена.  Они
помогают  организму  выбрасывать  отработанные	и  ядовитые  вещества.
Томатный сок полезен для больных с нарушением обмена веществ, а	 также
для страдающих артритами, ожирением, диабетом.

Аджан-сандалы
Потушить лук, морковь, перец болгарский. Баклажаны порезать  кубиками,
посолить, отжать, потушить. Отдельно потушить картошку.	Соединить  все
в котле, добавить помидоры, чеснок, зелень и еще немного протушить.

г1лава

БАКЛАЖАНЫ

Баклажанная икра
1 кг болгарского перца и 1 кг  баклажанов  испечь,  удалить  из	 перца
плодоножки и семена, пропустить	все через мясорубку. 1 кг помидоров  и
0,5  кг	 моркови  протереть  на	 терке	и  смешать  с  подготовленными
баклажанами  и	перцем,	 налить	 1/2  стакана	растительного	масла,
посолить по вкусу и тушить до тех пор, пока пюре не начнет  отделяться
от посуды. Эту икру можно горячей разложить в банки,  простерилизовать
и закрутить на зиму.

Баклажаны жареные.  
На 2 баклажана: 2 луковицы, 3 ст. ложки муки, 1/2 стакана томата-пюре  и  4
ст. ложки растительного	масла. У плодов	 нужно	срезать	 концы,	 затем
плоды ошпарить,	нарезать ломтиками,  посолить  по  вкусу,  обвалять  в
муке  и	 обжарить  в  растительном  масле.  Отдельно  обжарить	 мелко
нарезанный репчатый лук. Баклажаны и лук  слоями  уложить  в  сотейник
или глубокую сковороду,	добавить томат-пюре и прокипятить. При	подаче
посыпать  укропом.

Баклажаны  жареные  II.
Обмыть	2-3  баклажана	и
нарезать кружочками или	ломтиками. Посолить и оставить	минут  на  30.
Затем обвалять в  муке	и  обжарить  на	 растительном  масле.  Жареные
баклажаны  уложить  рядами  на	блюдо,	переевшая  каждый  ряд	 мелко
шинкованными чесноком и	укропом.


Баклажаны  соленые
Прежде,	чем отварить, разрезать	баклажаны вдоль	пополам	не  до	конца.
Отварить  в  крепко  соленой  воде  (слегка  мягкие).  Когда   остынут
порезать колечками. Отдельно потушить морковь, лук, перец  болгарский.
Пассировки  должно  быть  столько  же,	сколько	  баклажан.   Отдельно
приготовить нарезанные	чеснок,	 петрушку,  кинзу.  В  кастрюлю:  слой
баклажан, пассировки, подсоленного чеснока с зеленью. Так уложить  все
до конца слоями. Сверху	 положить  груз.  Через	 1  -2	дня  баклажаны
готовы к употреблению. Хранить в холодильнике.

Баклажаны  с  подливкой
Баклажаны средней величины очистить от кожуры,	нарезать  вдоль	 на  4
части не до конца. Опустить в соленую воду  на	20-30  минут.  Отжать,
обжарить на растительном масле,	сложить	в блюдо, залить	 подливкой,  а
сверху можно посыпать зеленью и	чесноком. Подливка: лук	 поджарить  на
растительном масле, добавить сок  из  помидор,	посолить  по  вкусу  и
протушить несколько минут. * Также  можно  этот	 рецепт	 закрутить  на
зиму. Обжаренные синенькие (т.е. баклажаны) сложить в  стерилизованные
банки, залить подливой (без  зелени  и	чеснока)  и  простерилизовать.
Зелень и чеснок	добавить при подаче к столу.


Баклажаны тушеные
Обмыть 3 баклажана  средней  величины  и  нарезать  по	длине  на  4-6
ломтиков. Посолить и оставить минут на 30. Затем отжать	и обжарить  на
растительном масле. Отдельно  обжарить	5  головок  лука,  нарезанного
ломтиками,  добавить  2-3  болгарских  перца,	2   мелко   нарезанных
помидора,  1  лавровый	лист,  1/2  пучка  мелко   нарезанной	зелени
петрушки, налить 1 стакан горячей воды,	довести	до кипения и  выложить
в  глубокую  кастрюлю.	Сверху	уложить	 баклажаны,  посыпать  зеленью
петрушки и тушить на медленном огне, перед снятием с огня  добавить  5
долек чеснока. Подавать	в холодном виде.

Баклажаны,  фаршированные овощами.
На 1 кг	баклажанов: 125	г свежей капусты, 150 г	моркови,  75  г	 корня
петрушки и сельдерея, 100 г зеленого лука, 3 ст.  ложки	 растительного
масла, 2 помидора (100	г),  2-3  зубчика  чеснока,  400  г  томатного
соуса, зелень петрушки.	Баклажаны  обмыть,  срезать  концы,  разрезать
пополам	(крупные пополам, мелкие вдоль), вынуть	 из  середины  мякоть,
натереть изнутри солью;	 минут	через  30  промыть  холодной  водой  и
наполнить овощным фаршем. Для приготовления  фарша  очищенные  коренья
(морковь, сельдерей, петрушку) и мякоть	баклажанов  мелко  нарезать  и
слегка поджарить на подсолнечном масле,	 мелко	нашинкованную  капусту
вместе с помидорами тушить до  готовности  (минут  20-25),  смешать  с
кореньями, добавить нарезанный зеленый лук и заправить по вкусу	 солью
и перцем. Нафаршированные баклажаны положить в один ряд	 на  смазанную
растительным маслом сковороду, залить томатным (с чесноком)  соусом  и
поставить в духовку. При подаче	 не  стол  посыпать  мелко  нарезанной
зеленью.

Баклажаны с овощами.
На 1 кг	баклажанов: 2  луковицы,  по  3	 штуки	моркови,  по  1	 штуке
петрушки и сладкого перца, 1/2	сельдерея,  3  зубка  чеснока,	200  г
растительного масла. Для соуса:	2 ст. ложки томат-пюре	или  5-6  штук
помидоров  средней  величины,  1  чайная  ложка	 муки,	1  ст.	 ложка
растительного масла, сахар, соль по вкусу. Баклажаны  обмыть  и
нарезать кружками толщиной 1,5 см, посолить каждый кружок. Обвалять  в
муке и обжарить	с обеих	сторон	на  растительном  масле	 на  умеренном
огне, чтобы они	хорошо прожарились внутри.  Нарезать  тонкой  соломкой
морковь, петрушку и обжарить на	растительном масле; смещать  с
овощами. На дно	кастрюли  уложить  слой	 кружков  баклажанов,  покрыть
овощами, затем опять положить  слой  баклажанов	 и  слой  овощей,  так
повторять, пока	не будут уложены все баклажаны.	Влить соус в  кастрюлю
и  тушить  под	крышкой	 на  небольшом	огне   в   течение   получаса.
Приготовление соуса.  В  томат-пюре  или  свежие  помидоры,  протертые через сито, добавить
растительное масло, соль, сахар, муку и разбавить водой, доведя до густоты жидкой сметаны.



Баклажаны с ореховым соусом
Состав:	на 1 кг	баклажан: 2 стакана  грецких  орехов  (можно  фундук),
0,5  л	кипятка,  2-3  головки	репчатого  лука,   специи   по	 вкусу
(циха-сунели)?,	 1  ст.	 ложка	сока  лимона.  Неочищенные   баклажаны
нарезать кружками, посолить и обжарить с обеих сторон на  растительном
масле.	Орехи  перекрутить  через  мясорубку,  добавить	 очень	 мелко
нарезанного  репчатого	лука,  специи  и  развести  кипящей  водой  до
консистенции сметаны, посолить.	В  посуду  сложить  слоями  поочередно
чередуя	 баклажаны  с  ореховым	 соусом,  так,	чтобы  последний  слой
заканчивался  соусом.  Поставить  в   холодильник,   чтобы   баклажаны
постояли 3-5 часов.


Баклажаны с луком и  помидорами
Неочищенные баклажаны, помидоры	и репчатый лук нарезать	 кольцами.  На
противень (можно смазать  маслом)  положить  кружочки  баклажанов,  на
каждый баклажан	- кружочек лука, на лук	-  кружочек  помидора.	Каждый
слой посолить по вкусу и запечь	в духовке.

Баклажаны  с  помидорами
Снять кожицу с баклажанов и нарезать их	 кружочками,  толщиной	1  см,
посолить, дать	полежать  30  мин,  чтобы  извлечь  из	них  жидкость;
осушить	баклажаны, запанировать	 в  муке,  поджарить  на  растительном
масле. На другую  сковороду  положить  разрезанные  пополам  помидоры,
посолить,  обжарить.  При  подаче  на  баклажаны  положить  обжаренные
помидоры и посыпать зеленью петрушки и растертым чесноком.

Баклажаны с чесноком и зеленью
Неочищенные баклажаны нарезать вдоль пластами,	посолить  и  поставить
под гнет, чтобы	стекла горечь. Баклажаны обжарить  с  двух  сторон  на
растительном масле. Нашинковать	петрушку и укроп, смешать  с  толченым
чесноком. На пласт баклажана положить начинку и	другим концом  накрыть
сверху,	чтобы зелень с чесноком	оказались внутри.

Баклажаны соте
Состав:	баклажаны - 1 кг, болгарский перец - 2 шт., помидоры - 2  шт.,
растительное масло, петрушка,  соль.  Очищенные	 от  кожицы  баклажаны
нарезать  кружочками  и	 поджарить  на	растительном  масле,  нарезать
дольками помидоры, обжарить их и смешать с  мелко  нарезанным  сладким
перцем.	Перед подачей разложить	на блюдо баклажаны и на	каждый из  них
положить немного нарезанных помидоров и	посыпать зеленью петрушки.

Трубочки  из  баклажан
Баклажаны нарезать вдоль тонкими пластинками, пересыпать  солью,  дать
постоять немного и слить образовавшуюся	жидкость.  Баклажаны  обжарить
с двух сторон на растительном масле. На	каждую	баклажанную  пластинку
положить 1/4 часть  помидора,  посыпать	 мелко	нарезанной  петрушкой,
толченым чесноком, смешанным с	солью  и  скатать  каждый  баклажанный
пластик	трубочкой. Выложить трубочки на	блюдо и	украсить зеленью.


Бифштекс овощной
Состав:	1/2 кг гороха, 1/2 (?) кг картофеля, 1 стакан риса, 2  больших
моркови, корень	или веточки сельдерея, 5-7 зубчиков чеснока.  Отварить
вместе горох, морковь  и  сельдерей.  Отдельно	отварить  картофель  в
мундире	и  рис.	 Картофель  очистить  и	 все  овощи  пропустить	 через
мясорубку,  добавив  чеснок,  и	 хорошо	 вымесить  смесь.  После  чего
мокрыми	 руками	 разделать  бифштексы,	обвалять  их  в	  панировочных
сухарях	или муке и обжарить с обеих сторон  до	золотистого  цвета  на
растительном масле.

Блины
В  теплую  кипяченую  воду  насыпать  соль,   сахар,   муку,   немного
растительного масла. Все тщательно размешать венчиком.

Начинка:
1. Чечевица отварная: помять,  добавить	 спасированный	лук,  соль  по
вкусу, можно немного перца душистого.

2. Точно также из фасоли, можно	добавить укроп.

3. Картофель  отварить, помять,  добавить  спасированный  лук.

Блинный	 овощной пирог.
Состав:	1 стакан пшеничной муки, 3 стакана  воды,  по  одному  стакану
натертых на мелкой терке моркови, свеклы и капусты белокочанной,  соль
по вкусу. Муку просеять, всыпать в глубокую миску,  сделать  в	центре
углубление и, осторожно	 влив  подсоленную  холодную  воду,  тщательно
растереть, чтобы не было комочков. Полученное жидкое тесто  процедить,
разделив на 3 части и каждую смешать отдельно -	с  морковью,  свеклой,
капустой. Обжарить блины с двух	сторон,	по очереди используя  все  три
вида теста,  затем  сложить  их	 горкой,  чередуя  по  цвету.  Выходит
цветной	блинный	пирог, который режут на	порции и подают	к столу.

Блины гречневые.
Состав:	500 г муки гречневой, 500 г воды, 2 ст.	ложки сахара, соль  по
вкусу, 30 г дрожжей, 50	г растительного	 масла.	 Сахар,	 соль,	дрожжи
растворяют  в  подогретой  теплой  воде,  добавляют  масло   и	 муку,
перемешивают до	образования однородной массы и ставят в	 теплое	 место
для брожения. Затем тесто обминают и выпекают блины на сковороде.


Бобовые	с  орехами
Состав:	1 стакан фасоли, 50 г очищенного  грецкого  ореха,  1  головка
репчатого лука.	Фасоль,	чеченцу	 или  горох  сварить,  добавить	 мелко
нарезанный  лук	 и  дать  закипеть.  Ядра  грецкого  ореха   истолочь,
добавить в бобовые и все хорошо	размешать. Переложить в	 салатник  или
глубокую фарфоровую посуду и перед подачей к столу  посыпать  рубленой
зеленью. Бобовые можно тушить с	томатом.
Вареники  ленивые  из  картофеля
5-6 штук отварного  картофеля  помять  горячими	 в  пюре,  насыпать  5
столовых ложек	манной	крупы.	Оставить  немного  постоять.  Досыпать
немного	муки. Из теста скатать	колбаску,  порезать  ее	 на  маленькие
кусочки,  каждый  кусочек  обвалять  в	муке  и	 скатать.  Отварить  в
подсоленной  воде.  Спассировать  луковицу  на	 растительном	масле,
вареники вынимать из воды и класть в поджаренный лук.  Можно  посыпать
мелко нарезанным чесноком.

Вареники с капустой по	украински.
Из муки, воды и	соли (можно немножко  растительного  масла)  заместить
тесто, чтобы не	прилипало к доске.  Оставить  на  10-15	 минут.	 Затем
раскатать в пласт, вырезать кружочки  и,  положив  на  каждый  из  них
фарш, защипать края. Приготовление фарша:  рубленую  квашеную  капусту
слегка потушить, добавив мелко	нарезанную  морковь  и	репчатый  лук,
обжаренные на растительном масле. Перед	подачей	 вареники  отварить  в
кипящей	подсоленной воде, добавив лавровый лист. Подавать  на  стол  с
обжаренным на растительном масле луком.

Вареники  с  картошкой	и баклажанами
Отварить картофель и потолочь, добавить	 пассированный	репчатый  лук.
Баклажаны промыть и неочищенными нарезать мелкими  кубиками,  засыпать
солью  и  поставить  под  гнет,	 чтобы	стекла	горечь.	 Затем	 слить
образовавшуюся жидкость	и поджарить баклажаны на  растительном	масле.
Готовые	баклажаны смешать с картофелем	и  луком.  Замесить  тесто  из
воды, муки и соли, раскатать и лепить как обычные вареники.

Вареники с яблоками
Тесто: делается, как на	пельмени.
Фарш: Яблоки натереть на крупной терке (лучше кисловатые).  На	каждую
лепешку	положить немного сахара	и яблок.
Варить	обычным	 способом.

Гренки с баклажанами
Состав:	на 200 г пшеничного хлеба: 2 небольших баклажана, 1  луковица,
1  ст,	ложка  муки,  2	 ст,  ложки  томатного	сока,  2   ст,	 ложки
панировочных сухарей. Пшеничный	хлеб  нарезать	ломтиками  толщиной  1
см, взбрызнуть	водой  и  обжарить  каждый  ломтик  с  одной  стороны,
положить   их	необжаренной   стороной	  на   противень,    смазанный
растительным маслом. Баклажаны нарезать	мелкими	кубиками,  посолить  и
выдержать  некоторое  время  дня   выделения   горечи.	 Затем	 слить
образовавшуюся	жидкость,  посыпать  их	 мукой	и  обжарить  в	масле;
добавить обжаренный репчатый лук,  соль	и  томатный  сок.  Все
тщательно перемешать и тушить 10-15 мин. Этой  массой  залить  гренки,
разровнять, обсыпать сверху сухарями и поставить  в  нагретую  духовку
на 1015	мин. Подавать в	горячем	виде.


Гренки	с  горошком  и	морковью
Состав:	на 200 г пшеничного хлеба: 200 г зеленого горошка,  4  средние
моркови, 2 чайных ложки	сахара,	2 чайных ложки пшеничной муки,	2  ст,
ложки растительного масла без  запаха,	соль  по  вкусу.  Соединить  с
зеленым	горошком натертую на крупной терке морковь,  залить  небольшим
количеством кипящей воды и  варить  в  закрытой	 кастрюле  10-15  мин.
Посолить,  добавить  сахара,  муки,  размешать,	 вскипятить,  добавить
масла. Пшеничный хлеб нарезать ломтиками  толщиной  1  см,  смочить  в
воде и обжарить	на растительном	масле. Морковь с  горошком  смешать  с
гренками, смесь	выложить на круглое блюдо, сверху  обложить  гренками.

Гренки с помидорами
Пшеничный  хлеб	 нарезать  квадратными	кусочками
толщиной 1  см	и  обжарить  на	 растительном  масле.  Накрыть	гренки
кружочками помидоров и	подрумянить  в	духовке.

Гренки	с  протертым горохом
Хорошо сварить и протереть горох. Нарезанный ломтиками пшеничный  хлеб
обжарить с двух	сторон,	намазать протертым  горохом,  сверху  положить
обжаренные в масле кольца репчатого лука и посыпать  мелко  нарезанной
зеленью.

Гренки	с  чесноком
Ржаной	хлеб  нарезать
ломтиками желаемой формы, обжарить на  растительном  масле  и  смазать
смесью тертого чеснока с солью.


Гренки с фасолью
Состав:	 на  20	 г  пшеничного	хлеба:	1  стакан  фасоли,  1  крупная
луковица, 1 ст.	 ложка	томата,	 растительное  масло,  соль,  душистый.
Отварить  фасоль.  Мелко  нарезанный	репчатый   лук обжарить  на  растительном 
масле,  прибавить  томат  и спассировать. Добавить фасоль, подсолить, влить немного
горячей  воды и  тушить  до тех  пор,  пока не выпарится жидкость.  Пшеничный
хлеб   нарезать квадратиками, смочить в	воде и обжарить на растительном масле. Фасоль
соеданить с  гренками,	выложить  на  блюдо  в	виде  горки,  посыпать
молотым	перцем.	Вокруг уложить гренки, а между ними маслины.

Гречка с овощами.
Состав:	 3  моркови,  1	 свекла,  3  ст.  ложки	 зеленого  горошка,  3
помидора, 1 стакан измельченной	капусты	кольраби, 1  стакан  гречневой
крупы, зелень петрушки,	сельдерея, пастернака, соль по вкусу.  Морковь
и свеклу натереть  на  крупной	терке.	Помидоры  нарезать  кусочками.
Гречневую крупу	 перебрать,  помыть.  На  дно  кастрюли	 первым	 слоем
уложить	свеклу,	 вторым	 -  треть  количества  гречневой  крупы,  3  -
морковь, 4 - вновь треть гречки, 5 - кольраби, 6 -  оставшуюся	крупу,
7 слой - помидоры  с  зеленым  горошком.  Залить  горячей  подсоленной
водой, довести до кипения, варить 6-8 минут и настаивать  10-25	 минут
без нагревания при закрытой крышке.  Подавая  к	 столу,	 все  посыпать
зеленью	петрушки, сельдерея, пастернака.


Голубцы	1 способ
Листья одного кочана капусты отварить  в  подсоленной  воде.  Нарезать
мелко 2	моркови	и 3 головки лука. 1 стакан риса	посолить и залить  1,5
стаканами воды.	Варить до тех пор,  пока  рис  не  впитает  всю	 воду,
затем  снять  с	 огня,	добавить  2  ст.  ложки	 растительного	масла,
нарезанной зелени петрушки и  смешать  с  морковью  и  луком.  Голубцы
завернуть, обжарить на сковороде с  растительным  маслом,  положить  в
кастрюлю, добавить 2 ст. ложки томата и	воды, тушить  на  слабом  огне
30 минут. В фарш  голубцов  можно  потолочь  10	 шт.  грецких  орехов.
Голубцы	 лучше	не  обжаривать,	 также	можно	уложить	  голубцы   на
противень, полить подливой и запечь в духовке.

Голубцы	 II способ
Состав:	1 стакан риса, 2 моркови, 2 головки лука,  1/2	стакана
грецких	орехов,	 несколько  веточеэс  кинзы.  Слегка  отварить	листья
листовой зеленой или белокочанной капусты, отбить утолщенные места  на
листьях, положить фарш и завернуть каждый лист.	 Фарш:	отварить  рис,
спассировать  мелко  нарезанные	 лук  и	 морковь,  перекрутить	 через
мясорубку  орехи,  мелко  нарезать  кинзу.  Все	 соединить  и	хорошо
перемешать. Голубцы сложить в кастрюлю,	слегка залить водой,  положить
обжаренные лук и  помидоры,  можно  томат-пасту,  прижать  тарелкой  и
тушить до готовности. Подавать на  стол	 вместе	 с  подливой.  Подлива
чесночно-ореховая:  1  стакан	грецких	  орехов   перекрутить	 через
мясорубку, добавить 1 пучок мелко шинкованной зелени кинзы, 4-6	 мелко
нарезанных зубков чеснока.  Залить  крутым  кипятком  до  консистенции
сметаны, посолить по вкусу, дать  остыть.

Голубцы	 весенние
Ошпарить кипятком виноградные  листья,	около  200  г.	Порезать  8-10
стеблей	зеленого  лука	и  пучок  щавеля  или  шпината,	 добавить  1-2
моркови, измельченные на терке и слегка	обжарить. Посолить  по	вкусу,
добавить 1 стакан риса,	залить все  одним  стаканом  воды.  Когда  рис
разбухнет, снять с огня	и добавить 1 пучок зелени петрушки.  В	каждый
виноградный лист уложить фарш и	свернуть в виде	 голубцов,  уложить  в
невысокую кастрюлю, прижать крышкой и залить горячей водой. Тушить  на
слабом огне. Подать с чесночно-ореховой	подливой.

Голубцы	ленивые
Состав:	 1
кг капусты, 2 моркови, 1  болгарский  перец,  1	 средняя  луковица,  4
средних	помидора, 1  стакан  риса,  растительное  масло.  Рис  немного
недоварить  в  кастрюле.  В   чугунке	спассировать   лук,   морковь,
болгарский перец, помидоры. Когда овощи	будут  готовы  добавить	 мелко
шинкованную и посоленную капусту, через	5 мин  добавить	 готовый  рис,
все хорошо перемешать и	тушить еще  5  мин.  После  окончания  тушения
добавить лавровый лист.	По желанию можно добавить кориандр или	реган.


Голубцы	овощные.
Состав:	1 кочан	 свежей	 капусты,  3-4	моркови,  2-3
луковицы, 1 корень петрушки и сельдерея, 2  помидора,  томатный	 соус.
Кочан капусты очистить,	вырезать кочерыжку, опустить кочан  в  кипяток
и варить 10 минут, после чего выложить на  сито	 (или  друшлаг),  дать
стечь воде, разобрать на отдельные листья и разложить на  столе.  Лук,
морковь, корень	петрушки и сельдерея  нашинковать  и  спассировать  на
растительном масле, в конце добавить  мелко  нарезанные	 помидоры.  На
приготовленные листья положить подготовленный фарш  и  завернуть  его,
придавая форму	голубцов.  Голубцы  обжарить  на  сковороде  в	масле,
сложить	в кастрюлю, добавить томатный соус. накрыть крышкой  и	тушить
на слабом огне 30-40  минут.


Голубцы	 с  грибами

(*употребление грибов в	наше время небезопасно по  причине  того,  что
они собирают в себя многие тяжелые металлы и загрязнители [издатель]).

Состав:	1 кочан	капусты, 100 г грибов, 300 г риса, 1 луковица,	масло,
соль.	Отварить  грибы	 (свежие  или  сухие),	 мелко
порубить, смешать с отварным рисом луком, обжаренным  на  растительном
масле,	добавить  по  вкусу  соль,	хорошо
перемешать Полученный фарш завернуть в	предаарительно	бланшированные
капустные  листья.  Голубцы  слегка  обжарить,	а  затем   сложить   в
кастрюлю, залить грибным бульоном и поставить на огонь.	При подаче  на
стол подать томатный соус.

Голубцы	 с  овощной  начинкой
Подобрать мягкий кочан капусты средней величины,  вырезать  кочерыжку,
положить кочан в соленый кипяток и обварить,  пока  листья  не	станут
эластичными. Вынуть кочан из воды и отделить от	него  листья.  Толстую
часть лястьев  слегка  отбить  деревянной  ложкой,  положить  на  лист
овощную	начшису, накрыть ее боковыми частями листа и  свернуть.	 Затем
обвалять  в  муке  и  обжарить	в  разогретом  растительном  масле  до
золотистого цвета.  Переложить	в  котел,  подпить  горячей  воды.  На
сковороде обжарить на растительном масле томат-пюре,  добавить	его  в
котел и	тушить голубцы до готовности. Для овощной начинки: 3  моркови,
3  луковицы,  пучок   петрушки,	  полстакана   риса,   3   ст.	 ложки
растительного масла. 1 ст. ложка томатного пюре, соль.  Морковь
натереть на терке, лук и петрушку мелко	нарубить  и  все  обжарить  на
растительном масле, добавить томатное  пюре,  соль  и  перед,  немного
воды. Тушить 15	мин. Затем добавить промытый полуотвареяный рис	и  все
перемешать. Овощную начинку можно заменить  1  кг  мелко  нарубленных,
обжаренных вместе с репчатым луком грибов*.

Голубцы	с пшеничной кашей (можно  с  пшенной).
Состав:	1 кочан	свежей	капусты,  400  г  крупы,  1  стакан  томатного
соуса, 2 луковицы, зелень кинзы	и петрушки. Сварить  густую  пшеничную
кашу,  добавить	 спассированный	 лук  и	 зелень.  Завернуть   фарш   в
предварительно	 подготовленные	  бланшированные   листья     капусты,
обжарить, сложить в кастрюлю, залить  томатным	соусом	и  довести  до
готовности.


Голубцы	 с  чечевицей  или  фасолью
Отварить 1 стакан чечевицы или фасоли, соединить с 1/2	стакана	 риса,
с двумя	головками  мелко  нарезанного  (можно  обжаренного)  репчатого
лука. Посолить,	завернуть в  капустные	листья,	 уложить  в  кастрюлю,
залить томатным	соусом и тушить	до готовности.

Гороховое пюре
Сварить	горох, потолочь	 и  добавить  спассированный  на  растительном
масле репчатый лук. В пассировку  можно	 добавить  томат.  Когда  пюре
будет  готово  можно  добавить	немного	 мелко	нашинкованной	кинзы.
Гречневая каша В кастрюлю влить	воды, посолить,	вскипятить. В  кипящую
подсоленную воду всыпать гречневую крупу, 1  ст.  ложку	 растительного
масла без запаха и варить до загустения	в течение 15-20	 минут.	 Когда
каша загустеет,	кастрюлю плотно	закрыть	 крышкой  и  поставить	на  15
минут для упаривания. Подавать с маслом(каким?)	 или  соевым  молоком.
Можно в	кашу добавить картофельное пюре.

Гречневая каша с грибами*
Состав:	на 2,5 стакана гречневой каши (ядрицы):	 50  г	грибов	(белых
сушеных), 2 головки репчатого лука,  2-3  ложки	 растительного	масла.
Сухие грибы  промыть,  сложить	в  кастрюлю,  залить  тремя  стаканами
холодной воды и	оставить в воде	на 1-1,5 часа. Когда  грибы  набухнут,
вынуть их из воды, мелко  нарезать,  опять  положить  в	 ту  же	 воду,
посолить и поставить варить.  В	 закипевшую  воду  с  грибами  всыпать
поджаренную крупу и размешать. Когда каша загустеет, поставить ее  для
упаривания на 1	- 1,5 часа.

Закуска	из хлеба и капусты
Состав:	на 20 г	хлеба: 1 кг капусты, 1 крупная луковица,  3  помидора,
3 ст, ложки растительного  масла,   лимонный сок, соль.  Куски  хлеба  размочить
в воде.  Кочан  капусты, удалив кочерыжку,  разрезать  на  4  части  и сварить в
 подсоленной воде. Остудить, отжать и вместе  с  размоченным  хлебом,  репчатым 
луком  и помидорами пропустить через мясорубку. Заправить растительным  маслом,
солью, перцем, лимонным	соком. Выложить	на блюдо  и  украсить  свежими
помидорами и огурцами.


Запеканка  с  луком  и макаронами.
Состав:	на 200 г тертого мякиша	пшеничного хлеба: 2 средние  луковицы,
150 г макарон, 1 ст.  ложка  растительного  масла  без	запаха,	 соль,
зелень по вкусу.	 Сварить  макароны,  откинуть  на  друшлаг  и,
когда остынут, натереть	на мелкие кусочки. Добавить  мелко  нарезанный
обваренный  кипятком  репчатый	лук.  Тертый  мякиш  пшеничного	 хлеба
смешать	 с  мукой,  солью,  перцем,  зеленью  петрушки	и  макаронами.
Выложить массу в сковороду, смазанную растительным маслом и  поставить
в нагретую духовку на 10-15 мин.


Запеканка с  морковью
Состав:	 на  1
стакан толченых	пшеничных сухарей: 2 крупные моркови, 1	 стакан	 воды,
4-5 ст.	ложек манки или	муки, 1	 ст.  ложка  растительного  масла  без
запаха,	3 ст. ложки сахара, соль по вкусу.  Морковь  очистить,	слегка
потушить в небольшом количестве	воды, затем порубить, добавить	масло,
соль, сахар и использовать как фарш для	запеканки. Толченые  пшеничные
сухари залить горячей водой, добавить  масло  и	 манку.	 Всю  сухарную
массу хорошо размешать,	половину ее положить  в	 сковороду,  смазанную
маслом,	затем положить морковный фарш, закрыть	остальным  количеством
сухарной массы и запечь	в духовке.

Икра из	хлеба и	чеснока
Состав:	на 200 г пшеничного  хлеба:  2	средних	 головки  чеснока,  20
средних	грецких	орехов,	3 ст.  ложки  растительного  масла,  3	чайных
ложки лимонного	сока, 10 маслин, соль по  вкусу.  Чеснок  растереть  с
солью, добавить	измельченные ядра грецких орехов  и  снова  растереть.
Замоченные в воде ломтики хлеба	отжать и смешать  с  чесночно-ореховой
массой.	 Полученную  массу  взбить   деревянной	  ложкой,   постепенно
подливая растительное масло до образования пюре.  Приправить  лимонным
соком.	Икру  выложить	в  салатницу,  разгладить  ножом  и   украсить
маслинами.

Кабачки	фаршированные рисом.
Состав:	 1кг  кабачков,	 1  луковица,  1/2  стакана  риса,   4-5   шт.
помидоров, 2 ст.  ложки	 муки,	петрушка,  соль,  растительное
масло.	Кабачки	 очистить  от  кожицы,	промыть,  разрезать   поперек,
удалить	мякоть с семенами и посолить. Мелко  нарезанный	 репчатый  лук
спассировать на	растительном масле, добавить сырой, но промытый	рис  и
обжарить, затем	положить 1/3  нарубленной  мякоти  кабачков  и	слегка
обжарить.  К  подготовленному  рису  добавить соль,
измельченные помидоры и	 горячую  воду.	 Варить	 смесь	до  готовности
риса, затем  снять  с  огня  и	добавить  мелко	 нарезанную  петрушку,
Кабачки	 наполнить  подготовленным  фаршем  и  уложить	на  противень.
Протертые  помидоры  спассировать  на  растительном  масле,   добавить
слегка прокаленную на сковороде	и  разведенную	водой  муку  и	залить
подготовленной смесью кабачки. Запечь в	духовке.

Кабачки	 с помидорами
Состав:	кабачки	- 1 кг,	помидоры - 6 шт.,  мука,  растительное	масло.
Очищенные средней величины кабачки нарезать кружочками	и  обвалять  в
муке, поджарить. Помидоры нарезать  кружочками	и  уложить  чередуя  с
кабачками в толстостенную посуду, сбрызнуть сверху маслом и  поставить
тушить в духовку.

Кабачки	 тушеные
Состав:	кабачки	- 1 кг,	лук репчатый - 3 головки, помидоры  -  4  шт.,
растительное  масло  -	1/2  стакана(?),  соль,	 петрушка.   Очищенные
кабачки	нарезать ломтиками толщиной 1-1,5 см  и	 обжарить  в  масле  с
двух сторон. Мелко нарезанный лук  обжарить  до	 золотистого  цвета  и
потушить  с  очищенными	 от  кожицы  помидорами,   затем   смешать   с
кабачками, добавить  мелко  нарезанную	зелень	петрушки,  посолить  и
поставить в духовку, доведя до готовности.


Кабачки	с чесноком
Состав:	кабачки	- 1 кг,	помидоры - 4 шт., чеснок  -  8	долек,	зелень
петрушки, укропа,  зеленый  лук,  мука,	 растительное  масло.  Кабачки
промыть,  очистить   от	  кожицы,   нарезать   кружочками,   посолить,
запанировать  в	 муке  и  обжарить  с  двух  сторон.  Уложить	слоями
вперемешку с мелко нарубленной	зеленью	 и  чесноком.  Сверху  уложить
жареные	помидоры и посыпать зеленью.

Кабачки	фаршированные
Для фарширования  лучше	 всего	брать  кабачки	не  крупные.  Их  надо
очистить от кожуры, срезать  концы,  ложкой  вычистить	семена.	 После
промыть,  наполнить  фаршем  (овощным,	крупяным,   грибным*).	 Затем
кабачки	переложить в глубокую посуду, подпить туда  томатную  подливу,
закрыть	крышкой	и тушить 30-40 минут. Эти кабачки можно	не  тушить,  а
запечь в духовке в течение одного  часа,  для  чего  их	 нужно	полить
маслом.

1)  фарш  овощной:  картофель,	морковь,  лук  нарезать	  соломкой   и
поджарить или потушить с добавлением растительного  масла,  под	 конец
добавить помидор, мелко	 нарезанных  петрушки  и  укропа.  Фарш	 можно
готовить с одним видом овощей: картофеля или моркови или капусты.


2) фарш	из  риса  с  грибами:  рис  промыть,  сварить.	Свежие	грибы,
промыть, положить на 5 минут в кипяток,	затем еще раз  промыть,	 мелко
нарубить и поджарить с мелко нарезанным	репчатым луком.	Грибы  смешать
с рисом	и наполнить этим  фаршем  кабачки.  На	1/2  стакана  риса:  2
головки	лука, 200 г свежих грибов (или 50 г сухих).

Котлеты	из кабачков
Очистить и измельчить на терке 1/2 кг кабачков,	добавить  3  сваренных
и толченых клубня картофеля,  3	 ст.  ложки  мелко  нарезанной	зелени
петрушки и укропа, соль	по вкусу  и  муки  столько,  чтобы  получилась
густая масса для  котлет.  Котлеты  обвалять  в	 муке  и  обжарить  на
растительном масле. Котлеты лучше приготовить на  пару	или  запечь  в
духовке.

г1лава

КАПУСТА

Белокочанная  капуста  тушеная
Состав:	1 кг  капусты,	2  головки  репчатого  лука,  томат-пюре  -  2
столовые ложки,	1/2 стакана воды, лимонный  сок,  растительное	масло.
Очищенную капусту нашинковать, положить	 в  кастрюлю,  добавить	 масла
(без запаха), воды;  накрыть  крышкой  и  тушить  20  минут.  Добавить
поджаренный лук, томат,	сахар,	соль,  лимонный	 сок,  лавровый лист, продолжать
тушить до  готовности.  Затем  положить  в кастрюлю поджаренную с маслом муку,
размешать и прокипятить.

Зразы  капустные  с  хлебом.
Состав:	500 г капусты, 200 г пшеничного	хлеба, 1/2 стакана  воды,  3-5
ст. ложки муки.	Капусту	порубить, посолить, потушить в масле.  Готовую
капусту	смешать	с мелко	нарезанным поджаренным луком. Хлеб нарезать  и
залить горячей водой, дать остыть и протереть.	Капусту	 перемешать  с
протертым  хлебом,  добавив  соль  и  муку.  Все  хорошо   перемешать,
сформировать из	этой массы зразы, обвалять их в  сухарях  или  муке  и
обжарить на растительном масле.
Капуста	 отварная  поджаренная.
Кочан капусты зачистить, варить в подсоленной воде до  полуготовности,
разобрать на листья, отбить утолщенную часть, свернув  каждый  лист  в
виде  конверта.	 Обмакнуть  каждый  лист   в   смесь   воды   и	  муки
(консистенции сметаны),	обвалять в сухарях и поджарить на масле.

Капуста	 с  картофелем
Нашинковать  один  небольшой  кочан  капусты,	посолить,   перетереть
руками.	Нарезать 2-3 болгарских	перца и	2-3  помидора  и  соединить  с
капустой.  Смесь  тщательно  перемешать.  Отдельно  нарезать  1-2   кг
картофеля. Уложить в кастрюлю 1	ряд капусты,  затем  картофель,	 снова
капусту, картофель, таким образом, чтобы сверху	была  капуста,	поверх
которой	 нарезать  3-4	красных	 помидора,   мелко   нарезать	зелень
петрушки;  залить  стаканом   горячей	воды,	1   -3	 ст.   ложками
растительного масла и тушить на	слабом огне.

Капуста,  фаршированная	овощами.
Состав:	1 кочан	капусты, 2 луковицы, 1 морковь,	100 г баклажан,	100  г
сладкого перца,	2 помидора, 2 ст. ложки	риса, 500 г  томатного	соуса,
растительное масло. Из	кочана	вырезать  кочерыжку,  положить	его  в
кипящую	подсоленную воду и варить до  полуготовности.  Выложить	 кочан
на сито	для  отекания  воды,  листья  аккуратно	 отогнуть,  переложить
каждый лист (кроме верхних листьев) овощным фаршем и приложить один  к
другому	так, чтобы форма  кочана  сохранилась.	Фаршированную  капусту
переложить в сотейник, полить томатным соусом и	луком  и  поставить  в
духовку. Приготовление фарша:  нарезать	 кубиками  баклажаны, 
морковь и помидоры, поджарить их	и  смешать  с  вареным	рисом.
Перед подачей на стол положить кочан на	блюдо, полить томатным	соусом
с луком	и посыпать зеленью.

Капустные  котлеты.1 способ
Состав:	500 г капусты, 1 ломтик	белого хлеба, 2	отварные  картофелины,
зелень,	 соль,   (с	  острыми   приправами
поосторожнее, так как они раздражают слизистые оболочки	рта и  желудка
и формируют неестественные  вкусы  и  аппетиты	[издатель]).  Отварить
капусту,  дать	стечь  воде,  пропустить  через	 мясорубку  или	 мелко
порубить ножом вместе с	замоченным ломтиком  белого  хлеба  и  вареным
картофелем.  Посолить  поперчить,  добавить  манки,  муки,  нарезанную
зелень.	Сформировать котлеты, обвалять в муке или  сухарях,  поджарить
на растительном	масле.

Капустные  котлеты  III
способ Взять небольшой кочан капусты, нарезать дольками	и  отварить  в
подсоленной воде, пока	капуста	 не  станет  мягкой.  Готовую  капусту
откинуть на друшлаг, дать стечь	воде  и	 мелко	нарезать.  Добавить  1
головку	мелко нарезанного лука,	зелень	петрушки  и  такое  количество
панировочных сухарей и муки, чтобы получилась густая смесь.  Разделать
котлеты,  которые  предварительно  обвалять  в	муке  и	 обжарить   на
растительном масле.  Котлеты  подать  с	 помидорами  или  картофельным
пюре.


Котлеты	из белокочанной	капусты. II способ
На 1 кг	капусты: 1 ст. ложка муки,  1/2	 стакана  воды,	 4  ст.	 ложки
манной крупы, соль по вкусу. Кочан капусты  обмыть,  зачистить,
разрезать на части, удалить кочерыжку, мелко  нарезать	или  порубить,
сложить	в сотейник, налить немного воды, накрыть крышкой и  тушить  до
готовности,  периодически  помешивая.  В  готовую  капусту  постепенно
всыпать	манную крупу, хорошо размешать и варить	на слабом  огне	 10-15
минут, чтобы крупа разварилась (набухла). После	этого  капусту	слетка
охладить,  добавить  столовую	ложку	муки,	посолить,   размешать,
разделать котлеты, обвалять в сухарях и	обжарить  с  обеих  сторон  на
раскаленной сковороде с	маслом.

Капустный рулет	с грибами и рисом.
Состав:	1 кг капусты, 250 г грибов, 200	г риса,	30 г томатного	соуса,
растительное масло. Удалить из	кочана	кочерыжку,  разделить  его  на
листья и ошпарить кипящей подсоленной водой. Грибы нарезать,  потушить
с  луком  в  масле  в  течение	10  мин.,  затем  смешать  с   вареным
рассыпчатым рисом и томатным соусом,  посолить.	 3-4  капустных	 листа
уложить	один  на  другой,  положить  на	 них  фарш,  скатать  рулетом,
обвязать ниткой, обвалять в  муке,  обжарить  на  растительном	масле,
сложить	рулеты	в  сотейник,  залить  1	 стаканом  горячей  воды  и  в
закрытой посуде	 на  слабом  огне  довести  до	готовности.  Подать  с
томатным соусом.

Капустная  запеканка.
Готовится  так	же,  как  и  котлеты,  только	приготовленную	 массу
выкладывают на противень, смазанный растительным маслом	 и  посыпанный
сухарями.  Поверхность	массы  выровнять,  смазать  немного   томатом.
Запечь в духовке до образования	золотистой корочки.

Котлеты	 из цветной капусты
Состав:	на 200	г  сухарей  из	пшеничного  хлеба:  2  средних	кочана
цветной	капусты, 4 ст. ложки растительного масла, 3  ст.  ложки	 муки.
Кочан цветной капусты отварить в подсоленной воде,  протереть.	Сухари
разломать, залить горячей водой, дать остыть,  соединить  с  капустой.
Размешать массу, добавить масло, муку, посыпать	крошками  от  сухарей.
Сформировать котлеты, обвалять их в муке и  обжарить  на  растительном
масле.

Цветная	 капуста  с  сухарями
Цветную	капусту	сварить, разобрать на небольшие	 соцветия  и  обжарить
на  сковороде  с  маслом.  Перед  подачей  на  стол  капусту  обсыпать
поджаренными в масле сухарями, перемешать путем	встряхивания.

Шницель	из  капусты.
Кочан	капусты	  (вырезать   кочерыжку)   сварить   до
полуготовности,	вынуть из воды,	охладить отделить листья  и  разложить
на столе. Когда	листья слегка подсохнут, отбить	их,  сложить  по  даа,
при складывании	прослоить (смазать) густым  томатным  соусом,  придать
листьям	 овальную  форму,  обровнять,  обвалять	 в  муке,  смочить   в
лизоне(?) из воды и муки и обвалять  в	сухарях.  Обжарить  шницель  с
обеих сторон на	сковороде до образования поджаристой корочки.


Шницель	из капусты  II
Белокочанную  капусту  очистить,  вырезать   кочерыжку,	  отварить   в
подсоленной  воде  до  готовности,  разобрать  на  отдельные   листья,
толстые	стебли слегка отбить тяпкой или	 срезать  ножом.  Каждый  лист
сложить	в виде конверта, обвалять в муке,  смочить  в  смеси  (вода  +
мука = консистенция густой сметаны), обвалять  в  сухарях  и  с	 обеих
сторон обжарить	на растительном	масле.

Цветная	 капуста  с  сухарями
Цветную	капусту	сварить, разобрать на небольшие	 соцветия  и  обжарить
на  сковороде  с  маслом.  Перед  подачей  на  стол  капусту  обсыпать
поджаренными в масле сухарями, перемешать путем	встряхивания.

Капустно-картофельные биточки.
Состав:	500 г квашеной капусты,	500 г картофеля, 1 луковица, 1	чайная
ложка тмина, 2 ст. ложки крахмала,  соль,  растительное	 масло,	 мука.
Капусту	 мелко	порубить,  картофель  натереть	на  терке,  лук	 мелко
нарезать. Все смешать, добавить	тмин, крахмал и	муку. Сформировать  из
этой массы биточки и обжарить с	обеих сторон на	растительном масле.

Тушеная	 цветная  капуста  с  вермишелью
Нарезать и спассировать	репчатый лук. Затем добавить мелко  нарезанную
цветную	капусту, долить	немного	воды и тушить при закрытой  крышке  до
готовности капусты. Сваренную заранее вермишель	соединить  с  капустой
и тушить еще 5-10 минут. Перед тем как снять с огня, положить  зелень.

г1лава

КАРТОФЕЛЬ

Аппетитный  картофель.
Отварить   картофель   в   кожуре,
очистить. Поджарить на растительном масле  нашинкованный  полукольцами
репчатый лук, и	на эту же сковороду выложить картофель и  поставить  в
духовку	на 15 мин. Время  от  времени  переворачивать  картофелины  на
сковороде, чтобы  бока	подрумянились.


Зразы  картофельные
Сырой очищенный	картофель и репчатый лук перекрутить через  мясорубку,
добавить по вкусу соль,	муку или сухую	манную
крупу до консистенции густой сметаны.  Жарить  на  растительном	 масле
как оладьи.

Зразы картофельные 1 вариант
На 200 г пшеничного хлеба: 8 средних  картофелин,  1  стакан  воды,  2
средних	луковицы, 3-5 ст. ложек	муки, 2	ст. ложки растительного	 масла
без  запаха,  соль.  Пшеничный	хлеб  размочить	 в  воде.  Сварить   в
подсоленной воде очищенный картофель, размять его.  Мелко  нарезать  и
обжарить в масле лук;  помешивая,  добавить  картофель,	 масло,	 муку,
измельченный пшеничный хлеб. Сформировать зразы,  обвалять  в  муке  и
обжарить на растительном масле.


Зразы картофельные 11 вариант
На 200 г булки:	1 стакан воды,	5  средних  картофелин,	 3  ст.	 ложки
муки, 1	ст. ложка растительного	 масла	без  запаха,  соль  по	вкусу,
растительное масло для обжаривания. Булку нарезать  на	куски,	залить
горячей	водой, дать остыть и протереть.	Отварить  в  подсоленной  воде
очищенный картофель, протереть его, добавить  растительное  масло  без
запаха,	протертую булку	 0,  муку.  Посыпать  доску  мукой,  раскатать
приготовленную массу в колбаски, обвалять в муке, обжарить на масле.

Зразы  картофельные  III  вариант
Состав:	на 8 картофелин: 6 ст. ложек муки, 200 г пшеничного  хлеба,  2
луковицы, 2-3 зубчика чеснока, несколько  веточек  зелени  петрушки  и
кинзы, 4-5 грецких  орехов  (можно  фундук),  соль,
по вкусу.	Фарш: Ломтики пшеничного  хлеба	 слегка	 поджарить  на
растительном масле и перекрутить через	мясорубку  вместе  с  репчатым
луком, чесноком	и орехом. Все перемешать и добавить мелко  шинкованную
зелень.  Очистить  картофель	и  перекрутить
через мясорубку, слить образовавшуюся жидкость,	добавить муку  и  соль
по вкусу. В нагретую сковороду влить  немного  растительного  масла  и
ложечкой разложить небольшие лепешки  из  картофельной	смеси.	Сверху
каждой лепешки положить	приготовленный	фарш,  а  поверх  фарша	 снова
положить картофельную смесь. Разровнять	ложкой и придать  форму	 зраз,
чтобы фарш был внутри. Жарить на медленном огне	при закрытой крышке.

Зразы картофельные IV вариант
Отварить  картофель  в	подсоленной  воде,  потолочь,	пока   горячий
разделать мокрыми руками  на  небольшие	 лепешки.  На  каждую  лепешку
положить немного  фарша,  сформировать	котлеты	 и  обвалять  в	 мелко
нарезанной зелени (петрушки, укропа, зеленого лука). Выложить  котлеты
в блюдо, украсить листьями салата и  подать  к	столу.	Фарш:  на  1/2
стакана	отварного и  толченого	риса  добавить	1/4  стакана  толченых
грецких	орехов,	полпучка зелени	кинзы, 4-5 толченых зубочков  чеснока,
соль по	вкусу. Все хорошо перемешать.

Картофель в горшочке  с	грибами.
Состав:	 3-4  картофелины,  300-400   г	  свежих   грибов,   50-70   г
растительного масла, 2	столовые  ложки	 рубленой  зелени  укропа  или
петрушки, соль по  вкусу.  Свежие  грибы  промыть,  обсушить  и	 мелко
нарезать.  В  глиняный	(керамический)	горшочек  положить   несколько
очищенных небольших картофелин,	на них нарезанные грибы,  растительное
масло, немного соли.  Добавить	пару  ложек  кипятку,  плотно  накрыть
горшочек крышкой, поставить в духовку. Тушить при средней  температуре
10-15 минут. Подавать на стол в	горшочке. Перед	этим посыпать  укропом
или петрушкой.

Картофель отварной.
Воды  в	 кастрюлю  налить  как	можно  меньше,	чтобы  только	слегка
прикрывала картофель. Она должна быть  заранее	доведена  до  кипения.
Лучше варить картофель целиком.	Но если	 торопитесь,  можно  нарезать,
но не слишком мелко. Как только	 картофель  закипит  -	можно  солить;
огонь сразу же убавить.	Варить картофель под крышкой на	 слабом	 огне.
Старый	картофель,  особенно  проросший,  чистьте  основательно:   под
кожурой	при длительном хранении	накапливаются вредные  вещества.  Если
хотите улучшить	вкус, добавьте в воду лавровый лист,  дольку  чеснока.
Картофель, как впрочем и другие	овощи, лучше всего варить на пару -  в
нем  сохраняются  полезные  вещества.	Можно	использовать   обычную
кастрюлю и друшлаг. Вода наливается в кастрюлю на  треть  и  доводится
до кипения. После этого	в кастрюлю ставится друшлаг с овощами -	он  не
должен касаться	поверхности воды. Кастрюлю плотно закрывают. Овощи  на
пару варят очищенными, но можно	и в мундире.

Картофель,  сваренный  на  пару	 по  карельски.
После варки картофель не  солят,  горячим  выкладывают	на  тарелки  и
поливают разогретым  и	подсоленным  растительным  маслом,  лучше  без
запаха.	29

Картофель тушеный с грибами*
Очистить и нарезать ломтиками 1/4 кг  грибов.  Поджарить  2-3  годовки
мелко  нарезанного  лука  с  1-2  ст.  ложками	растительного	масла.
Добавить грибы и 1/2 стакана  воды  и  тушить  до  мягкости.  Нарезать
ломтиками 6-7 клубней картофеля	и смешать с  грибами,  долить  немного
воды, посолить по вкусу	и тушить  на  медленном	 огне.	Перед  подачей
посыпать мелко нарезанным укропом.

Картофель тушеный с овощами
Состав:	 8-10  картофелин,  1-2	 луковицы,  1	морковь,   0,5	 банки
консервированного горошка, 1  корень  петрушки,	 томатный  сок,	 соль,
зелень.	Сырой картофель	нарезать крупными  кубиками  или  дольками  на
4-6 частей и обжарить до  полуготовности.  Репчатый  лук  нашинковать,
морковь	и петрушку  нарезать  кубиками.	 Нарезанные  овощи  смешать  и
пассировать  до	 готовности.  Картофель	  смешать   с	пассированными
овощами, влить томатный	сок, добавить лавровый лист,
горошком и тушить до готовности	картофеля. За 5-8 минут	до  готовности
положить зеленый горошек с отваром. При	подаче тушеные овощи  посыпать
нарезанной зеленью.

Картофельное пюре
В небольшом количестве	воды  отварить	картофель,  добавив  во	 время
варки головку репчатого	лука. Когда картофель будет готов вынуть  лук.
Если  вода  покрывает  картофель,  слить  часть	 ее,  чтобы  покрывала
картофель наполовину;  потолочь	 и  добавить  растительное  масло  без
запаха.

Картофельное  пюре  с  луком
Отварить  картофель,  слить  воду,  потолочь.  В  толченый   картофель
добавить мелко нарезанный сырой	репчатый лук,
немного	 лимонного  сока  и  растительного  масла.  Это	 блюдо	 можно
употреблять в холодном и горячем виде.
	      Картофельные  ленивые  вареники.
Состав:	10 картофелин, 2 луковицы, растительное	масло. Для теста:  200
г  воды,  мука,	 соль.	Отварить  картофель.  Слив  воду,  потолочь  и
добавить спассированный	на растительном	масле лук. Тесто:  в  миску  с
мукой добавить соль, теплой воды и замесить тесто  не  сильно  крутое,
но чтобы не липло к рукам. Вымешивать тесто  23	 мин.  и  оставить  на
5-10 мин.  Разрезав  тесто  пополам,  раскатать	 на  тонкие  пласты  и
нарезать на мелкие кубики или ромбики. Сварить в  подсоленной  кипящей
воде. В	 подготовленный	 картофель,  помешивая,	 добавлять  маленькими
порциями, предварительно процеженные через друшлаг, кубики  из	теста.
Отдельно можно подать к	столу чесночную	заправку. Чесночная  заправка:
на 0,5	стакана	 картофельного	отвара,	 или  отвара,  оставшегося  от
сваренного теста, или кипяченой	воды (можно все	 вместе	 понемногу)  6
зубчиков чеснока, растертых с солью.
Картофельные  котлеты  с рисом.
Картофель  отварить,  очистить	и  натереть  на	  крупной   терке.   В
подсоленной воде сварить  рассыпчатый  рис.  Репчатый  лук  и  морковь
спассировать на	 растительном  масле.  Картофель  соединить  с	рисом,
луком  и  морковью,  добавив  соль и	зелень
петрушки. Массу	тщательно перемешать и выдержать в течение  30	минут.
Из массы  сформировать	котлеты,  запанировать	в  муке	 и  сухарях  и
обжарить на сковороде.

Картофельные  пирожки  с  капустой.
Сваренный картофель в горячем  виде  пропустить	 через	мясорубку  или
потолочь, добавить муки	и перемешать. Капусту  порубить,  поджарить  с
растительным маслом, добавив обжаренный	лук; в	конце,	когда  капуста
будет готова,  перемешать  с  мелко  нарезанной	 кинзой.  Картофельную
массу разделить	на круглые лепешки, положить на	них капустный  фарш  и
сформировать пирожки. Обвалять их в муке или сухарях и поджарить.

Картофельный пирог.
В кипящую воду положить	картофель, так,	чтобы  вода  слегка  покрывала
его. Когда картофель  будет  готов,  слить  воду  и  потолочь,	сделав
густое пюре.  Половину	его  положить  в  форму,  смазанную  маслом  и
посыпанную сухарями,  Затем  положить  тушеную	капусту,  можно	 любой
другой фарш, накрыть оставшимся	слоем пюре  смазать  сверху  маслом  и
запечь в духовке.

Кабачки
Кабачки	нарезать соломкой или кубиками,	обвалять в муке	и обжарить  на
растительном масле. Перед снятием с огня посолить.  Перед  подачей  на
стол можно посыпать мелко нарезанным чесноком.

Каша   из   овсяных   хлопьев "Геркулес"
В горячее соевое молоко	всыпать	крупу и	варить 10-15  минут
до загустения, посолить	и размешать. В готовую	кашу  добавить	2  ст.
ложки растительного масла без запаха. На 2 стакана крупы -  3  стакана
соевого	молока	напополам  с  водой.  Кашу  подавать  с	 вареньем  или
фруктами.


Каша овсяная
Состав:	75 г крупы, 5 г	сахара,	150 г соевого молока,  1-2  ст.	 ложки
растительного масла без	запаха,	20-30 г	варенья, 100 г воды.

1 способ. В кипящее соевое молоко  с  водой  всыпать  крупу,  добавить
сахар и	соль, накрыть крышкой и	при слабом кипении варить 1,5-2	 часа,
изредка	помешивая. Перед подачей к столу в кашу	положить  растительное
масло, вымешать	и полить сверху	вареньем.

2 способ. Эту кашу можно варить	с черносливом,	курагой,  изюмом.  Для
этого сухофрукты кладут	в кашу за 15 минут  до	окончания  варки,  или
отварить отдельно и подать с кашей. При	закладке сухофруктов  в	 каши,
их можно не мешать, а положить	сверху,	 они  под  действием  пара  за
15-20 минут спарятся.



Каша сборная
Состав по 1 или	0,5 стакана риса, пшена, пшеничной крупы,  подсоленная
вода в соотношении 1 :	2.  Крупы  хорошо  промыть.  Довести  воду  до
кипения. Положить туда крупы, снова  довести  до  кипения,  убрать  до
минимума огонь,	накрыть	крышкой	и варить до  готовности	 25-30	минут.
Также можно готовить и рис  с  пшеном.	Состав:	 1  стакан  риса,  0,5
стакана	пшена, 3,5 стакана воды.

Котлеты	зеленые	из кинзы
Состав:	4 пучка	кинзы, 2 большие луковицы, 1/2 стакана воды,  соль  по
вкусу,	мука.  Нашинковать  очень   мелко   кинзу.   Спассировать   на
растительном масле  мелко  нарезанный  репчатый	 лук.  Смешать	лук  с
кинзой,	добавить соль, воды (можно  4-5	 ст.  ложек  толченой  вареной
фасоли), муки, чтобы получилась	масса,	по  консистенции  напоминающая
густую сметану.	Брать ложкой и выкладывать на  сковородку.  Жарить  на
растительном масле с двух сторон.

Котлеты	гороховые.
Состав:	1/2 стакана геркулеса, 0,5  кг	гороха	(0,7  л.  баночка),  1
головка	чеснока, 1-2  репчатых	лука.  Горох  отварить	и  перекрутить
через мясорубку	 вместе	 с  геркулесом,	 чесноком  и  луком,  добавить
манную крупу, чтобы котлеты не рассыпались, и соль.  Обвалять  котлеты
в муке или сухарях и обжарить на растительном масле.

Котлеты	рисовые.
На 2 стакана риса: 5 стаканов воды,  1	ст.  ложка  сахара,  1	чайная
ложка соли, 1/2	стакана	молотых	сухарей, 2 столовые ложки манки.
Сварить	 вязкую	 рисовую  кашу	на  воде,  слегка  остудить,  добавить
сахарный песок и манки,	размешать, разделать в виде  котлет,  обвалять
в сухарях и поджарить на сковороде с  маслом  до  образования  румяной
корочки.

Котлеты	из гречки, риса	и гороха (горох	по желанию)
Отварить в равных пропорциях гречку,  рис  и  горох.  Гречку  с	 рисом
можно варить вместе  до	 полного  испарения  воды.  Перекрутить	 через
мясорубку или потолочь.	 Добавить  мелко  нашинкованный	 репчатый  лук
(можно спассированный),	мелко нарубленную  зелень  (петрушки,  укропа,
кинзы,	черемши),  можно  добавить  чеснок.
Сформировать из	фарша котлеты, обвалять	их в муке или  в  панировочных
сухарях	и обжарить на растительном масле.

Котлеты	из картофеля с квашеной	капустой.
Отварить картофель, очистить и	горячим	 пропустить  через  мясорубку.
Добавить мелко шинкованную квашеную капусту, обжаренный репчатый  лук, немного
муки, можно тмин и хорошо  перемешать.
Из смеси приготовить  котлеты,	обмакнуть  в  смесь  из	 воды  и  муки
(средней густоты) и панировочные сухари. Жарить	на растительном	масле.

Котлеты	из моркови.
На 50 г	очищенной моркови: 1/2 стакана	воды,  2,5  ст.	 ложки	манной
крупы, 2 ложки муки. Очищенную вымытую и натертую морковь  положить  в
кастрюлю, залить водой,	добавить немного сахарного песка и  тушить  на
слабом огне до мягкости.  Затем	 всыпать,  помешивая  манную  крупу  и
варить до загустения (все время	тщательно помешивая). Сваренную	 массу
немного	охладить, добавить муки, соль, хорошо размешать,  разделать  в
горячем	виде котлеты, обвалять в сухарях и поджарить  на  растительном
масле до образования корочки.

Котлеты	из фасоли
Отварить фасоль, перекрутить через мясорубку вместе с репчатым	луком,
добавить  мелко	 шинкованную  зелень  кинзы,  немного  манной	крупы.
Сформировать котлеты,  обвалять	 в  муке  и  обжарить  на  растительно
масле, можно в духовке.

Котлеты	из фасоли II способ
1 стакан фасоли	замочить в холодной  воде  на  ночь,  затем  отварить;
отдельно сварить 1-0,5 стакана риса. Фасоль и рис с луком  и  чесноком
пропустить через мясорубку. В готовое пюре добавить 0,5	 пучка	зелени
кинзы (можно петрушки).	Хорошо вымешать	и разделать котлеты,  обвалять
в муке или сухарях и слегка  обжарить  или  лучше  запечь  в  духовке.
Можно обвалянные в муке	иди  в	сухарях	 котлеты  уложить  в  глубокую
сковороду или котелок, добавить	туда нарезанный	лук, лавровый  лист  и
тушить на слабом огне 10-15 минут.  Готовые  котлеты  можно  подать  с
томатом. Таким же образом можно	 приготовить  котлеты  из  чечевицы  и
гороха.	Котлеты	из бобовых хорошо сочетаются с тушеным грибами*.


Крапива	с рисом
Перебрать и промыть 1/2	кг крапивы, нарезать и	выложить  в  кастрюлю.
Добавить 1/2 стакана  риса,  2-3  ст.  ложки  растительного  масла,  3
головки	лука, нарезанных ломтиками, 1  пучок  зелени  петрушки	и  1/2
пучка мяты, мелко их нарезав, соль  по	вкусу.	Залить	1,5  стаканами
води,  плотно  прикрыть	 крышкой  и  варить  на	 медленном   огне   до
готовности риса. Подать	в холодном виде. Лепешки из кукурузной муки  В
кукурузную муку	добавить теплой	воды  и	 соли  до  получения  негустой
массы,	по  консистенции  напоминающей	густую	сметану.  Сформировать
небольшие шарики и обжарить с двух сторон  на  растительном  масле  на
медленном огне,	накрыв крышкой.

Лобио 1	способ
Состав:	1 кг сухой фасоли, 3 головки лука, 1 стакан очищенных  грецких
орехов,	3-4 зубчика чеснока, соль и зелень  по вкусу.

Фасоль залить холодной водой на	10 см выше  уровня  фасоли.  Варить  2
часа, все время	подливая  холодную  воду  до  первоначального  уровня.
Затем добавить рубленый	лук  и	довести	 до  готовности	 на  медленном
огне. Снять с огня, добавить толченые орехи, чеснок, зелень.

Лобио II способ
Состав:	0,5 кг фасоли, 2 головки репчатого лука, 2-3 помидора  (или  1
ст.  ложка  томат-пасты),  1  пучок  кинзы.  Фасоль  промыть,	залить
холодной водой,	поставить на огонь  и  варить  до  готовности,	следя,
чтобы вода вся не выкипела. Когда фасоль будет	готова,	 посолить  ее,
потолочь  и  добавить  спассированный  на  растительном	 масле	лук  с
помидорами и мелко нарезанную  зелень  кинзы,  довести	до  кипения  и
снять с	огня.


Макароны в томатном соусе
Слегка поджарить в кастрюле или	сковороде 2-3 головки  лука,  добавить
1-2 шт.	нарезанного сладкого перца, укропа, петрушки, 4-5 натертых  на
терке помидоров	или 2 ложки  томатной  пасты.  Все  прокипятить	 1  -2
минуты,	положить  макароны  и  полить  водой,  чтобы  макароны	только
покрылись ею. Варить 20	минут, пока не впитается вся вода.  Лук	 можно
не жарить.

Макароны с овощами.
Морковь, лук, корень петрушки нашинковать в виде лапши и  спассировать
на растительном	масле; добавить	томат-пюре или помидоры	и  прокипятить
5-7 минут. Макароны отварить, добавить к ним овощи  с  томатом	и  все
перемешать.

Мамалыга из кукурузной муки
Состав:	на 1 стакан муки: 2,5 стакана воды, Юг соли, 2 столовые	 ложки
раст. масла. При помешивании, чтобы не образовались комки,  всыпать  в
кипящую	подсоленную воду кукурузную  муку.  Будет  готово  через  5-10
мин. Заправить мамалыгу	растительным маслом.

Молодая	фасоль (фасоль можно заменить молодой капустой)
0,5 кг стручковой фасоли отварить в  подсоленной  воде.	 Когда	фасоль
будет готова, слить воду и в горячую фасоль положить мелко  нарезанный
лук, петрушку. Затем  все  отжать  от  воды  и	тщательно  перетереть.
Пропустить  через  мясорубку  орехи,  кинзу,  немного  мяты,   чеснок,
добавить по вкусу соль, смешать все и выложить на блюдо.

Морковь	сотэ
Состав:	5 больших свежих морковей, 1  луковица	-  нарезать,  2	 зубка
чеснока	- измельчить, 1	ст. ложка растительного	масла, соль по	вкусу,
зелень - базилик, укроп, петрушка.
Нарезать  морковь  тонкой  соломкой.  На  сковороде  разогреть	масло.
Положить морковь, лук, чеснок и	 тушить,  постоянно  помешивая.	 Затем
добавить соль,	зелень,	 продолжая  помешивать.	 Влить	немного	 воды,
закрыть	крышкой	и тушить до готовности около 4-5 минут.

Овощное	блюдо с	фасолью
Состав:	1 луковица, 1 зубок чеснока, измельчить,  1  болгарский перец
(по желанию), 2	ст.  ложки  растительного  масла,  1  стакана  вареной
фасоли,	1 ст. ложка  сахара  (по  желанию),  3/4  стакана  томата  или
нарезанных помидоров, зелень по	желанию, соль по вкусу.

Потушить лук, чеснок и перец в растительном  масле.  Добавить  фасоль,
томат, сахар, приправы и соль. Варить на слабом	огне 1520 минут.  Если
смесь становится сухой,	добавить воды.

Паштет из бобовых
Состав:	на 1 стакан фасоли:  2-3  ст.  ложки  растительного  масла,  1
головка	 лука.	Фасоль	отварить,  протереть  или   пропустить	 через
мясорубку, смешать с поджаренным луком (можно и	морковью, натертой  на
мелкой терке), добавить	растительное  масло,  все  хорошо  перемешать,
выложить на тарелку и охладить.	 Так  же  можно	 приготовить  горох  и
чечевицу.


Пельмени  Тесто:  1  стакан  воды,  соль  по  вкусу,  2	 ст.  ложки
растительного масла, мука. Фарш: 1 способ:  вареную  фасоль  заправить
жареным	луком, добавить	соль  по  вкусу.  11	способ:	 сырой
картофель, репчатый лук, чеснок	пропустить через  мясорубку,  добавить
соль	по  вкусу,  немного  растительного  масла  без
запаха.	Насыпать горкой	муку, сделать посредине	 воронку,  куда	 влить
воду, масло и соль. Замесить и хорошо вымесить тесто. Слегка  присыпав
мукой оставить его на 5-10 минут в покое. Затем	разделить на 2	части,
из каждой раскатать колбаски. Каждую колбаску  нарезать	 на  небольшие
кусочки, обмакнуть в муке и раскатать на  круглые  лепешки.  В	каждую
лепешку	положить фарш, защипнуть края и	варить в  кипящей  подсоленной
воде. после чего вынуть	шумовкой и взбрызнуть растительным маслом  без
запаха	или  спассированным  на	 растительном	масле	луком.

Перец фаршированный
Состав:	1 кг болгарского перца,	2 головки репчатого лука,  2  моркови,
2  корня  сельдерея,  2	 картофелины,  2  помидора,  4	 дольки(зубка)
чеснока, 4 ст. ложки растительного  масла,  соль по	вкусу.
Очистить и нарезать мелкими кубиками лук, морковь,  корень  сельдерея.
Посолить и тушить с растительным маслом	и таким-же  количеством	 воды.
Довести	до  полуготовностн,  добавить  мелко  нарезанные  картофель  и
помидоры. Размешать фарш, довести до кипения и снять с огня,  добавить
измельченный чеснок  и	зелень	петрушки.  Наполнить  фаршем  стручки,
уложить	фаршированный перец на	противень,  предварительно  добавив  в
него  воду  и  измельченные  на	 терке	 помидоры.   Сбрызнуть	 перец
растительным маслом и запечь в духовке.

Перец фаршированный картофелем и овощами.
Состав:	1 кг болгарского перца,	1 шт. репчатого	 лука,	1  морковь,  1
корень	сельдерея,  3-4	 шт.  картофеля,  4-5  помидор,	 3-4   зубчика
чеснока,  петрушка,  растительное  масло.  Лук,	 морковь  и  сельдерей
нарезать  мелкими  кубиками,  добавить	 мелко	 шинкованный   вареный
картофель, нарезанные помидоры.	Размешать  и  довести  до  кипения.  В
фарш добавить мелко нарезанные	петрушку  и  чеснок.  Перец  наполнить
фаршем,	уложить	на противень, добавить	немного	 воды  и  измельченные
помидоры, сбрызнуть растительным маслом	и запечь в духовке.

Перец, фаршированный рисом У
1 кг болгарского перца обрезать	верхушки вместе	со стеблем,  вычистить
семена.	Нарезать 4-5 головок лука, измельчить на  терке	 3-4  моркови,
посолить по вкусу, добавить 1 стакан риса, 3-4 помидора,  измельченных
на терке и 1/2 пучка нарезанной	зелени петрушки. Все хорошо  размешать
и полученным фаршем  наполнить	стручки	 перца.	 Уложить  в  кастрюлю,
залить томатным	соусом и тушить	на медленном огне 20-30	минут.

Помидоры, фаршированные	рисом.
Состав:	1 кг помидор,  1  луковица,  1	небольшая
морковь, 1/2 стакана риса, 400 г воды, петрушка,  растительное	масло.
Помидоры  разрезать  поперек  и,  удалив   мякоть,   посолить.	 Мелко
нарубленный  репчатый  лук  и  нашинкованную   морковь	 спассировать,
добавить рис, соль, воду и варить до готовности	риса.  Затем  добавить
зелень петрушки.	Помидоры  наполнить  фаршем,  положить
на противень, добавить немного горячей	воды,  растительного  масла  и
запечь в духовке.

Пшенная	каша
1 стакан пшена заливают	1 стаканом воды, солят и варят до  загустения,
затем добавляют	1-1,5 стакана  соевого	молока,	 соли,	ложку  сахара,
ложку растительного  масла  и  ставят  на  30  минут  для  упаривания.
Подавать с маслом(каким?) или соевым молоком. Эту кашу можно  готовить
с изюмом, курагой или  черносливом,  которые  кладут  сверху  каши  не
размешивая за 15 минут до конца	варки.

Пшенная	каша  с	 овощами
Состав:	на  1  стакан  пшенной	крупы,	2  луковицы,  2	 моркови,  3-4
картофелины, 2 стакана воды. В	посуде	с  толстым  дном  спассировать
мелко нарезанные лук и морковь.	Затем залить 2 стакана воды. Как  вода
закипит, посолить, добавить нарезанный кубиками	 картофель  и  пшенную
крупу. Довести до готовности и снять с огня.

Рагу  из  картофеля  и	овощей
Состав:	8-10 шт. картофеля, 2-3	головки	 репчатого  лука,  2  моркови,
1-2  средних  кабачка,	1  король  петрушки,  0,5  головки  небольшого
чеснока, томат-пюре, соль, зелень по вкусу. Сырой  картофель  нарезать
дольками  или  кубиками,   посолить   и	  обжарить.   По   отдельности
пассировать до мягкости	нарезанные репчатый  лук,  морковь,  петрушку.
Картофель, пассированные овощи положить	 в  кастрюлю,  влить  томатный
соус  и	 тушить	 15-20	мин.  Затем  добавить  нарезанные  кубиками  и
обжаренные до полуготовности очищенные кабачки и продолжать  тушить  в
течение	 20-30	мин.  За  5-10	мин.  до  готовности  положить	 мелко
нарубленный или	растертый с солью чеснок. При  подаче  посыпать	 мелко
нарезанной зеленью.


Рагу из	овощей
Состав:	 для  рагу  могут  бьпь	  использованы	 различные   овощи   в
зависимости   от   сезона:   морковь,	репа,	 капуста     (цветная,
белокочанная),	стручки	 фасоли,  репчатый  лук,  картофель,   зеленый
горошек.  Очищенные,  вымытые  овощи  режут  кубиками  или   дольками.
Картофель,  лук	 можно	слегка	обжарить,  а  лучше  положить  сырыми.
Приготовленные овощи  сложить  в  кастрюлю,  залить  томатным  соусом,
подсушенную муку можно добавить	 в  рагу  за  10  минут	 до  окончания
тушения. Тушить	на слабом огне 30 минут. За 10 минут до	конца  тушения
положить лавровый  лист,  досолить.  В	готовое	 рагу  можно  добавить
вареную	фасоль.

Рагу  овощное  из  баклажан
Состав:	6-8 картофелин,	23 баклажана, 1	головка	 репчатого  лука,  2-3
помидора,  2-3	болгарских  перца,  растительное  масло,  соль, зелень по вкусу.
Очищенные и промытые	картофель,  баклажаны,
репчатый лук нарезать кубиками,	посолить, посыпать  молотым  перцем  и
обжарить. Добавить нарезанные  дольками	 свежие	 помидоры,  нарезанный
соломкой сладкий болгарский перец и  закрыть  крышкой,	припустить  до
готовности. При	подаче посыпать	мелко нарезанной зеленью.


Рагу овощное  из  кислой капусты и риса
Состав:	 на  3	л  воды:  2  головки  репчатого	 лука,	2  моркови,  3
картофелины,  1	 ст.  ложка  томат-пасты,  1  стакан  риса,  1	стакан
квашеной капусты, зелень. Если	капуста	 сильно	 кислая	 -  промыть  в
холодной воде. Лук и  морковь  мелко  нашинковать  и  спассировать  на
растительном масле, положить в кастрюлю	 с  толстым  даом.  Ту	да  же
положить картофель, нарезанный кубиками,  томат;  размешать  и	залить
водой. Когда вода закипит, посолить, положить рис, квашеную капусту  и
довести	до готовности. Перед тем, как снять с  огня  положить  зелень.
Рассыпчатая гречневая каша. Поджарить гречневую	крупу на  растительном
масле до красна, затем залить кипящей водой и, дав постоять 10	минут,
слить. Переложить крупу	в кастрюлю или	горшок	и  залить  кипятком  в
таком количестве, чтобы	на 3 пальца  покрыть  крупу  выше  ее  объема,
положить соль,	растительное  масло  без  запаха,  закрыть  крышкой  и
поставить в духовку на 2-2,5 часа.

г1лава

РИС

Для более равномерного прогрева	 плов  лучше  готовить	в  кастрюле  с
толстым	дном. Соотношение риса и воды (1/1 - 1/1.5) может  меняться  в
зависимости от сорта риса. Ориентироваться следует на  то,  чтобы  вся
вода в кастрюле	выпарилась и осталось одно  масло.  Только  тогда  рис
будет рассыпчатым.

Отварной  рис 1	 способ
В  кастрюле  поджарить	на  растительном  масле	 несколько   небольших
луковиц, всыпать туда промытый рис, немного поджарить его и  прибавить
слегка подсоленной горячей воды. Кастрюлю плотно  прикрыть  крышкой  и
держать	в течение 20 минут на слабом огне.

11  способ
Промытый  рис  залить  водой,  добавить	 соли,	немного	 сока  лимона,
растительного масла и в	течение	часа варить на	слабом	огне.  Готовый
рис выложить на	блюдо, украсить	ломтиками тонко	нарезанного  помидора.
Плов 1 способ На 2 стакана риса: 4 стакана воды, 2 больших моркови,  2
большие	головки	лука, 1/4 стакана растительного	 масла,	 можно	зелень
сельдерея, регана, 3-4 зубчика	чеснока.  В  хорошо  разогретое	 масло
положить нарезанный кольцами лук, через	 3  мин.  положить  нарезанную
соломкой морковь. Затем	налить 4 стакана  холодной  воды,  довести  до
кипения	 и  дать  прокипеть  3	мин.  Посолив	по   вкусу,   добавить
предварительно промытую	крупу. Варить на сильном огне без крышки  пока
не выкипит вода	с поверхности крупы. Убавив огонь, накрыть  крышкой  и
довести	до готовности в	течение	3-5 мин. Добавить мелко	 нашинкованный
чеснок и зелень.

Плов из	пшена с	 картофелем
Состав:	2 луковицы, 2 моркови, 1 стакан	 пшена,	 3  шт.	 картофеля,  2
стакана	воды, соль по вкусу. Спассировать в чугунке или	в  кастрюле  с
толстым	дном мелко шинкованный лук. Через 2-3  минуты  добавить	 мелко
нарезанную морковь и пассировать еще 3 минуты. В  пассированные	 овощи
влить 2	стакана	холодной воды. Как только закипит вода положить	 мелко
нарезанный кубиками картофель и	промытую крупу,	посолить  по  вкусу  и
на медленном огне довести до готовности.


Плов с горохом
Состав:	1 стакан гороха, 2 большие луковицы, 3-4 моркови, 5 ст.	 ложек
растительного  масла,  2  стакана  риса.  Горох	 замочить  и   сварить
отдельно. Спассировать шинкованный  лук	 и  морковь,  залить  четырьмя
стаканами холодной воды. Как только вода закипит посолить  и  положить
вареный	горох. Через 10	минут засыпать	2  стакана  промытого  риса  и
поставить на большой  огонь,  пока  не	исчезнет  сверху  вода.	 Затем
накрыть	крышкой, сделать медленный огонь и довести до готовности.

34  Помидоры,  запеченные  в булочках
Состав:	на  4  булочки	(по  50	 г  каждая):  2	 средних  помидора,  1
луковица, 3 ст.	ложки растительного  масла,  соль  по  вкусу.  Булочки
разрезать так, чтобы верхняя  часть  была  меньше  нижней,  из	нижней
части вынуть  мякиш,  наполнить	 фаршем,  накрыть  верхушкой  булочки,
смазать	маслом,	поместить на противень и запечь	в  духовке  в  течение
10-15 мин.

Фарш:  мелко  нарезать	лук,  спассировать  на	 растительном	масле,
добавить очищенные от кожицы нарезанные	помидоры, посолить и  потушить
5 минут, затем смешать с размоченным в воде мякишем.

Помидоры, фаршированные	сухарями
Состав:	на 1 стакан толченых сухарей из	пшеничного хлеба: 4  помидора,
4 ст. ложки растительного масла, 1 зубчик  чеснока,  зелень  петрушки,
соль.  Толченые	 сухари	 из  пшеничного	 хлеба
смешать	с мелко	рубленой зеленью петрушки, заправить маслом,  рубленым
чесноком, солью	и перцем. Тщательно перемешать,	 срезать  с  помидоров
крышечки,   наполнить	подготовленной	 смесью,   острожно    накрыть
срезанными крышечками, уложить на  противень  или  сковороду,  смазать
помидоры маслом	и запечь в духовке.

Помидоры, фаршированные	хлебной	начинкой
Состав:	на 200 г хлебной  начинки:  6  средних	помидор,  растительное
масло, соль.  Начинка:	Кусочки	 пшеничного  и
ржаного	хлеба размочить	в  воде,  хорошо  отжать  и  смешать  с	 мелко
нарезанными и слегка обжаренным	на растительном	масле луком,  добавить
мелко рубленую зелень укропа и петрушки, соль.	Все  тщательно
перемешать. Помидоры вымыть, срезать с них сверху крышечки и  острожно
вынуть сердцевину.  Наполнить  помидоры	 хлебной  начинкой  и  накрыть
срезанными крышечками. Сложить их в кастрюлю,  смазанную  растительным
маслом	и  слегка   потушить.	Сердцевину   помидоров	 протереть   и
приготовить томатный соус.  Залить  этим  соусом  помидоры,  посолить,
поперчить и тушить до готовности.

Пхали
Состав:	 0,5  кг  капусты  или	свеклы,	 или  баклажанов,  или	фасоли
стручковой (можно суповой), 1 стакан грецких орехов (можно фундук),  2
ст. ложки сока лимона,	2-3  пучка  кинзы,  1-2	 пучка	зеленого  лука
(можно репчатый	лук),  специи  по  вкусу  (циха-сунели)?  Капусту  или
фасоль,	 или  свеклу  хорошо  отварить.	 Перекрутить  через  мясорубку
капусту	и орехи, если свекла -	натереть  на  мелкую  терку.  Кинзу  и
зеленый	лук мелко нарезать и соединить с капустной  массой,  посолить,
добавить  лимонный  сок,  специи  и  хорошо   вымешать.	  Настоять   в
холодильнике 3 часа. Можно  подавать  как  самостоятельное  блюдо  или
бутерброды, намазанные на хлеб.

Соус овощной
Состав:	2 луковицы, 2  моркови,	 8  средних  картофелин,  10  стручков
фасоли,	2 баклажана, половина кабачка, 200 г капусты,  2-3  болгарских
перца, половина	пучка петрушки,	1-2 ветки регана, 4 зубка чеснока,  по
желанию	можно добавить	2-3  помидора  и  1  лавровый  лист.  Порезать
овощи: лук  -  кольцами,  морковь  -  полукольцами  толщиной  0,5  см,
картофель - полукольцами толщиной 1 см,	фасоль - квадратами,  баклажан
- очистить и нарезать кольцами,	кабачок	- на  четвертинки,  капусту  -
квадратами, болгарский перец - кольцами, помидоры - кольцами.  В  этой
последовательности уложить овощи в посуду, посыпая каждый слой	солью;
залить водой  слегка  прикрыв  овощи.  Поставить  соус	на  огонь,  не
помешивая. За 5	мин  до	 конца	варки  посыпать	 сверху	 овощей	 мелко
нарезанные зелень, чеснок и лавровый лист. Соус	 также	будет  вкусным
если не	будет доставать	каких-либо компонентов.

Соус овощной с рисом
Состав:	 1  луковица,  1  морковь,  5  картофелин,  1
болгарский перец, полстакана риса, 2-3 зубка  чеснока.	В  чугунке  на
растительном масле спассировать	лук, нарезанный	кубиками, натертую  на
крупной	терке  морковь	и  нарезанный  кубиками	 картофель.  Залить  3
литрами	воды и когда закипит посолить и	добавить промытый рис.	Слегка
не доведя рис до готовности добавить  нарезанный  кольцами  болгарский
перец, мелко шинкованный чеснок, лавровый лист.	Соус  с	 картофелем  и
помидорами Состав: 1 л воды, 4 помидора, 1 луковица, 8	картофелин,  1
болгарский перец, 2 зубка  чеснока,  5	столовых  ложек	 растительного
масла.	В  толстостенную  посуду  налить  масла	 и  спассировать  лук,
нарезанный полукольцами,  затем	 добавить  помидоры  (полукольцами)  и
картофель (нарезанный  крупными	 квадратами).  Тушить  все  овощи  при
закрытой  крышке,  пока	 помидоры  не  пустят  сок.  Затем   посолить,
добавить воды и	 довести  до  готовности.  За  3  мин.	до  готовности
положить болгарский перец, нарезанный кольцами.	Перед тем,  как	 снять
с огня,	положить в  соус  нарезанный  чеснок.


Тефтели
Состав:	1 стакан грецких орехов, 200 г соевого сыра, 200 г  геркулеса,
чеснок,	лук по вкусу. Геркулес перемолоть  через  мясорубку,  добавить
протертый соевый сыр, орехи,  лук,  чеснок,  воду  чтобы  была	вязкая
густая консистенция и немного панировочных сухарей. Сделать  шарики  и
жарить в масле.	Затем положить	в  томатную  подливу  и	 варить	 20-30
минут.

Тыква с	овощным	фаршем и хлебом
Состав:	на 3 стакана тертого  ржаного  хлеба:  1  небольшая  тыква,  1
стакан риса, 3 помидора, 1 большая луковица, 3 зубчика чеснока,	 соль
по вкусу.	Очистить небольшую тыкву,  разрезать  пополам,	вынуть
содержимое и  начинить	смесью	из  предварительно  замоченного	 риса,
нарезанных  кубиками  помидоров,   мелко   нарезанной	и   обжаренной
луковицы, рубленого чеснока, соли и  перца.  Нафаршированые  половинки
тыквы  густо  посыпать	тертым	хлебом,	 сложить  в  кастрюлю,	залить
небольшим количеством вода, добавить растительное масло	и  довести  до
готовности в духовке на	сильном	огне в течение 15-20 минут.


Тушеная	 квашеная  капуста  с  фасолью.
Состав:	400 г квашеной капусты,	 300  г	 фасоли,  1  стакан  томатного
сока, 2	луковицы, 4 ст.	ложки растительного масла, 2 стакана  водя,  2
ст. ложки зеленого лука, соль	по  вкусу.  Замоченную
фасоль отварить, дать постоять	20  минут  под	крышкой,  откинуть  на
друшлаг. Репчатый лук порубить и пассировать  на  растительном	масле,
добавить  отжатую  от  рассола	мелко  порубленную  квашеную  капусту,
томатный  сок,	закрыть	 крышкой  и  тушить  капусту  до   готовности,
периодически помешивая.	В готовую капусту  добавить  отварную  фасоль
и	довести	до кипения. При	подаче посыпать	зеленью.

Фасоль с рисом
Отварить  1  стакан  фасоли,  добавив  1  головку  лука	 или  чеснока,
нарезанные ломтиками  и	 посолить  по  вкусу,  отдельно	 отварить  1/2
стакана	риса. Соединить	фасоль и рис и смешать с тремя	пучками	 мелко
нарезанной зелени петрушки. Это	кушанье	должно	иметь  немного	соуса.
Перед подачей к	столу немного полить растительным  маслом  (желательно
без запаха) и лимонным соком.

Фасоль тушеная
Состав:	300 г стручковой фасоли, 1 луковица,  1	 зубчик	 чеснока,  4-5
ст. ложек растительного	масла. Лук репчатый мелко  порезать  и	слетка
обжарить на растительном  масле,  добавить  мелко  нарезанную  фасоль,
воду и тушить при  закрытой  крышке  до	 готовности  фасоли,  пока  не
выпарится вся вода. Перед тем, как снять с огня	 посолить  и  добавить
мелко нарезанный чеснок. Цветная капуста жареная  в  сухарях.  Капусту
отварить в подсоленной воде, вынуть шумовкой, разрезать	на 2-3	части,
обвалять в сухарях и обжарить на растительном масле.

Цветная	капуста	 жареная  по-грузински.
Капусту	 разобрать  на
отдельные кочешки, промыть, опустить  в	 горячую  подсоленную  воду  и
отварить до полуготовности. Воду слить,	а капусту жарить  с  луком  на
растительном масле.  При  подаче  посыпать  душистым  перцем.

Цветная	капуста	под чесночным соусом.
Состав:	1  кочан  цветной  капусты;  для
соуса: 3 ст. ложки растительного  масла	 без  запаха,  1-2  ст.	 ложки
муки, 2-3 зубчика чеснока, соль.	Средний	кочан цветной  капусты
отварить в подсоленной воде и разобрать	на кочешки. Приготовить	 соус:
муку поджарить	с  маслом  до  светло-желтого  цвета,  влить  немножко
отвара капусты,	поперчить и варить до загустения; после	чего  добавить
толченый  чеснок  и  закипятив	выключить.  Горячую   капусту	залить
приготовленным соусом и	сразу подать к столу.

Чечевица  с  чесноком  и луком
1,5 стакана чечевицы замочить  на  2-3	часа  в	 холодной  воде,
затем сварить с	6-7 стаканами  воды,  чтобы  к	концу  варки  осталось
немного	жидкости, за 10	 минут	до  готовности	посолить,  положить  5
долек мелко нарезанного	чеснока	или 2-3	головки	лука, лавровый лист  и
заправить томатным соусом. Эту же чечевицу можно приготовить с	рисом.
Отдельно отварить рис и	соединить  его	с  чечевицей.

г1лава

ЧЕРСТВЫЙ ХЛЕБ.
Хлеб с чесноком	и орехами.
Состав:	200 г хлеба пшеничного,	20 г чеснока, 100  г  грецких  орехов,
зелень,	соль, растительное  масло.  Чеснок  очистить,  добавить	 соль,
грецкие	орехи, хорошо растолочь	в ступе.  Пшеничный  хлеб  замочить  в
воде, затем отжать и смешать с чесноком	 и  орехами.  Массу  взбить  и
заправить растительным маслом. Подать  в  салатнице,  посыпать	сверху
зеленью. К этому блюду можно подать соленые овощи.

г1лава

4.  ВЫПЕЧНЫЕ  ИЗДЕЛИЯ.	

ПОЛЕЗНЫЕ  СОВЕТЫ.

1. Пирог не подгорит, если под противень  с  тестом  положить  лист  с
насыпанной на него крупной солью.

2. Чтобы слоеный пирог с фруктовой начинкой лучше испекся проколите  в
нескольких местах нижний слой теста.

3. Если	при  выпечке  пирог  слишком  быстро  румянится,  его  следует
накрывать чистым листом	бумаги.

4. (?) Хорошая глазурь получается, если	растопить шоколадные и	мятные
конфеты, прибавив одну-две ложечки воды	и намазать верх	торта.

5. Готовый торт, не вынимая из	формы  поставить  на  мокрое  холодное
полотенце, и он	легко выйдет из	формы. Не выносить торт	на холод -  он
может осесть.

6. Изделия с недостаточным количеством соли получаются	расплывчатыми,
вкус их	пресный.

7. Чтобы освободить ядро грецкого ореха	от скорлупы, залейте орехи  на
15-20 мин. крутым кипятком. После этого	их легко  расщеплять  кончиком
ножа.

8.  Прежде  чем	 ставить  тесто,  просейте  муку.  Из  нее   удаляются
посторонние примеси и  она  обогащается	 кислородом,  тесто  получится
пышнее.

9. Не  ставьте	пирог  сразу  же  в  духовку,  дайте  ему  15-20  мин.
постоять, стать	пышнее.

10. Прежде чем	класть	дрожжи	в  тесто,  разведите  их  в  небольшом
количестве теплой воды с сахаром и мукой.

11. В мучные изделия лучше  добавлять  любые  растительные  масла  без
запаха.

12. Избыток растительного масла	 затрудняет  развитие  дрожжей,	 тесто
становится  рвущимся,  трудно	формуемым,   а	 готовые   изделия   -
невкусными, поэтому  не	 следует  превышать  предусмотренное  рецептом
количество жиров, вводимых в тесто.


13. Дрожжевое тесто будет  мягким  и  воздушным,  если	пред  выпечкой
добавить в него	остывший вареный картофель, натертый на	 мелкой	 терке
(2-3 картофелины на 1 кг муки).

14. Не хлопайте	дверцей	 духовки  -  пирог  может  осесть.

15. Песочное тесто после замеса	 следует  охладить,  т.к.  из  теплого
теста изделия получаются жесткими и крошатся.

16. Чтобы освежить подсохшие  лимоны  или  апельсины,  опустите	 их  в
кипящую	воду и,	завернув в тряпочку, остудите.

17. Сахар значительно улучшает качество	готовых	изделий, но  его,  как
и другое сырье,	следует	класть строго по норме.

18. Песочное тесто нельзя месить слишком долго оно  станет  плотным  и
жестким.   Поверхность	 стола,	  на   котором	 разделывают	тесто,
рекомендуется смазать растительным маслом. Тогда тесто не прилипнет.

19. Не ставьте торт в  жаркую  духовку,	 иначе	он  будет  твердым,  а
внутри сырым.  Духовку	предварительно	согрейте,  но  не  раскаляйте,
выпекайте торт на медленном огне.

20. Глазурь для	тортов и печенья можно покрасить в красный цвет	 соком
свеклы,	в желтый -апельсиновым соком.

21. Мягкое, липкое тесто  легко	 раскатать,  покрыв  его  пергаментной
бумагой. Тонко раскатанное тесто переносят на  лист,  слегка  присыпав
его мукой и навернув на	скалку.

22. Если вы решили испечь  пирог  с  ягодами,  не  кладите  в  начинку
сахара.	Сделайте  тесто	 более	сладким,  а  пирог  посыпьте  сахарной
пудрой.

23. Чтобы пирожки получились более  румяными  и	 мягкими,  их  следует
жарить в закрытой кастрюле с широким дном.

24.  Пирожки  получаются  более	  ароматными,	если   жарить	их   в
растительном масле (в соотношении 3:1).

25. Газовую духовку следует разогреть за 10 мин. до того, как  ставить
в нее изделие из теста.

г1лава

Тесто дрожжевое
Состав:	на 0,5 .титра  теплой  воды,  1	 ст.  ложку  без  верха	 сухих
дрожжей. Развести. Добавить соль,  1/3	стакана	 сахара,  1/4  стакана
растительного масла, около 1 кг	муки.  Замесить	 тесто,	 очень	хорошо
вымешать. Поставить в теплое место. Когда подойдет,  разделать.	 Можно
сделать	пирожки	со сладкой начинкой (повидло, курага).	Рулеты(повидло
с орехами, орех	с сахаром, орех	 с  изюмом).  Если  в  тесто  положить
меньше сахара, можно из	 такого	 теста	делать	пирожки	 с  картошкой,
капустой.


Запеканка  из	сухарей	  и яблочного пюре
Состав:	на 200 г сухарей из пшеничного хлеба: 1	 стакан
воды, 200 г яблочного  пюре,  6	 ст.  ложек  растительного  масла  без
запаха,	2 ст. ложки  сахара,  1/2  чайной  ложки  корицы  для  обсыпки
поверхности запеканки. Размочить в воде	сухари	из  пшеничного	хлеба.
Форму  смазать	маслом,	 дно  и	 бока  плотно	выложить   замоченными
сухарями.  Середину  заполнить	яблочным   пюре.   Закрыть   сухарями,
политыми сверху	маслом.	Запечь в духовке. Посыпать сахаром  с  корицей
и подать в форме в горячем виде.


Запеканка манная с вишней
Состав:	на 200 г пшеничного хлеба: 1 стакан манной крупы, 500 г	 вишни
(или другой ягоды), 1 л	воды, 1/2 стакана сахара, 1 ст.	ложка  тертого
миндаля	или орехов. 3 ст. ложки	растительного масла без	 запаха,  соль
по вкусу. В кипящую воду положить  соль,  тертый  миндаль  или	орехи,
сахар, масло, затем всыпать  манную  крупу  и  варить,	помешивая,  до
загустения.  Слегка  охладить,	добавить  натертый  мякиш   пшеничного
хлеба. Освобожденную от	косточек вишню перемешать с полученной	массой
и выложить в смазанную маслом и	посыпанную сухарями  форму.  Запечь  в
духовке.

Запеканка  манная  (или	 рисовая)  со  свежими	фруктами.
На смазанный маслом и посыпанный сухарями  противень  выложить	ровным
слоем вязкую густую кашу (половину от всей  массы),  затем  нарезанные
кубиками фрукты	(без кожи и семян яблоки,  или	груши,	или  абрикосы,
или сливы и т.д.) Сверху покрыть слоем	оставшейся  каши  и  запечь  в
духовке. Подавать запеканку со сладким фруктово-ягодным	соусом.

Манный пирог
Состав:	1 стакан манки,	1 стакана  сахара,  1  стакан  воды,  2	 стол.
ложки лимонного	сока, соль,  5	стол.  ложек  растительного  масла,  5
стол.  ложек  муки,  любое  варенье  или   повидло.   Перемешать   все
компоненты, кроме варенья, до однородной  массы.  В  форму,  смазанную
растительным маслом, вылить полученную массу и	испечь	в  духовке  на
небольшом огне.	Готовый	пирог сверху смазать вареньем.

Медовые	пряники	по-уральски.
Состав:	1 стакан прозрачного меда, 0,5	кг  муки,
0,5 стакана сахара, 0,5	стакана	воды, 2	ст. ложки растительного	 масла
без запаха, соль по вкусу, пряности. Мед,  сахар  и  воду  вскипятить,
всыпать	муку и соль, и перемешивать  до	 получения  однородной	массы.
Выложить массу на стол,	сделать	 в  ней	 углубление,  положить	масло,
пряности (молотую гвоздику  и  т.д.).  Все  хорошо  перемешать,	 потом
раскатать тесто	"колбасками" и нарезать	 кусочками,  закатать  в  муке
шарики и уложить их на	смазанный  маслом  противень,  выпекать	 в  не
слишком	горячей	 духовке.  Готовые  пряники  полить  горячим  сиропом.
Сироп: 100 г сахара и 0,5 ст. ложки воды. Сироп	 варить	 до  тех  пор,
пока не	станет тянуться	ниточкой.
	
Оладьи	из  пшенной  крупы.
Состав:	0,5 кг пшенки, 0,25 стакана муки, соль по вкусу, можно	сахар.
Пшено хорошенько разварить, кашу смешать  с  мукой,  добавить  немного
воды, соли и замесить не очень крутое тесто. Можно  подсыпать  немного
сахара по вкусу. Из теста сформировать оладьи и	выпекать на  умеренном
огне.
Рекомендации: Пшенную крупу после переборки и  мытья  прокипятить  1-2
мин. для удаления горечи, затем	промыть	холодной водой	и  варить  как
все каши.

Шулыш
Сварить	1 стакан мака.	Просушить  и  пропустить  через	 мясорубку.  В
тарелку	 положить  мак,	 сахар	по  вкусу,  залить  кипяченой	водой,
подсыпать печенье.

Печенье
Состав:	 на  1	стакан	воды:  1/2  чайной  ложки  соли,  1/3  стакана
растительного масла, мука. Замесить тесто и месить  его	 15-20	минут,
дать полежать 5-10 минут. Раскатать, нарезать  ромбиками  или  другими
фигурами и выпекать в духовке.

Печенье	"гусиные лапки"
Состав:	2 стакана акары	(соевый	творог), 0,5 стакана теплой воды,  0,5
стакана	растительного масла без	запаха,	 2,5  стакана  муки,  соль  по
вкусу. Замесить	тесто. Разделить его на	2 части, раскатать 2  колбаски
и нарезать их вдоль на	кружочки  толщиной  1-2	 см.  Каждый  кружочек
размять	и посыпать сахаром, свернуть вдвое и опять  посыпать  сахаром.
Затем свернуть вчетверо, кончиком ножа с  одной	 стороны  сделать  три
небольших вмятины, посыпать сверху сахаром и  положить	на  противень,
намазанный маслом. Выпекать в духовке.

Пирог  с сырой картошкой
На раскатанное	тесто  (на  сковороде  или  противне)  кладется	 сырой
картофель,  очень  тонко  нарезанный  кружочками,  лук	 полукольцами.
Посолить,  поперчить,  полить  растительным  маслом.  Сверху   накрыть
тонким слоем теста. Проколоть ножом. Печь  на  небольшом  огне,	 чтобы
спеклась картошка. Очень вкусно!

Пицца
На корж	из дрожжевого теста ложится много спассированного лука,	 зимой
можно  морковь,	 перец	болгарский  из	 консервов,   консервированные
помидоры   кружочками,	 грибы.	  Испечь   в   духовке.	  Летом:   лук
пасированный, свежий болгарский	перец, желательно  красный,  помидоры,
зелень.	Все по вкусу солится и перчится.


Пирожное "картошка"
Состав:	на 1 литровую банку толченых сухарей из	 пшеничного  хлеба:  1
стакан сахара, 1 стакан	вода,  1/2  стакана  растительного  масла  без
запаха,	1 ст. ложка какао, 10-15  грецких  орехов  (пропущенных	 через
мясорубку). Сахар растворить в	воде  и	 вскипятить.  Добавить	масло,
какао, грецкий орех и  сухари  из  пшеничного  хлеба,  можно  добавить
ваниль.	 Массу	тщательно  перемешать,	сформировать  из  нее  шарики.
Каждый шарик обкатать в	сухарях, смешанных с какао и сахаром.

Пряник "черный принц".
Состав:	 1  стакан  сахара,  1	стакан	крепкой	 не  горькой  травяной
заварки, 1 чайная ложка	меда, 0,5 чайной ложки соли, 1 стакан муки,  2
ст.  ложки  растительного  масла.  Все	смешать,  добавить  порезанные
орехи,	1  ст.	 ложку	 цитрусовой   цедры   (можно   болыпе)(корочки
перемолоть). Смешать, влить в форму, смазанную маслом и	печь 30	минут.
Пудинг с тыквой	и  яблоками
Состав:	на 200 г пшеничного хлеба: 700 г  тыквы,  1  стакан  воды,  10
средних	яблок, 4 ст. ложки сахара, 1/2	стакана	 изюма,	 3  ст.	 ложки
растительного масла без	 запаха,  4  ст.  ложки	 манки.	 Мякоть	 тыквы
нарезать  кубиками,  залить  водой  и  немного	 проварить,   добавить
очищенные и мелко нарезанные яблоки, сахар, хорошо  смешать  и	варить
до готовности. Незадолго до окончания варки всыпать натертый на	 терке
пшеничный хлеб,	непрерывно помешивая  проварить	 5-7  минут.  Положить
перебранный  и	ошпаренный  кипятком  изюм,   манку   и	  все	хорошо
перемешать.  На	 смазанный  маслом  и  посыпанный  сухарями  противень
выложить массу,	разровнять, сбрызнуть маслом и запечь в	 духовке.  При
подаче нарезать	на порции, полить растительным маслом без запаха.

Пудинг с изюмом
Состав:	на 200 г пшеничного хлеба:  2/3	 стакана  изюма,  1/4  стакана
сахара,	1/2 чайной ложки ванильного сахара, 1 ст. ложка	 растительного
масла без запаха, соль по вкусу.  Пшеничный  хлеб  нарезать,  ошпарить
кипятком, после	остывания  отжать  воду	 и  размять.  Добавить	сахар,
изюм,  ваниль,	соль;  все  тщательно  смешать,	 выложить   в	форму,
разровнять, смазать  маслом  и	запечь	в  духовке,  (с	 изюмом	 можно
добавить лимонную цедру, орехи).

Пудинг с ягодами
Состав:	на 200 г пшеничного хлеба:  1/3	 стакана  воды,	 3  ст.	 ложки
манки, 2 ст. ложки сахара, 1 стакан ягод. Пшеничный  хлеб  замочить  в
воде, растереть, добавить манку, сахар,	 свежие	 или  консервированные
ягоды  (без  косточек).	 Выложить  смесь   в   форму,	предварительно
смазанную маслом и  обсыпанную	сухарями,  и  запечь  в	 духовке.  При
подаче на стол полить ягодным сиропом или вареньем, посыпать  сахарной
пудрой.

Рисовый	пудинг с яблоками.
Яблоки очистить	от кожицы и семенной коробочки	и  припустить.	Кожицу
промыть	и отварить в воде. Отвар процедапь.  Рис  перебрать,  промыть,
сварить	в яблочном отваре и откинуть. К	готовому рису добавить соль  и
сахар.	Форму  смазать	маслом,	 посыпать  сухарями,  выложить	в  нее
половину риса и	припущенные  яблоки,  а	 сверху	 поместить  оставшийся
рис. Пудрит запечь в жарочном  шкафу  до  появления  румяной  корочки.
Горячий	пудинг выложить	на блюдо и подать в  горячем  виде  с  ягодным
соусом.

Сухой овсяный крекер.
Состав:	2 стакана геркулеса, 1/2 стакана орехов, измельчить, 1	чайная
ложка соли, 2 чайных ложки сахара,  1  стакан  воды,  кипяток,	2  ст.
ложки растительного масла (по  желанию).  Соединить  вместе  геркулес,
орехи, соль и сахар. Залить смесь кипящей водой, перемешать.  Добавить
растительное масло (по желанию)	и перемешать.  Выложить	 на  смазанный
растительным  маслом  противень	 и  тонко  раскатать.	Разрезать   на
квадраты. Выпекать в заранее нагретой духовке при высокой  температуре
30-40 мин. Крайние кусочки могут быть готовы раньше, их	можно  убрать,
а остальные оставить еще на некоторое время в духовке  до  готовности.
Готовые	 крекеры  переложить  на  металлическую	  подставку   или   на
полотенце.  Это	 печенье  особенно  вкусное,  когда  оно   горячее   и
хрустящее.


Тортильяс.
Состав:	1 стакан  вареной  пшеницы,  пропущенной  через	 мясорубку,  1
стакан муки, 1/2 чайной	ложки соли, 1 ст.  ложка  растительного	 масла
(по  желанию),	1/4  стакана  горячей  воды,  мука,  если  необходимо.
Смешать	пшеницу, муку, соль и растительное  масло.  Месить  руками  до
образования комочков. Понемногу	добавлять горячую воду	и  месить  2-3
мин. до	образования эластичного	теста. Разделить тесто	на  6  частей.
На поверхности,	посыпанной  мукой,  раскатать  каждую  часть  в	 очень
тонкие кружочки	по размеру  дна	 сковороды,  перевернуть  и  раскатать
снова, так чтобы они  не  прилипали  к	столу.	Нагреть	 не  смазанную
маслом сковороду на сильном огне.  Жарить  тортильяс  около  минуты  с
каждой стороны.	Готовые	тортильяс выглядят  как	 блины,	 только	 более
плотные. Уложить один на другой	 на  плоскую  тарелку,	чтобы  они  не
пересыхали и сохранили эластичность. Тортильяс	можно  есть  теплым  в
чистом виде. Можно  нафаршировать  овощной  икрой  или	смазать	 любым
паштетом и завернуть в трубочку.  Тесто	 хорошо	 хранится  2-3	дня  в
холодильнике в полиэтиленовом пакете. Готовые  тортильяс  также	 можно
хранить	несколько дней в пакете.


Вариант	11
Вареную	пшеницу	можно заменить	вареным	 пшеном.  Хлеб,	 запеченный  с
яблоками. Яблоки очистить от кожицы  и	сердцевины,  нарезать  мелкими
кубиками и пересыпать сахаром, добавить	 корицы.  С  пшеничного	 хлеба
удалить	корку, нарезать	его ломтиками, остатки измельчить  кубиками  и
подсушить. Ломтики хлеба окунуть с одной стороны в воду	и  обвалять  в
сахаре.	Смоченной стороной положить вниз на  сковороду	или  форму,  в
середине разместить подготовленные яблоки,  смешанные  с  подсушенными
хлебными кубиками. Сверху положить ломтики  хлеба  смоченной  стороной
вверх и	запечь в духовке.

Яблоки в тесте по-немецки.
Состав теста: 250 г теплой воды,  1/2  чайной  ложки  дрожжей,	350  г
муки, 30 г растительного масла,	120 г сахара,  соль  по	 вкусу.	 Тесто
взбить и оставить чтобы	 подошло.  Очищенные,  с  вынутой  сердцевиной
яблоки нарежьте	кольцами толщиной около	1 см. Вилкой опускайте	яблоки
в тесто, вынимайте и жарьте в  фритюре,	 пока  они  не	станут	слегка
желтоватого цвета. Подавать горячими, посыпав сахаром.

Яблоки	печеные
Яблоки	помыть,	 удалить
сердцевину и начинить яблоки  толчеными	 орехами  с  сахаром.  На  дно
противня налить	несколько  ложек  воды,	 уложить  яблоки  и  запечь  в
духовке.

г1лава

5.ДЕСЕРТЫ.

Вегетарианское мороженое

Сварить	 густую	 манную
кашу на	воде, добавив соль, сахар, сок лимона (можно  во  время	 варки
положить цедру лимона, при окончании  варки  удалить  ее).  В  готовую
кашу добавить растительного масла без запаха, можно  добавить  немного
фруктового сока	для окраски и хорошо перемешав,	 выложить  на  большое
блюдо или  противень,  предварительно  смазанный  маслом.  Вынести  на
холод или поставить в холодильник, после чего, нарезав на  кубики  или
ромбики, положить в вазочки,  полив  сверху  клубничным	 вареньем  или
клубникой, перетертой с	сахаром.

Гурьевская каша
Состав:	100 г манной крупы, 400	г воды,	100 г очищенных	орехов,	2  ст.
ложки сахара, ванилин, 1 ст. ложка растительного масла без запаха.  Из
манной крупы, воды и  соли  сварить  вязкую  кашу.  Измельчить	орехи,
всыпать	в кашу,	добавить сахар,	 масло,	 ванилин.  Размешать,  закрыть
крышкой	и поставить на несколько минут на "водяную баню".  При	подаче
к столу	сверху кашу украсить бананами или другими  фруктами  и	залить
абрикосовым вареньем.

Рис с медом, изюмом и орехами
Состав:	1 стакан риса, 0,5 стакана  орехов,  1/3  стакана  изюма,  0,5
стакана	меда. Перебранный и промытый рис сварить в  подсоленной	 воде,
откинуть на сито и охладить. В рис положить тщательно  промытый	 изюм,
измельченные и обжаренные орехи	и мед. Все тщательно размешать.	 Массу
положить в посуду и посыпать орехами.

Суп из изюма с медом
Состав:	на 1 стакан измельченных пшеничных сухарей: 1,5	л воды,	4  ст,
ложки изюма, 4 ст. ложки меда. Изюм чуть припустить в  воде,  добавить
измельченные сухари и заправить	медом.

Суп с яблоками	и  черносливом
Состав:	на 200 г сухарей из пшеничного хлеба: (100 г истолочь,	100  г
оставить для гренок), 8	средних	яблок, 1 стакан	чернослива или	изюма,
1,5 л воды. Яблоки вместе с  кожицей  нарезать,	 смешать  с  толчеными
сухарями из пшеничного хлеба, залить водой и  проварить	 до  тех  пор,
пока яблоки не станут мягкими, процедить и  развести  кипятком.	 Затем
поставить на плиту, добавить чернослив и изюм и	дать вскипеть.	Подать
на стол	с гренками из пшеничного хлеба.

Сладкие	дольки из тыквы
Тыкву очистить от кожуры и семян,  порезать  на	 крупные  дольки  (как
арбуз) и сложить в глубокую кастрюлю. В	стакане	воды развести сахар  и
сделать	сироп (вскипятить). Залить сиропом дольки, накрыть  крышкой  и
кипятить 20-30 мин. на медленном огне.


Тыква фаршированная
Состав:	 1  тыква  (1,5
кг), 100 г риса, 1/3 стакана растительного масла, 100 г	 чернослива  и
изюма, 200 г яблок, 1 г	корицы,	25 г  сахара,  соль  по	 вкусу.	 Тыкву
обмыть,	срезать	верхушку, после	чего ложкой удалить семена и  плодовую
мякоть,	тщательно промыть. Съедобную часть мякоти отделить  от	семян,
мелко нарезать,	 добавить  слегка  отваренный  рис,  изюм,  чернослив,
нарезанные соломкой  яблоки,  сахар,  толченую	корицу	и  перемешать.
Фаршем заполнить тыкву,	 плотно	 закрыть  срезанной  верхушкой,	 затем
положить  на  смазанный	 маслом	 противень  и  запечь  в  духовке   до
готовности. Подать  тыкву  политую  растительным  маслом  без  запаха.

Мармелад из малины
Состав:	2 стакана ягод (можно разные), 1,5  стакана  сахарного	песка.
Смешать	и варить полчаса. Затем	ягоды протереть	через сито и  выложить
на плоскую посудину. Поставить в слабо нагретую	 духовку.  Если	 масса
окажется жидковатой, можно добавить сахар.

Леденцы
Состав:	на 1 стакан фруктового сока: 1,5  стакана  сахара.  Варить  до
появления коричневого оттенка, затем разлить в формочки.

Конфеты	"Помадка"
Состав:	150 г воды, 0,5	 кг  сахара.  Варить  до  образования  тягучей
массы.	Готовность  сиропа  проверяют,	погружая  в  него  проволочное
кольцо небольшого диаметра,  вынимают  и  продувают,  если  образуется
пузырь -  сироп	 готов.	 Готовый  сироп	 выливают  в  смоченную	 водой
плоскую	фарфоровую посуду, сверху сбрызгивают холодной водой и	ставят
на ходод. Массу	разрезать ножом	на порции.

Новогодние конфеты
Состав:	150  г	шоколада,  150	г  молотых  орехов,  150  г  сахарного
песка(лучше сахарной пудры), ягоды вишни. Растопить  шоколад,  смешать
его с орехами и	сахаром.  Из  полученной  массы	 сформировать  шарики,
сверху положить, вдавив, по 1 вишне в  сиропе,	и  обвалять  в	тертом
шоколаде. Оставить на сутки, а потом можно подавать к столу  в	фольге
или без	нее.

Шоколадные леденцы
Состав:	2 столовые ложки растительного масла без запаха, 1  ст.	 ложка
меда, 2-2,5 стак. сахарного песка, 2 ст. ложки какао,  3-5  ст,	 ложек
кипяченой воды.	Перемешать, выложить в посуду и	греть на слабом	 огне.
Когда масса будет готова, разлить в формочки; можно вставить  палочки.
Если надо, чтобы  леденцы  получились  красными,  вместо  какао	 можно
использовать сироп от малинового варенья.

г1лава
		       
6.  НАПИТКИ.

ПОЛЕЗНЫЕ СОВЕТЫ.
1. Замороженные	плоды и	ягоды  перед  употреблением  не	 рекомендуется
полностью оттаивать. Лучше подать их в полузамерзшем состоянии.

2. Замороженные	фрукты или ягоды нельзя	 подогревать  -	 они  потеряют
вкусовые качества. Оттаивать их	надо при комнатной температуре.

3. Вкус	какао можно улучшить, если перед подачей его на	стоп  добавить
несколько капель лимонного сока.

4. Чтобы очищенные яблоки не потемнели их до варки следует положить  в
холодную воду, слегка подкисленную лимонным соком.

5. Чтобы яблоки	при запекании  не  теряли
сок, следует удалить  сердцевину,  а  затем  опустить  яблоки  на  3-4
минуты в кипяток.

6. Долго кисель	не варите -  он	 станет	 жидким.

7. Густой кисель можно разлить в формы,	смоченные водой	и  присыпанные
сахаром.

8. Кисели жидкие или средней густоты после соединения с	 крахмалом  не
кипятят, а лишь	доводят	до кипения.

9.  Чтобы  на  поверхности  киселя   не	  образовалась	 пленка,   его
рекомендуется посыпать сахарной	пудрой.

10. Витамины, содержащиеся в овощах,  разрушаются  от
соприкосновения	  с   металлом.	  Для	приготовления	овощных	  пюре
пользуйтесь деревянным пестиком.

г1лава

7.  ЗАГОТОВКИ  НА  ЗИМУ.

ПОЛЕЗНЫЕ  СОВЕТЫ:

1. На зиму из абрикосов	и персиков  можно,  конечно,  сварить  варенье
или джем, но лучше всего аромат	и вкус свежих  фруктов	сохраняется  в
компоте.

2. Вкусные цукаты получаются из	арбузных, дынных, апельсиновых	корок.
Апельсиновые корки предварительно  несколько  дней  вымачивают,	 меняя
воду.

3. Крупные, некрепкие белые грибы, подберезовики лучше	всего  сушить.
Мариновать их не стоит:	при варке  шляпки  развариваются,  распадаются
на отдельные нити, маринад становится мутным, засоренным.

4. Компот из ягод и фруктов с косточками нельзя	хранить	больше года  -
в них накапливается опасная для	здоровья синильная кислота.

5. Если	варенье	засахарилось, добавьте в кастрюлю немного воды (3  ст.
ложки на 1 кг варенья),	проварите его 5-8 минут, все время помешивая.

6.  Если  ягоды	 в  банке  с  компотом	всплыли	 вверх,	 нужно	заново
простерилизовать банки,	причем дольше, чем в первый раз.  Если	крышка
банки компота вздулась,	содержимое употреблять нельзя.

7. Если	в бутылках с соком появились  пузырьки,	 нужно	вылить	его  в
кастрюлю, довести до кипения, вновь разлить в горячие  чистые  бутылки
и плотно закупорить.

8. Варенье не засахарится, если	при  варке  в  него  добавить  немного
лимонного сока.	 Чтобы	проверить  готовность  варенья	нужно  капнуть
немного	 сиропа	 на  промокательную  бумагу.  Если  вокруг  капли   не
образуется влажного пятна, варенье готово.

9. Для консервирования	лучше  брать  мелкие  помидоры.	 Солить	 лучше
всего огурцы с "пупырышками" с неровной	поверхностью.

10. Ягоды сохранят витамины и цвет, если варить	их на  медленном  огне
7-10 минут в скороварке. Пенку	с  варенья  снимать  не	 нужно	-  она
останется на стенках посуды.

11.  Мариновать	 огурцы	 можно	добавив	 вместо	 уксуса	 сок   красной
смородины.

12. Перед тем как солить огурцы, обдайте  их  кипятком,	 тогда	они  и
соленые	сохранят яркий зеленый цвет.

13. Компоты из вишни, черной смородины и  черешни  со  временем	 могут
приобрести фиолетовый оттенок. Цвет изменится от взаимодействия	 олова
крышек с красящим  веществом  ягод.  Лучше  такие  консервы  закрывать
лакированными крышками.

14. Огурцы,  засоленные	 в  открытой  посуде,  не  заплесневеют,  если
сверху положить	наструганный хрен.

15.У  каждого  гриба  свой  неповторимый  вкус.	 Солите	  каждый   вид
отдельно. Чтобы	грибы  в  маринаде  не	заплесневели,  налейте	сверху
немножко растительного масла.

16. Сушить грибы можно и в холодильнике. Разложите их на листе	бумаги
в нижней  части	 холодильника  на  1,5-2  недели.  Грибы  будут	 более
мягкими, чем при сушке теплом, но вкус их не изменится.

17. Сушеные грибы лучше	хранить	в тщательно закрытой таре.  Грибы  для
сушки не моют. Очистив от земли	и листьев, их протирают	сухой тряпкой.

г1лава

Аджика
Состав:	5 кг красного болгарского  перца,  2  кг  помидор,  3  головки
чеснока, 5 пучков кинзы, 300 г грецких орехов (можно фундук). Перец  и
помидоры перекрутить через  мясорубку  и  варить  1,5  часа.  Отдельно
перекрутить через мясорубку чеснок, кинзу и орехи, соединить с перцем
и помидорами и проварить еще 30	 минут.	 Разлить  в  банки  в  горячем
виде, закрыть  полиэтиленовыми крышками,  дать остыть и  хранить  в
холодном месте.

Аджика жидкая
Состав:	3 кг помидоров,	400 г чеснока, 350 г горького красного	перца,
соль по	вкусу. Все пропустить через  мясорубку,	 немного  прокипятить,
разложить в стерильные банки и закатать. Зимой хороша с	кашами.


Баклажаны
Состав:	5 кг баклажан, 1 кг  лука,  0,5	 кг  моркови,  2  кг  красного
болгарского перца, 6 кг	помидор, 3-4 ст. ложки с горкой	 соли,	100  г
сахара,	5-6 головок чеснока, пучок  петрушки,  сок  лимона.  Баклажаны
отварить в соленой воде, разрезать  на	4  части,,,,,  Помидоры,  лук,
морковь	и перец	 перекрутить  через  мясорубку,	 варить	 20-25	минут,
соединить  с  баклажанами,  добавить  соль,  сахар,  мелко  нарезанную
петрушку, перекрученный	через мясорубку	чеснок	и  лимонный  сок.  Все
варить еще  10-20  минут  и  разлить  по  банкам,  простерилизовать  и
закрутить.

Варенье	"Ассорти". Пропустить через мясорубку  свежие  ягоды:  малину,
вишню, крыжовник. На каждый килограмм этой ягодной  смеси  всыпать  по
1,5 кг сахара.	Все  перемешать,  поставить  на	 огонь	и  довести  до
кипения,   но	не   кипятить.	 Варенье   хорошо   сохраняется	   под
полиэтиленовыми	  крышками.


Греческое   блюдо
Состав:	10-15 баклажанов, 10 морковей, 10 головок лука,	10  болгарских
перцев,	 10  помидоров,	  2   стакана	томатного   сока,   1	стакан
растительного масла, 3-4 лавровых листа.  Все овощи  крупно  порезать,  залить 
томатным  соком,  маслом,   положить лавровый лист, перец и	варить до  готовности.
Горячим  разложить  в стерилизованные	банки и	закрутить.

Гювеч
Состав:	 баклажаны,  болгарский	 перец	зеленый,  стручковая   фасоль,
помидоры, зелень  петрушки,  томатный  сок.  пропорции	овощей	любые.
Болгарский перец вымыть	и удалить семена. Перец	 и  стручковую	фасоль
ошпарить кипящей подсоленной водой. Если перец крупный,	 разрезать  на
4 части. Баклажаны очистить, нарезать  в  длину	 ломтиками,  посолить,
чтобы вышла горечь, затем промыть, обсушить и обжарить на  растительно
масле. Помидоры	помыть,	петрушку нарезать. Приготовить	томатный  сок.
На дно банки уложить помидоры и	зелень петрушки, затем	слоями	класть
перец,	фасоль,	 баклажаны  и  так  чередовать,	 заливая  каждый  слой
томатным соком,	чтобы он заполнил все свободное	 пространство.	Наверх
положить  оставшиеся  помидоры	с  петрушкой  и	 снова	залить	соком,
накрыть	крышкой, стерилизовать 1,5 часа	и закрутить.

Икра из	 стручковой  фасоли
Состав:	3  кг  зеленой	стручковой  фасоли,  1,5  кг  помидор,	200  г
чеснока,  0,5  кг  болгарского	перца,	1  пучок  петрушки,  1	стакан
растительного масла, 50	г сахара,  60-80  г  соли.  Фасоль,  помидоры,
болгарский перед,  чеснок  -  перекрутить  через  мясорубку.  Добавить
мелко нарезанную петрушку, соль, сахар,	масло и	варить 50-60 минут  на
медленном  огне,  периодически	поманивая.  Кипящую  икру  разлить   в
стерилизованные	банки и	закатать.

Икра овощная.
Состав:	0,5 л растительного масла, 200 г чеснока, 1,5  кг  помидор,  2
кг моркови, 0,5	кг муки, 0,5  кг  болгарского  перца.  Все  пропустить
через  мясорубку.  Варить  на  тихом  огне  2-3	 часа  до  загустеяия.
Закатать в стерилизованные банки в горячем виде.

Лечо
Состав 1 вариант:  2  кг  помидор  (лучше  "сливки"),  2  кг  красного
болгарского перца, 2 ст. ложки соли, 1 ст.  ложка  сахара.  Состав  11
вариант: 3 кг помидор, 3 кг красного болгарского перца,	 1  ст.	 ложка
соли, 1	ст. ложка сахара. Помидоры порезать полукольцами,  положить  в
эмалированную  кастрюлю	 и  прокипятить	 5   минут.   Перец   порезать
соломкой, положить в  отдельную	 кастрюлю,  долить  1  стакан  воды  и
прокипятить 10 минут. Затем соединить  перец  с	 помидорами,  добавить
соль, сахар, прокипятить еще 5 минут, разлить в	стерилизованные	 банки
и закрутить.

Овощи  тушеные.
Состав:	15 шт. баклажан, 15 шт.	болгарского перца,  15	шт.  лука,  15
зубчиков чеснока,  15  шт.  помидоров,	зелень,	 0,5  л	 растительного
масла, 2 стакана воды, соль по вкусу. Кипятить 40  минут.  Закатать  в
горячем	виде.

Перец болгарский по-осеннему
Болгарский перец освободить от плодоножек  и  семян.  Отдельно  мелко
нашинковать  капусту,  посолить  по   вкусу,   тщательно   перемешать,
добавить натертую на крупной терке морковь и душистый перед  горошком.
Перцы  нафаршировать  капустой,  уложить   в   эмалированную   посуду,
добавить лавровый лист и залить рассолом (на 1 л воды -  1  ст.	 ложка
соли). Сверху положить груз. При комнатной  температуре  перцы готовы
через 3-5 дней.

Печеные	 баклажаны
Испечь баклажаны,  очистить  от  кожуры.   Мякоть   баклажанов  сложить   в
подготовленные стерилизованные банки. На дно положить несколько долек
чеснока, лавровый  лист.  Залить  баклажаны  кипящим
томатным соком (на 1 л сока  -	 1  столовая  ложка  с верхом	соли).
Стерилизовать 0,7 литровые банки 40-45 минут, затем закатать.

г1лава
			       
ЗАСОЛКА

Соленые	голубцы.
Слегка отварить листья капусты. Натереть  на  крупной  терке  морковь, мелко нарезать болгарский перец, перемешать и соединить с  разогретым растительным маслом. Затем добавить мелко нашинкованный или  толченый чеснок. Приготовленные	таким  образом овощи  завернуть  в  капустные листья, плотно сложить в  эмалированную  посуду  и залить  рассолом. Вместо воды для рассола использовать  отвар  капусты.  Рассол: 0,5  л воды - 1 ст. ложка соли.

Салат  из  зеленых  помидор.
Состав:	3 кг зеленых помидор, 2 кг красного болгарского перца, 1,5  кг моркови, 1 кг лука, 300 г растительного масла, 100  г соли, 100  г сахара. Овощи нарезать как на обычный салат, перемешать и  сложить  в банки. Простерилизовать 30 минут.

		      
ПРИЯТНОГО АППЕТИТА!












