Функционал программы "Твоя Симфония"


Программа имеет вид таблицы из 3х столбцов (окон)
Первый столбец - ОКНО СОДЕРЖАНИЯ
Второй столбец - ОКНО ЧТЕНИЯ
Третий столбец - ОКНО НАЙДЕННОГО (или "окно ссылок")

ОКНО СОДЕРЖАНИЯ и ОКНО НАЙДЕННОГО имеют три вкладки:
1) Библия; 2) Э.Уайт; 3) Книги.

Кликая по содержимому этих вкладок в окне содержания, 
вы выбераете книгу для чтения, которая открывается в
окне чтения. Все найденные ссылки также делятся на три
категории: 1) Библия; 2) Э.Уайт; 3) Книги, и располагаются
раздельно, каждая в своей вкладке.


Над ОКНОМ ЧТЕНИЯ находятся цифры, отвечающие за 
номер главы. Читаемая вами глава подсвечивается
персиковым цветом.

КОПИРОВАТЬ текст: 
Поместите указатель мыши на выделяемый фрагмент. 
Удерживая левую кнопку мыши, переместите 
появившееся выделение до нужного момента. 
Отпустите кнопку мыши. Нажмите на клавиатуре 
сочетание клавиш Ctrl+C. 
Чтобы вставить текст куда-угодно, используйте
сочетание клавиш Ctrl+V


ПОИСК ПО ЧИТАЕМОЙ ГЛАВЕ

Помимо прямого поиска, сочетание клавиш Ctrl+F 
осуществляет также поиск частей слов.
Например: Если вы, находясь в 8-ой Притче Соломона, 
введете Ctrl+F, затем в открытом окне напишите
"слуш" и нажмете Enter на клавиатуре, то 
программа найдет и подсветит красным выделением
слова: "Слушайте", "послушайте", "слушает".

Этот поиск помогает отыскать слова, в точном 
написании которых вы не уверены...


РАСШИРЕННЫЙ ПОИСК

Сразу же после запуска программы, вы увидите 
активный курсор в строке "Поиск по тексту". Минуя мышь, 
ведите с клавиатуры любой текст для поиска. Клавиша 
Enter равноценна нажатию кнопки "поиск" (на которой 
нарисован значок лупы).
По умолчанию включен расширенный поиск. Поиск 
существляется сразу по всем вкладкам. 
Результаты поиска отображаются в окне найденного 
(окне ссылок).
Чтобы просмотреть содержимое окна найденного,
наведите курсор мыши на окно найденного и просто 
прокрутите колесо мыши вниз. Найденное сортируется
не по алфавиту, а по расположению книг в окне
содержания. По умолчанию вы получите вначале
результаты прямого поиска от Бытия до Откровения,
и только после этого результаты морфологического
поиска в том же порядке.

Чтобы прочитать контекст найденного, кликните по
нему левой кнопкой мыши, и в окне чтения вам 
откроется глава, номер которой подсвечивается над
окном чтения, а книга подсвечивается в окне 
содержания. 
Например: Введите в поиск слово "уксус", нажмите
на лупу, в окне найденного кликните на первую
найденную ссылку, над окном чтения вы увидите
выделенную цифру 2, а в окне содержания вы увидите
выделенную книгу РУФЬ. Это значит, что найденное
вами слово располагается по адресу Руфь 2 глава.

Если вы примерно догадываетесь в какой книге
находится искомое вами слово или выражение, 
то можете, кликая в окне содержания на эту книгу,
подтянуть наверх все найденные из нее ссылки. 
Так, например, вам нужен уксус, из Евангелия от 
Иоанна, а не из книги Руфь, найдите в окне содержания
Евангелие от Иоанна, кликните на нем, и все ссылки из 
Евангелия от Иоанна в окне найденного подскочат наверх.


Чтобы увидеть результаты поиска на слово "уксус"
во вкладке "Э.Уайт" - кликните по
названию вкладки. 

Первая найденная ссылка со словом "уксус" имеет
название СПП. Чтобы узнать, что это за книга такая,
СПП, кликните по этой ссылке, и переведите взор на
окно содержания, в котором на первом месте вы
увидите книгу, подсвеченную персиковым цветом с 
названием СОВЕТЫ ПО ПИЩЕ И ПИТАНИЮ. СПП - это её
абревиатура.

Второй способ узнать название книги - это нажать
на кнопочку "Помощь" (Синий круг с вопросительным
знаком") Там подробно изложены все сокращения книг,
которые могут пригодиться для поиска по сокращениям.

ПОИСК ПО ССЫЛКАМ

Вторая поисковая строка располагается над 
окном найденного (окном ссылок). В то место,
где написано "Быт. 1:1" поставьте курсор мыши,
и напишите ссылку, которую вы хотите найти.
Например Откр 14:12. Нажмите Enter на клавиатуре.

Если вы не получили результата, то это потому, что
у вас активна вкладка Э. Уайт.
Кликните по вкладке Библия, и вы увидите свой
результат.

Для быстроты и удобства вы можете вводить в окно
поиска по ссылкам не только тот формат, пример которого
вы видите, как "Быт. 1:1". Вы можете ввести, например,
быт 1 1, и тоже получите результат. То есть можно
опускать точки и двоеточия, а также писать книгу 
с маленькой буквы. Если вы хотите ввести в поиск
только номер главы, чтобы перейти к чтению всей
главы, например Исх 20, то обязательно введите хотя бы 
один стих из этой главы: "Исх 20:1". Затем
кликните на найденную ссылку, и перейдете к чтению всей
главы в окне чтения.

ПОИСК ПО АБРЕВИАТУРАМ названий книг Э. Уайт.

Введите в поиск по ссылкам "ПП 200", нажмите Enter, 
перейдите во вкладку "Э.Уайт" и вам откроется ссылка 
на книгу "Патриархи и пророки" страница 200. Все 
сокращения книг вы найдете в кнопке "Помощь" (синий
круг с вопросом).

ПОИСК ЧАСТЕЙ СЛОВ

Переключите кнопку "Расширенный поиск" вправо,
вам откроется ПОИСК ЧАСТЕЙ СЛОВ.

Иногда это самый короткий путь к тому, что вы ищите:

Введите в поиск по тексту выражение "заповед человеч"
и нажмите Enter . Перейдите во вкладку Библия и
наслаждайтесь результатом. 


СОЗДАНИЕ ТЕМЫ

Темы нужны, чтобы копить и систематизировать все ваши 
знания, или, например, составить проповедь, или тему 
для благовестия.

Кнопка создать тему сохраняет уже готовый результат,
поэтому не пытайтесь нажимать на нее, если вам нечего
сохранять. Сначала вы собираете по кусочкам всю тему,
и только потом нажимаете кнопу "создать тему", которая
сохраняет уже созданную тему под определенным
названием.

Рассмотрим пример создания темы на конкретном примере:

Допустим нам нужно сохранить несколько ссылок под общим
тематическим названием Антихрист.

Убедитесь, что окно найденного пусто, чтобы не сохранилось
лишнего в вашей теме. Для этого нажмите на кнопку "очистить
все вкладки". 

Теперь введите в поиск по тексту "АНТИХРИСТ" нажмите Enter,
просмотрите результат, нажмите на кнопку "создать тему" 
(значок: открытая книга с ручкой). Дайте ей соответствующее
название в выпадающем окне, и нажмите "ок". Ваша тема создана. 

Еще раз нажмите на кнопку "очистить все вкладки". Теперь нажмите
на кнопку "открыть тему" (значок "Т"), дважды кликните на названии
темы, ваша тема открыта. Нажмите на крестик и закройте теперь уже
ненужное окно открытия темы. 

Допустим, вы нашли еще несколько ссылок, касающихся антихриста,
и хотели бы добавить их в вашу тему. Давайте сделаем это:

Снова нажмите на кнопку "очистить все вкладки". 
Нажмите на значок "лупа с плюсом" (Добавить к найденному).
Этот значок позволяет накапливать ссылки в окне найденного,
т.к. по умолчанию, при каждом новом поиске содержимое окна
найденного стирается. Это удобно, когда вам не нужно 
накапливать информацию в окне найденного. Сейчас же нам 
нужно собрать вместе несколько ссылок для сохранения в тему, 
поэтому нам и понадобилось нажать на значок "лупа с плюсом". 
Задействованный значок подсвечивается персиковым цветом. 

Теперь поставьте курсор на Быт. 1:1 и введите с клавиатуры Дан. 7:8
нажмите enter. Для удобства ввода ссылки можно вводить без точек, 
двоеточий, и с маленькой буквы: дан 7 8

далее, подобным же образом введите следующие ссылки: Дан. 8:9, 
Дан. 7:20, Дан. 7:25, 2 Фес. 2:4, после каждой ссылки, 
нажимайте enter на клавиатуре.

Просмотрите результат и зажав клавишу Ctrl на клавиатуре, 
кликайте на каждой ссылке левой кнопкой мыши для их 
выделения. Когда все ссылки будут выделены, нажмите на 
значок дискетки-стикера "добавить выделенное в тему", 
и в открывшемся окне кликните на названии вашей темы дважды. 
(если после нажатия на кнопку "добавить выделенное в тему" 
появившееся окно куда-то пропало, поищите его на панели задач).

Чтобы проверить результат сохранения, снова нажмите на кнопку 
"очистить все", затем на кнопку "открыть тему", кликните дважды 
на названии темы, и в окне ссылок проверьте результат. 
В вашей теме должно быть 9 ссылок. 

Если вы во время чтения обнаружили ссылку, которую хотели бы 
добавить в уже созданную вами тему, то поставьте курсор на 
необходимом слове, например:
Вы читаете книгу Откровение 13 глава, и хотели бы добавить 
18 стих в тему "Антихрист". Поставьте на слово "шестьсот" 
курсор (либо на слово "число", либо на слово "зверя") 
куда вам покажется более уместным. В появившемся
плавающем меню нажмите на "Т" с плюсом (добавить в тему), 
в появившемся окне укажите тему, куда вы хотите добавить 
этот стих, и нажмите "ок".
очистив все в окне найденного, проверьте результат, открыв 
свою тему. Если вы все сделали правильно, у вас в теме 
"Антихрист" должно быть десять ссылок. 

Чтобы плавающая панелька пропала, нужно кликнуть в любом 
месте правой кнопкой мыши. 

ПОИСК В ОКНЕ НАЙДЕННОГО

Когда ваш результат в окне найденного невообразимо велик, 
и вам хочется быстро перейти к чему-то более конкретному, 
можно попробовать сократить путь до нужного вам стиха. 
Поставьте курсор на "Быт. 1:1" и начните  вводить любое 
слов из тех ссылок, которые у вас накопились в окне найденного
например, вы хотели бы быстро перейти к теме шестьсот 
шестьдесят шесть. Начните вводить слово "шестьсот". Вы не 
успеете дописать это слово до конца, когда ваш список 
найденного очистится, а ссылка с нужным словом подскочит наверх. 
кликните на ней, чтобы прочитать ее в окне чтения. 

Нажмите на крестик рядом со словом "шестьсот" и ваши результаты 
поиска восстановятся.


СОЗДАНИЕ ЗАКЛАДКИ

Программа по-умолчанию загружает в окне чтения последнюю 
читаемую вами страницу.
Однако, если вы читаете книгу, и вам нужна в ней закладка, 
то поставьте курсор на том слове, которым будет называться 
ваша будущая закладка. В плавающей панельке
кликните по значку "создать закладку". Всё. Ваша закладка создана.

Чтобы проверить это, или открыть созданную вами закладку, 
кликните на значок, находящийся справа от буквы "Т", который 
называется "открыть закладки" выберите в списке необходимую вам 
закладку и нажмите на нее дважды.

Если вам нужно удалить закладку, или тему, или что-либо, вами 
созданное, кликните по нему правой кнопкой мыши, и нажмите удалить.

СОЗДАНИЕ ПАРАЛЛЕЛЬНОГО МЕСТА

Разберем конкретный пример:

Поставьте курсор в стихе Быт. 1:1 на слове "В начале". 
В появившемся плавающем меню нажмите на значок "создать 
параллельное место". В панели поиск по ссылкам 
поставьте курсор на "Добавление ссылки" и введите Ин 1 1; 
нажмите Enter Первое параллельное место добавлено. Прочтите 
его в окне ссылок, кликните на него, чтобы прочесть его в 
окне чтения, и закройте параллельные места в окне найденного, 
нажав на крестик. 

В поиск по тексту введите выражение "Начало и конец", нажмите 
Enter. В окне поиска по ссылкам вы увидите Откр 1:8; Откр 21:6;
 Откр 22:13 Выделите эти три ссылки при помощи зажатой клавиши 
Ctrl+клик левой кнопкой мыши. Кликните по выделелнию правой кнопкой мыши,
и нажмите "скопировать". 
Теперь вернитесь в Быт. 1:1. Созданное вами параллельное место 
на слове "начало" подсвечивается синим шрифтом. Кликните по нему. 
И в открывшемся списке параллельного места кликните 
правой кнопкой мыши в любом месте, и нажмите "вставить". Ваш список 
параллельных мест дополнился новыми результатами. Закройте это 
параллельное место, чтобы продолжить работу 
в программе. 

Параллельные места можно создавать не только на конкретное слово, 
но и в целом на весь стих.
Тогда вам нужно будет кликнуть на цифру, порядковый номер стиха, 
и в выпадающем меню кликнуть кнопку "создать параллельное место".

СОЗДАНИЕ ЗАМЕТОК.

К сожалению, чисто технически, нельзя на одно и то же слово создать 
и параллельное место и заметку.
Поэтому, заметку приходится создавать где-нибудь рядышком. Если вы 
уже заняли слово "начале" параллельным местом, то создайте заметку 
кликнув на предлог "в" например, в Быт. 1:1. В появившемся 
плавающем меню нажмите на значок блокнот с ручкой "создать заметку". 
В открывшемся окошке напишите: 
""В начале" - это не наречие времени, т.к. 
наречие "вначале" пишется слитно.
Поэтому "В начале"  не может быть сущ. в
Предложном падеже. 
"В начале" - является существительным в
Творительном падеже, т.к. имеется в виду
Личность, посредством Которой были созданы
небо и земля. Христос назвал Себя Началом, 
открыв истинный смысл Быт.1:1. Он и есть
Тот, Кем сотворены небо и земля." 

Нажмите на крестик, закрыв окно заметки. Ваша заметка создана. 
Вы можете прочитать ее, даже не открывая,  двигая курсор влево 
от значка заметки, появится панелька содержащая текст вашей заметки. 
Открыв ее, вы можете ее отредактировать. А кликнув по ней правой 
кнопкой мыши, вы можете ее удалить.


СОЗДАНИЕ ВАРИАНТА ПЕРЕВОДА

Точно также создаются и варианты перевода. 
Разберем конкретный пример:

В поиск по тексту введите выражение "в первый же день недели", 
и нажмите Enter В окне найденного, перейдите к Деян. 20:7, 
кликните по этой ссылке, и перейдите в окне чтения к ее
контексту. Теперь курсором выделите все выражение 
"В первый же день недели" В плавающем меню нажмите
"создать вариант перевода", и в открывшемся окне запишите: 
"В первую же субботу (греч. ориг)"
Нажмите на крестик, закрыв окно создания вариантов перевода. 
Выражение "В первый же день недели" выделилось
курсивом. Это значит, что оно имеет вариант перевода. 
Поднесите к нему курсор мыши, и вы увидите созданный вами
вариант перевода. 


ШРИФТ

В окне чтения можно увеличить шрифт, или сделать его жирным.
Чтобы увеличить шрифт, поставьте курсор мыши на любое место 
окна чтения. И зажав Ctrl крутите колесом мыши
вверх, чтобы уменьшить шрифт, крутите колесом мыши вниз (при нажатой кнопке Ctrl).
Чтобы сделать шрифт жирным, найдите на панели задач кнопку "Ж" и нажмите на нее. 

ЧТЕНИЕ В НЕСКОЛЬКО ОКОН

В программе можно читать в несколько окон для сравнения контекста.

Кликните на панели задач кнопку, слева от буквы "Ж" "чтение в несколько окон".

Нажмите цифру 4. Окно чтения превратится в четыре окна. 
Каждое из которых можно сделать уже, или шире, наведя
на его границу курсор мыши, и увидев соответствующий значок, 
нажмите на него и тяните вправо, либо влево.
В каждом из открытых окон можно увеличить шрифт как вам удобно.
Когда вы кликаете по какому-нибудь из этих окон мышью, 
оно становится активным. Тогда перейдя в панель найденного 
(ссылок) кликнув по ссылке, вы отправляете ее в это активное окно. 

Введите в поиск по тексту слово "воскрес". В окне ссылок найдите 
Мф.28:6. Чтобы открыть эту ссылку в первом из
четырех окон сначала кликните мышью по первому окну, затем по 
Мф. 28:6. Эта ссылка откроется в первом окне. 

Прокрутите колесом мыши в окне ссылок до Мк. 16:6, никуда не 
кликая мышью. теперь кликните мышью по второму 
окну, а затем кликните мышью на Мк. 16:6. Ваша ссылка откроется 
во втором окне. Прокрутите колесом мыши в окне 
ссылок до Лк. 24:6. Кликните мышью по третьему окну, а затем по 
Лк. 24:6. Ваша ссылка откроется в третьем окне.


Теперь, чтобы в огромной массе ссылок быстро перейти к нужной, 
поставьте курсор на панель поиска по ссылкам, 
туда где сейчас написано "Поиск по ссылке", а раньше там было 
написано "Быт. 1:1". И напишите: "Ин." Все ссылки
из Евангелия от Иоанна со словом "воскрес" подскочат вверх. 
Прокрутите мышью до Ин. 20:9 (не нажимая на нее).
Теперь кликните курсором по четвертому окну, чтобы сделать его 
активным. А затем уже по Ин. 20:9, чтобы эта 
ссылка открылась в четвертом окне. 

Мы создали с вами согласование Евангелий. Теперь вы, сравнивая 
текст с текстом, можете прочитать о воскресении
Христа сразу у четырех Евангелистов. 

Чтобы закрыть "Чтение в несколько окон" нужно кликнуть на 
панели задач эту кнопку еще раз.



БЭКАП

Чтобы создать резервную копию данных, нужно сначала закрыть 
программу, и открыть ее заново, чтобы все ваши
изменения сохранились. Затем. Кликните на панели задач кнопку 
"Создать резервную копию данных" И в открывшемся
окне укажите папку для создания бэкапа.
Чтобы загрузить резервную копию данных, на панели задач нажмите 
кнопку "загрузить резервную копию данных" и отыщите 
свой бэкап. 



НАСТРОИТЬ ПОИСК ПОД СВОЕ МЫШЛЕНИЕ

Я недавно пыталась найти, где в Библи написано о том, как Мария 
пыталась обнять Иисуса после Его воскресения.
Я вспомнила, что Он сказал ей: "Не трожь меня, потому что Я еще 
не восходил к Отцу моему". Я ввела в поиск
слово "не трогай" и ничего не нашла (разумеется). Когда же я 
наконец-то нашла это место, то оказывается, что
Иисус сказала Марии: "не прикасайся ко Мне" 

Чтобы это место больше никогда не терялось, я решила объединить 
эти группы слов-синонимов в соответствующем 
документе. Для этого, я на рабочем столе кликнула правой кнопкой 
мыши по ярлыку программы "Твоя Симфония", выбрала
"Расположение файла", открыла папочку "index", затем документ 
"words". Нажала Ctrl+F. Нашла группу свло "трогать, трогает и т.д скопировала
всю эту группу, находящуюся между словами "г1лава" и 
добавила ее в группу слов "прикасаться", сохранила документ. 
Затем открыла программу, и нажала на кнопку "индексировать". 
После того, как программа проиндексировала изменения, я снова 
ввела в поиск по тексту: "не трогай Меня". 
И в окне ссылок (найденного) я нашла Ин. 20:17 
"Иисус говорит ей: не прикасайся ко Мне". 